Stuttgart . Verlag J. G. Cotta'schen Buchhandlung . 1881 Hochwohlgeborner Herr , Hochzuverehrender Herr Geheimer Rath ! Beiliegendes Blatt enthält Wunsch , unbegrenzt hochschätzenden , Gesellschaft , Zeitschrift , Rede , Beiträgen beehren , deren Rang Werth Stimme . Entschluß Hochwohlgeboren , Unternehmung Beitritt unterstützen , glücklichen Erfolg entscheidend , größter Bereitwilligkeit unterwerfen Bedingungen , zusagen . Jena H. H. Fichte , Woltmann Humboldt Herausgabe Zeitschrift vereinigt , , nothwendigen Einrichtung gemäß , einlaufenden Manuscripte Urtheile engern Ausschusses eingeholt , Ew . Hochwohlgeboren unendlich verpflichten , erlauben , Zeiten eins eingesandten Manuskripte dürfte Beurtheilung vorgelegt . größer näher Antheil , unsre Unternehmung würdigen , Werth demjenigen Publicum steigen , Beifall wichtigste . Hochachtungsvoll verharre Hochwohlgeboren gehorsamster Diener aufrichtigster Verehrer Jena 13 . 1794 . F. Schiller . Horen . Titel Anfang Jahrs 1795 Monatsschrift erscheinen , deren Verfertigung Gesellschaft bekannter Gelehrten vereinigt . verbreiten , Geschmack philosophischem Geiste behandelt , philosophischen Untersuchungen , historischen poetischen Darstellungen offen stehen . , entweder gelehrten Leser interessiren , nichtgelehrten befriedigen , ausgeschlossen ; vorzüglich verbieten , Staatsreligion politische Verfassung bezieht . widmet schönen Welt Unterricht Bildung , gelehrten freien Forschung Wahrheit fruchtbaren Umtausch Ideen ; bemüht , Wissenschaft , innern Gehalt , bereichern , hofft zugleich Kreis Leser Form erweitern . großen Menge Zeitschriften ähnlichen Inhalts dürfte schwer , Gehör , , vielen verunglückten Versuchen Art , schwerer , Glauben verschaffen . Herausgeber gegenwärtigen Monatsfrist gegründetere Hoffnungen , Mitteln abnehmen , Erreichung Zweckes eingeschlagen . innere Werth literarischen Unternehmung , dauerndes Glück Publicum versichern ; Seite Glück , Urheber Muth Kräfte gibt , beträchtliches Werth verwenden . Schwierigkeit , Erfolg gewissermaßen realisirt müßte , Aufwand , realisiren , . Zirkel Ausweg , unternehmender Mann problematischen Erfolg wage , nöthig dürfte , . Zeitschriften Inhalts fehlt zahlreichen Publicum , Publicum theilen viele einzelne Journale . Käufer hieher gehörigen Journale zusammenzählen , Anzahl entdecken , hinreichend , kostbarste Unternehmung Gange erhalten . ganze Anzahl derjenigen Zeitschrift Gebot , Vortheile vereinigt , Schriften einzelnen bestehn , Kaufpreis einzelnen übersteigen . Schriftsteller Verdienst lesenden Welt Kreis , meisten gelesene größern Kreis . Cultur Deutschen gekommen , , gefällt , Jedermanns Händen . Treten vorzüglichsten Schriftsteller Nation literarische Association , verewigen vorher getheilt gewesene Publicum , Werk Antheil , ganze lesende Welt Publicum . Stande , Einzelnen Vortheile anzubieten , allerweiteste Kreis Leser Käufer Autor verschaffen . Verleger Unternehmen Rücksicht gewachsen , Buchhändler Cotta Tübingen gefunden , bereit , Werk richten , erforderliche Anzahl Mitarbeitern zusammengefunden . Schriftsteller , Anzeige sendet , Beitritt Societät eingeladen , hofft gesorgt , Gesellschaft , unwürdig , Publicum auftreten . ganze Unternehmung Bedingung gehörigen Anzahl Theilnehmern , eingeladenen Schriftsteller zugestehn , Beitritt Erscheinung Journals aufzuschieben , vorläufig wissen , wen rechnen , Ausführung denken . erforderliche Anzahl zusammengefunden , Theilnehmer Zeitschrift unverzüglich bekannt . Monat übereingekommen , Stück 9 Bogen Median liefern ; gedruckte Bogen sechs Louisd'ors Golde bezahlt . verspricht Verfasser , abgedruckten Aufsätzen drei Jahre Erscheinung öffentlichen Gebrauch , sei , beträchtliche Veränderungen vorgenommen worden wären . Obgleich denjenigen Gelehrten , deren Beiträge ausbittet , , Zeitschrift würdig , befürchten , , leicht begreiflichen Gründen , Verfügung getroffen , Manuscript Druck übergeben , bestimmten Anzahl Mitgliedern Beurtheilung vorgelegt worden . Convention H. H. Theilnehmer unterwerfen , versichert , relative Zweckmäßigkeit Beiträge Rücksicht Plan Interesse Journals Frage . Eigenmächtige Abänderungen weder Redacteur Ausschuß Manuscripten erlauben . Sollten nöthig , versteht , Verfasser ersuchen , vorzunehmen . Abdruck Manuscripte Ordnung richten , eingesandt , soweit nöthigen Mannigfaltigkeit Inhalts einzelnen Monatsstücken bestehen . Mannigfaltigkeit Verfügung nothwendig , Beitrag drei Stücke fortgesetzt , einzelnen Stück sechzig Seiten einnehme . Briefe Manuscripte sendet Redacteur Monatsschrift , Hn . Hn . Verfassern eingesandten Beiträge , bereit , , verlangt , Rechnung abzulegen . Anzeige öffentlicher Gebrauch sei , nöthig erinnern . Jena 13 . 1794 . Friedrich Schiller , Hofrath Professor Jena . Zusage . völlige Freiheit Weise leben . Güte Tag anzuzeigen , einrichte . besucht Herr v. Humboldt , . dieß Genio Tags überlassen . Charis Buch . schöne Landschaften , Neapel , beim Gespräch Materie Seite stehen . Leben empfehlen Ihrigen . Weimar 10 . 1794 . Goethe . erhalte Exemplare englischen Iphigenie lege . Jena 12 . 1794 . , 14ten , Tag bestimmen überlassen . , Erlaubnis , Nachmittag eintreffen , Vergnügen , bereiten , verlieren möchte . Herr v. Humboldt , Einladung erfreut , begleiten , Stunden verleben . Ramdohr Tagen , gemeldet . sagt , schreibt Buch Liebe , bewiesen , reine Liebe Griechen statt gefunden . Ideen Schönheit holt tief unten herauf , ruft Geschlechtstrieb Hülfe . englische Iphigenia erfreute . urtheilen , paßt fremde Kleidung , lebhaft Verwandtschaft beider Sprachen erinnert . Friedlich Jacobi Horen arbeiten , unsern Kreis angenehme Art erweitert . interessantes Individuum , obgleich gestehen , Producte assimiliren . Charis nirgends bekommen , Abhandlung Maimon Schönheitsbegriff , lesenswerth , mitbringen . Frau trägt , freundschaftliches . sende englische Iphigenia , Freude . Schiller . Jena 29 . 1794 . , Sinn Weimar . Zeit kosten , Ideen entwirren , aufgeregt ; einzige , , verloren . Absicht , vierzehn Tage anzuwenden , empfangen , Receptivität erlaubt ; Zeit lehren , Aussaat aufgehen . Zurückkunft Brief unserm Horenverleger , Eifer Entschlossenheit , Werk beginnen . absichtlich Schwierigkeiten Gefahren Unternehmens vorgestellt , Gelegenheit , möglichster Ueberlegung Schritt . findet , Erwägung Umstände , Unternehmung versprechender , genaue Abrechnung Kräften gehalten . unermüdete Thätigkeit Verbreitung Journals , Pünktlichkeit Bezahlen zählen . äußert Wunsch , Associé , jungen Gelehrten , unserm Ausschuß consultative Stimme möchten . verargen , Senat , Geldbeutel disponiren , Freund möchte . , junge Mann , Zahn nennt , Handelscompagnie Calw gehört , Cottaische Unternehmen deckt , , mehreren Extremitäten Würtemberg Credit gerechnet . glaube , thut , Mann Interesse unsrer Unternehmung ziehen , rathgebende Stimme unserm Ausschuß zugestehen . dieß Geschäft betrifft , ad Acta , bitte , beifolgendes Blatt , Inhalt einverstanden , unterschreiben . nächster Tage Herrn Arends , ersuche , Adresse gütigst mitzutheilen . sprachen , Herrn Hirt Rom veranlassen , neueste , artistischen Fach Italien vorgeht , communiciren . Dieß nützlich , bitte , denken . Luft drückend , Redactionsgeschäfte bewenden . Herr v. Ramdohr , höre , Empfang , Dresden , gesprochen . Kunstkenner bekannt , Loder Tischler führte , gewöhnliche Commode , , Augenschein . Schiller . wissen , Werthester , unsrer vierzehntägigen Conferenz : Principien Kreise unsers Empfindens , Denkens Wirkens theils coindiciren , theils berühren ; mancherlei Gutes ergeben . Horen fortgefahren denken angefangen arbeiten ; sinne Vehikel Masken , Publico zuschieben . Aufnahme Herrn Zahns erinnern , gebe , wünschte , Expeditionen unterschrieben , Beistimmung besonderen Blatt Acten . Leben vergessen diätetischen Rathes . schicken erwarte Anregung Gegenstände . Weimar 1 . 1794 . Goethe . Herrn Arends Brief verfehlen , Baumeister Adresse setzen ; Hamburg bekannt . Hirt Albrecht vergesse . Danken Herrn Humboldt Recension Woldemars ; grüßten Antheil gelesen . Herausgeber Horen Herrn Zahn Tübingen Societät aufnehmen consultatives Votum , Angelegenheiten Monatsschrift betreffen , bewilligen , finde Umständen angemessen . versteht , Verhältnis lange dauern , Herr Cotta Verleger . Weimar , 1 . 1794 . Goethe . gerettete Venedig , gegeben ; Gewicht , herüberziehen ; überlassen : lieben Gattin 18ten herüberkommen , Don Carlos ? Aufführung erbaut sollten , Talent unsrer Schauspieler , bekannten Zwecke , Gelegenheit sichersten prüfen . Leben gedenken . Weimar , 8 . 1794 . Goethe . Jena 8 . 1794 . Entschuldigen lange Ausbleiben Briefes , unsre Correspondenz eröffnen . dringende Geschäfte Lit . Zeitung Thalia , vorher abgethan mußten , Wunsch Willen verzögert . ankommen , Pfad , einschlage , ferner verfolgt . schien nöthig , Folge darauf geführt könnten , unsre Begriffe Wesen Schönen Hand Klare setzen . Hofrath Schütz Angelegenheit Ordnung gebracht , Hauptanstoß , einzige , Kostenvermehrung Herren Redacteurs , nämlichen Buche jährlich zwölf Recensionen liefern , einzigen verpflichtet . arrangirt , Verleger Horen Hälfte Unkosten abnimmt . Auskunft hoffen übrigen Herausgebern Journalen , gleiche Begünstigung fordern könnten , Mund stopfen . Roman , communiciren , verlangt . Schütz angetragen , recensiren , geneigt , willfahren ; ungern Hände . Humboldts Frau begrüßen freundschaftlich , nahe , lebt denkt . Schiller . Jena 17 . 1794 . Gesundheit trauen , schlechte Wetter beunruhigt worden , Nachmittag Frau Weimar ; bitte , erwarten , Wahrscheinlichkeit vorhanden . gebe Briefen Pr . v. Aug. letzte Hand , Anfang erste Stück Horen . Künftigen zusenden . erstes alsdann , berührte Materie fortzusetzen , gefährlichen Stelle fallen ließ . Elegien Epistel großem Verlangen entgegen . empfiehlt . Schiller . wären Aufführung Carlos unzufrieden , Vergnügen hätten , ; wenden Gedanken Maltheser Rittern . Ende Woche sende Elegien ; abgeschrieben , halten widerspänstige Verse . ersten Brief erhalten Blätter ; dictirt , umschreiben . wunderlich , theoretisiren . Gedenken Ihrigen . Herrn Gerning , Brief überbringt , gönnen Viertelstunde . Leben . Weimar , 19 . 1794 . Goethe . Jena 20 . 1794 . mache Anfang , Tanz Horen beginnen , sende , Briefen Prinzen erste Stück . Zweifel Beiträge Blätter . könnten kleinen Beitrag Herdern erste Stück erhalten , angenehm . Uebrigens , Mannigfaltigkeit Autoren , Mannigfaltigkeit Materien ersten Stücke , . Debüt Horen wenigsten Captatio benevolentiae Publicum . konnte schonender behandeln , , Stücke Meinung . wünschte , wären übrigen , gestehen , wahre ernstliche Meinung Briefen spricht . politischen Jammer Feder angesetzt , Briefen , geschah , Ewigkeit ; glaube , Bekenntniß , ablege , überflüssig . verschieden Werkzeuge , Welt anfassen , verschieden offensiven defensiven Waffen , führen , glaube , Hauptpunkt zielen . Briefen Portrait , worunter Namen geschrieben , haßte , Gefühl denkender Leser vorzugreifen . , Urtheil Werth , verkennen , , gefaßt treffend gezeichnet . lieb , Zeit fänden , Manuscript lesen , Herdern schickten , präveniren : , unsren Statuten , mehrere Hände , abgeschickt , Anstalten Abdruck Horen . Wissen , Engel Berlin Theaterdirection niedergelegt , Schwerin , außer Diensten , lebt ? jährlich 1500 Rthlrn. , Besoldung zog , behalten . höre , fleißig Feder , nächstens Aufsatz schicken versprochen . Musenalmanachs , W. erzählte , Juden Buchhändler ordentlich contrahirt , künftige Michaelismesse erscheinen . Güte , Stiche , zähle . Entreprise , Geschäfte , unbedeutende Vermehrung Last , ökonomischen Zwecke glücklicher , schwachen Gesundheit fortführen Unabhängigkeit sichern . großem Verlangen entgegen , letzter Brief verspricht . empfehlen Andenken bestens . Schiller . Ew . Wohlgeboren eröffnen doppelt angenehme Aussicht , Zeitschrift herauszugeben gedenken , Theilnahme einladen . Freuden ganzem Herzen Gesellschaft . ungedruckten Sachen Sammlung zweckmäßig , theile ; nähere Verbindung wackern Männern , Unternehmer , , Stocken gerathen , lebhaften Gang . interessante Unterhaltung , Grundsätze vereinigen , eingesendeten Schriften prüfen , Gehalt Form wachen , Zeitschrift auszuzeichnen Vorzügen wenigstens Reihe Jahren erhalten . mündlich hierüber sprechen empfehle geschätzten Mitarbeitern . Weimar 24 . 1794 . Goethe . übersandte Manuscript sogleich großem Vergnügen gelesen ; schlürfte Zug hinunter . köstlicher , unsrer Natur analoger Trank willig hinunter schleicht Zunge Stimmung Nervensystems heilsame Wirkung zeigt , Briefe angenehm wohlthätig , , langer Zeit erkannte , theils lebte , theils leben wünschte , zusammenhängende edle Weise vorgetragen ? Meyer Freude , reiner , unbestechlicher Blick Gewähr . behaglichen Zustande Herders beiliegendes Billet gestört , , Vorstellungsart Freude , Einseitigkeit beschuldigen möchte . Reiche Erscheinungen , tröstlich , Anzahl geprüfter Menschen , Nutzen Schaden Zeitgenossen , irren : getrost unverrückt fort leben wirken unserm Ganzes denken , Stückwerk vollständig . Briefe behalte Tage , nochmals Meyern genießen . folgen Elegien . wünschte Händen gäben , , Admissibilität urtheilen , vorläsen . Alsdann erbitte , retouschiren . erinnern , bitte anzuzeigen . Epistel abgeschrieben folgt Kleinigkeiten ; Pause , dritte Buch Romans fordert Aufmerksamkeit . Aushängebogen ersten ; anlangen , . Almanachs Vorschlag : Büchelchen Epigramme ein- anzurücken . Getrennt bedeuten ; Hunderten , producibel , Anzahl auswählen , einander beziehen Ganzes bilden . nächste zusammenkommen , leichtfertige Brut Neste beisammen . Leben Ihrigen gegenwärtig . Weimar 26 . 1794 . Goethe . Horen wünschen wann brauchten . zweite Epistel eisten Stunde Humors fertig . Jena 28 . 1794 . Ideen einstimmig Ausführung zufrieden , erfreut , dient Wege , betreten , nöthigen Ermunterung . sollten Dinge , Felde bloßen Vernunft ausmachen , ausgeben , fest innern objectiven Gründen ruhen Criterium Wahrheit tragen : Philosophie , meinige entfernt . Endlich beruht Hauptsache Zeugnisse Empfindung , bedarf subjectiven Sanction , Beistimmung unbefangener Gemüther verschaffen . Meyers Stimme bedeutend schätzbar , tröstet Widerspruch Herders , Kantischen Glauben , scheint , verzeihen . erwarte Gegnern neuen Philosophie Duldung , System , überzeugt , widerfahren möchte ; Kantische Philosophie übt Hauptpunkten Duldung , trägt rigoristischen Charakter , Accomodation . dieß Augen Ehre , beweist , Willkür vertragen . Philosophie bloßem Kopfschütteln abgefertigt . offenen , hellen zugänglichen Feld Untersuchung erbaut System , sucht Schatten reservirt Privatgefühl , , Nachbarn behandelt , behandelt , verzeihen , Beweisgründe achtet . erschreckt , denken , Gesetz Veränderung , menschliches göttliches Werk Gnade findet , Form Philosophie , , zerstören ; Fundamente dieß Schicksal fürchten , alt Menschengeschlecht , lange Vernunft , stillschweigend anerkannt , darnach gehandelt . Philosophie unsers Freundes Fichte dürfte Bewandtniß . regen starke Gegner eignen Gemeinde , nächstens laut , subjectiven Spinozismus hinausläuft . alten akademischen Freunde , gewissen Weißhuhn , veranlaßt hieher ziehen , Meinung , Reich auszubreiten . , höre , trefflicher philosophischer Kopf , glaubt Loch System . mündlichen Aeußerungen Fichte 's , Buch Rede , Vorstellungen erschaffend , Realität . Welt Ball , geworfen Reflexion fängt ! ! Sonach Gottheit declarirt , erwarteten . Elegien danken . herrscht Wärme , Zartheit ächter körnigter Dichtergeist , herrlich wohlthut Geburten jetzigen Dichterwelt . wahre Geistererscheinung poetischen Genius . kleine Züge ungern vermißt , begreife , aufgeopfert mußten . Ueber Stellen Zweifel , Zurücksendung bemerken . auffordern , , ersten Stücke Hand wünsche , erinnere Idee , Geschichte ehrlichen Procurators Boccaz bearbeiten . Darstellung Untersuchung Vorzug gebe , Meinung , drei ersten Stücken Horen philosophirt dürfte , poetischen Aufsätzen Mangel . Umstand , Aufsatz Landschaftmalerei erinnern . jetzigen Arrangements Anfang Januars dritte Stück Horen abgeschickt . Rechne , ersten Stück Elegien erste Epistel , zweiten zweite Epistel , Woche schicken , dritten Epistel Geschichte Boccaz erscheint , drei Stücke Werth . gütiges Anerbieten , Epigramme betreffend , vortheilhafteste Almanach . Art anzufangen , trennen , sprechen . ginge , mehrere Lieferungen , unabhängig bestehen . Professor Meyer Weimar , erfreut hören , bitte , einander Bekanntschaft . entschließt kleinen Excursion hieher , Künstler zwecklos sei , Büste deutschen Bildhauer aufzuweisen , , glaube , Auge ächten Kunstrichters fürchten . entschließt Herr Meyer , Winter Horen aufzusetzen . Maltheser , Briefe , dritten gelesen , kleinen Versuch Naive vollendet ; dieß dürfte Rest Jahrs hinwegnehmen . Geburtstag Herzogin Stück versprechen , Ende Winters denke fertig . spreche gesunder rüstiger Mensch , Zeit gebieten ; Ausführung Nicht-Ich erinnern . Erhalten gütiges Andenken . leben unsrigen . Schiller . Hierbei folgen Briefe . erstemal betrachtender Mensch gelesen , völlige , Uebereinstimmung Denkensweise gefunden , las zweitemal praktischen Sinne beobachtete : fände handelnden Menschen Wege ableiten ; gestärkt gefördert , freiem Zutrauen Harmonie erfreuen . erste Epistel liegt , Kleinigkeiten . zweite mache fertig ; Erzählung Ende Jahrs bereit hoffentlich dritte Epistel . Beiliegender Brief Maimon nebst Aufsatze interessiren . Hand . besuche Meyer . Leben . Weimar 28 . 1794 . Goethe . frühe 10 Uhr Meyern Jena einzutreffen vergnügte Tage Nähe zuzubringen . wünsche antreffen möge . Weimar 1 . 1794 . Goethe . Jena 16 . 1794 . unholde Wetter , Empfindungswerkzeuge zuschließt , voriger Woche Leben heißt vernichtet , , Geistesschlummer , langen Zwischenraum fände . Herzlich verlangt freundlichen Spur . sei , vergegenwärtigt , gönnen beifolgendem Bilde Platz Hause , , , Reinholdische Portrait begraben . folgen Verlangen Elegien nebst Stolbergen verbindlichsten . erste Manuscript Horen vorgestern Buchhändler abgegangen . geschrieben , Rest ersten Stücks vierzehn Tagen erwarten . Lustspiel , Wittwe , mitnahmen , erbitte vierzehn Tage . Thalia abgedruckt , alsdann zurückerhalten , Lust , Gebrauch . Manuscript Meyern Woche Verlangen gewartet . Andenken zurückrufen ? Herr v. Humboldt Reise Erfurt antreten . empfehlen freundschaftlichen Erinnerung . Schiller . schicke Manuscript wünsche rechte Maß gehörigen Ton möge getroffen . erbitte , Pinselstriche nöthig Stellen Licht setzen . zweite Epistel erste Erzählung zweiten Stücke stellen , folgen Elegien dritten aufheben , , mögen voraus . kleinen Erzählungen Lust , Last pseudo epos Roman auflegt . Unger ( strudeln scheint ) schickt Schluß ersten Buches vergißt Mitte . fehlenden sechs Bogen ankommen , sende Prologum . Herr v. Humboldt ästhetisch-kritischen Session gekommen ; unterhalten . verlangt hören Arbeiten stehen ? , ausgeführt lesen . erhalten Aushängebogen Monatschrift , Physiognomie früher Publicum kennen lernen . Leben . Menge Sachen , unterhalten möchte . Weimar , 27 . 1794 . . Goethe . Jena 29 . 1794 . unerwartet schnellen Lieferung Eingangs Erzählungen angenehm überrascht , doppelt dankbar . Urtheil Ganze zweckmäßig eingeleitet , finde strittigen Punkt glücklich Reine gebracht . Schade , Leser übersehen bekommt , Stande , nothwendigen Beziehungen Gesagten Ganze gehörig beurtheilen . wünschen , erste Erzählung mitgegeben . möchte Wünschen unbescheiden veranlassen , Theilnahme Horen Onus betrachten . unterdrücke Wunsch , versichere , , belästigen , realisiren , großes Geschenk . Ueberschlag ( Blätter Worte gezählt ) , Manuscript zwei halben Bogen betragen , ganzer Bogen füllen übrig bleibt . Art , siebenten Bogen Rath schaffen , Morceau Niederländischen Geschichte , interessiren , Belagerung Antwerpen Philipp II. , Merkwürdiges , kurz beschreiben . Arbeit Mühe , kleine Nebenzweck erreicht , ersten Stück historische Feld besetzt . versteht , Expediens , wenigstens erste Stück , unterbleibt , Hoffnung , Erzählungen erhalten . Erscheinung ersten Stücks Woche verzögert , vermieden ; Uebel , , zweite Stück Woche nachher erscheint . Annonce Publicum Keuschheit politischen Urtheilen berufen , gebe bedenken , , Geheime Rath Mund legen , Partei Publicums , wenigsten zahlreiche , Anstoß dürfte ? Obgleich Autor , Interlocutor spricht , Gewicht Seite , scheint Acht . Anmerkung Redacteur . bloßer Leser Vorwort . Rath einlegen , hitzigen Karl , Unrecht eingesehen , möchten zurückholen unserer Gesellschaft . alten Geistlichen unbarmherzige Gegnerin annehmen , arg . glaubte Zügen , größern Umständlichkeit Erzählung Anfange schließen , Absicht , Vermuthung Leser erwecken , vorgefallenes Spiele sei . Verlauf Erzählungen ohnehin Auslegungssucht Spiel treiben , wenigstens übel , anzufangen Vehikel , Rücksicht , problematisch . eigene Auslegungssucht halten . Aushängebogen Horen Woche Woche geschickt ; zweifle , vierzehn Tagen ersten erwarten . Sottise Herrn Unger verdrießlich ; harre wahren Sehnsucht Schrift . Verlangen Bruchstücke Faust , gedruckt , lesen ; gestehe , , Stücke gelesen , Torso Herkules . herrscht Scenen Kraft Fülle Genies , Meister unverkennbar zeigt , möchte kühne Natur , athmet , verfolgen . Herr v. Humboldt , empfiehlt , Eindruck , Art , Homer vorzutragen , , Verlangen darnach erweckt , , Tage hieher , Ruhe , Sitzung halten . ästhetischen Briefen langsam , Sache erforderte < fn 6 > , < fn 7 > hoffen , Gebäude Fundamenten beschaffen . kleine historische Arbeit dazwischen käme , acht zehn Tagen Lieferung zuschicken . empfiehlt freundschaftlichen Andenken . Ihrige Schiller . erfreulich , Prologus Hauptpunkte unzufrieden ; fürs erste Stück liefern . durchgehen , Geheime Rath Louisen Sordinen auflegen Carlen Forte , 's gleiche . historischer Aufsatz Stücke wohlthun : gewinnt erwünschter Mannigfaltigkeit . zweite Stück Erzählung ; gedenke Erzählerin Tausend verfahren . freue Anmerkungen sogleich nutzen neues Leben Composition . gleiche Wohlthat Roman . lange Fortsetzung Briefe warten . Faust mittheilen ; wage Paket aufzuschnüren , gefangen hält . abschreiben auszuarbeiten , fühle Muth . vermögen , Theilnahme . Herr Humboldt unsern homerischen Unterhaltungen zufrieden , beruhigt , Sorge entschlossen . gemeinsamer Genuß Reize , Verschiedenheit Theilnehmer gestört . guter Genius Stunden gewacht . , Bücher genössen . Leben ferne Ihrigen . Weimar 2 . 1794 . Goethe . Jena , 3 . 1794 . Brief Cotta erhalte , wünscht verspricht , Ende Monats erste Horenstück versenden , Manuscripte fehle , bitte , Erzählungen Freitags übersenden , abschicken . Sieben Tage Briefe unterwegs , zweimal viele Zeit ohngefähr nöthig , Rest Stücks abzudrucken broschiren . voraus , historischer Beitrag Stück fertig , Unpäßlichkeit zwei Tage weggenommen , Ankündigung Journals Publicum mehrere Tage kosten dürfte . , Ankündigung , ersten Stücke beigedruckt , Ergänzung dienen . Post sogleich abgeht , Zeit , Güte , Bemerkungen aufnahmen , übrigen Inhalt Briefs ganzem Herzen danken . Schiller . Hierbei Manuscript ; gethan Zeit erlaubte , Herr v. Humboldt . Schlußstrich weggestrichen , eingefallen , schickliche Weise anhängen . fertig Anzeige , zugleich abgehen . rückkehrenden Boten : Gespenstermäßigen Mystificationsgeschichte bekannt sei , vielen Jahren Mdlle . Clairon begegnet ? Journal Mährchen gedruckt ? , lieferte fingen Unglaublichen , sogleich unendliches Zutrauen erwerben . wünschte erste Stück voller Ladung erschiene . fragen fleißigen Journallesern Claironischen Geschichte , stellen Anfrage Bücherverleiher Voigt , wissen . Leben halten frisch . Möchten körperliche Zufälle schönen Geistesthätigkeit gestört ! Weimar 5 . 1794 . Goethe . erhalten hierbei Schocherische Abhandlung ; verstehe , gefällt , übrige Zeit aufklären . Zugleich sende Diderot Moritz Sendung nützlich angenehm . Erhalten freundschaftliches Andenken versichert , öftere Auswechslung Ideen lebhaft freue . Empfehlen Zirkel . Unvermuthet Pflicht , Dessau , entbehre baldiges Wiedersehen Jenaischen Freunde . Weimar 25 . 1794 . Goethe . Jena 6 . 1794 . Bette steige , erhalte Paket großen Freude Beruhigung . Gespenstermäßigen Geschichte heutigen Tage sogleich sorgfältig umthun . weder gelesen gehört . Fichte vierten Aufsatz ersten Stücke , binnen acht Tagen , liefern versprochen , Papieren Materialien vorräthig . Ladung , Avertissement extra vorgedruckt , übercomplet . , erste Stück gedruckt , Continuation Unterhaltungen fertig sollten , Setzer sogleich zweite Stück beschäftigt . , denke , zweite Epistel , Fortsetzung Unterhaltungen , Fortsetzung Briefe , Belagerungsgeschichte Antwerpen hinreichend . Cotta wünscht , einzelnen Aufsätzen Namen gedruckt möchten . , däucht , Restriction willfahren , denjenigen Aufsätzen wegbliebe , Verfasser genannt . Elegien , ohnehin Leser , Judicium gebricht , verkennen , Namen nöthig . Sollten Unterhaltungen entweder genannt , simpeln G. bezeichnet wünschen , Güte , Briefe benachrichtigen . Ohnehin kämen Namen Aufsätze stehen , Inhaltsverzeichniß erwähnt . Ansehung Recensionen Journals Lit . Zeitung arrangirt , drei Monate ausführliche Recension . erste Stück ersten Woche weitläuftig angezeigt . Cotta Kosten Recensionen tragen , Recensenten Mitglieder unsrer Societät . weitläuftig , , loben Langeweile , Publicum vormachen . Gesundheit brav , sogleich Avertissement . Ihrige Schiller . Endlich erste Buch Wilhelm Schüler , , , Namen Meister erwischt . ersten Bücher , Erz bleibende Form gegeben ; demohngeachtet offne Meinung , wünscht erwartet . folgenden biegsamen Manuscript freundschaftlichen Rath versagen . Unterhaltungen sachte fortarbeiten , zweite Epistel endigen . leicht , Gange . Cotta , Namen verlangt ; kennt Publicum , Stempel Gehalt . übrigen Mitarbeitern Entscheidung Beiträge überlassen , meinigen betrifft bitten , sämmtlich anonym erscheinen ; , Freiheit Laune , übrigen Verhältnissen , Journale . , Druckfehler Romane bemerken , Güte Stelle Bleistift anzustreichen ? freue lesen neuen Jahre Zeit . Meyer grüßt vielmals empfehle Andenken . Weimar 6 . 1794 . G. Jena 9 . 1794 . wahrer Herzenslust erste Buch Wilhelm Meisters durchlesen verschlungen , Genuß , lange , . ordentlich verdrießen , Mißtrauen , trefflichen Product Genies sprechen , Ursache zuschreiben müßte , Größe Forderungen , Geist jederzeit . finde , schönsten Harmonie lieblichen stünde . Erwarten näheres Detail Urtheils . Horen deren Ankündigung , nebst Posttag , zerstreuen , Gemüth Zwecke gehörig sammeln . Bogen Zeit behalten , Zeit versuchen , fernern Gang Geschichte Entwicklung Charaktere diviniren . Herr v. Humboldt gelabt , findet , , Geist männlichen Jugend , stillen Kraft schöpferischen Fülle . Wirkung . hält , wenigem ausgerichtet . gestehe , fürchtete anfangs , langen Zwischenzeit , ersten Wurfe letzten Hand verstrichen , kleine Ungleichheit , Alters , sichtbar möchte . Spur . kühnen poetischen Stellen , stillen Fluth einzelne Blitze vorschlagen , treffliche Wirkung , erheben füllen Gemüth . Ueber schöne Charakteristik . lebendigen Greifen treffenden Natur , Schilderungen herrscht , Producte versagen . Treue Gemäldes theatralischen Wirtschaft Liebschaft vieler Kompetenz urtheilen , bekannt , wünschen Ursache . Apologie Handels herrlich großen Sinn . neben Neigung Haupthelden gewissen Ruhm behaupten konnten , geringsten Siege , Form Materie errang . Innere einlassen , Augenblicke durchführen . Namen Cotta Arrest gelegt , , murrend , darein ergeben . Avertissement großen Erleichterung geendigt , Intelligenzblatt Lit . Zeitung beigeschlossen . Versprechen , Weihnachten Zeitlang hieher , tröstlich , heitererm Gemüth traurigen Winter blicken , Freund . Geschichte , Mlle . Clairon betreffend , Erfahrung . erwarte Nachrichten . Frau erinnerlich gehört , Bayreuth Oeffnung alten Gebäudes alten Markgrafen hätten geweissagt hätten . Hufeland , Jurist , Freund de rebus omnibus et de quibusdam aliis sprechen , wußte . empfiehlt freut versprochene Hieherkunft . Schiller . Zeugniß , ersten Buche Romans , wohlgethan . sonderbaren Schicksalen , Production innen außen , Wunder confus . zuletzt blos Idee gehalten freuen Labyrinthe herausleitet . Behalten erste Buch lange , zweite , dritte lesen Manuscripte : Standpunkte Urtheil . wünsche , Genuß folgenden Büchern mindere , mehre . nebst Ihrigen Hrn . v. Humboldts Stimme , fleißiger unverdroßner fortarbeiten . Verschweigen Namen , Annonce genannt sollten , einzelnen vermehrt Interesse ; Aufsätze interessant . Claironischen Geschichte beruhigt , bitte , produciren . Leben . , Jahr anzufangen . Weimar 10 . 1794 . G. Jena 22 . 1794 . erhalten endlich Anschauung Horen , wünsche , gefallen möchte . eng Druck ausgefallen , wobei Publicum profitirt . Folge , poetischen Stücken , Aenderung treffen breiter . ersten Anfang unlieb , großen Aufsätze scheinbar . sorgen , Cotta diejenigen , contribuiren , Verengerung Druckes Object , Art entschädigt . Ohnehin Contract , Absatz 2000 Exemplarien bezahlt , außer . Druckfehler . wenigstens aufgefallen . Lettern Format Buch solides dauerhaftes Ansehen , unterscheiden vortheilhaft Haufen Journale . Papier derb , scheint ordentlich Dauer anzulegen . Cotta liegt Manuscript zweite Stück ; sollicitire zweite Epistel . Bogen bitte zurückzuschicken , Hofr . Schütz , erste Stück recensiren , bogenweise bekannt möchte . Probe Umschlags bestellt , acht Tage erhalten . Herzlich freue baldige Zurückkunft Jena . Frau Kalb Tagen . Schiller . Bogen kehren sogleich . Druck Papier , Prosa . Hexameter verlieren einzelnen doppelten Zeilen Rhythmus fürs Auge . Erklärung Honorar dächte versparten erste Stück , machte Calcul Bedingungen , Feldfrüchte Herrn Cottas beliebigen Scheffel messen , möchte Continuation dienlich . zweite Epistel . zweite Hälfte dritte Epistel dritte Stück anfangen . Gespenstergeschichten . Ende Jahrs bring ' Seite , freierem Muthe neuen begrüßen . Manuscripte Cotta zurückkommen ; Betracht . Leben grüßen Frau v. Kalb , dießmal Ferne vorbeigegangen . Weimar 23 . 1794 . Goethe . alten Obereits Wort . scheint großen Nöthen : zwanzig Rthlr . , schicke . reichen ? Geld behalten , Werkzeuge umzugehen lernen . Leben . drittes Buch fertig , scheint legen , Heiterkeit neuen Jahre . Weimar , 25 . 1794 . G. 2 . 1795 . Jena 23 . August 1794 . brachte angenehme Nachricht , Reise zurückgekommen seien . Hoffnung , , herzlich wünsche . neulichen Unterhaltungen ganze Ideenmasse Bewegung gebracht , betrafen Gegenstand , etlichen Jahren lebhaft beschäftigt . Ueber , worüber konnte , Anschauung Geistes ( Totaleindruck Ideen nennen ) unerwartetes Licht angesteckt . fehlte Object , Körper , mehreren speculativischen Ideen , brachten Spur . beobachtender Blick , still rein Dingen ruht , setzt Gefahr , Abweg gerathen , Speculation willkürliche gehorchende Einbildungskraft leicht verirrt . richtigen Intuition liegt vollständiger , Analysis mühsam sucht , Ganzes liegt , eigener Reichthum verborgen : wissen , scheiden . Geister Art wissen , gedrungen , Ursache , Philosophie borgen , lernen . zergliedern , gegeben , Sache Analytikers , Genies , dunkeln , sichern Einfluß reiner Vernunft objectiven Gesetzen verbindet . Lange , obgleich ziemlicher Ferne , Gang Geistes zugesehen , , vorgezeichnet , erneuerter Bewunderung bemerkt . suchen Notwendige Natur , suchen schweresten Wege , schwächere Kraft hüten . ganze Natur , Einzelne Licht bekommen ; Allheit Erscheinungsarten suchen Erklärungsgrund Individuum . einfachen Organisation steigen , Schritt Schritt , verwickelten hinauf , endlich verwickeltste , Menschen , genetisch Materialien Naturgebäudes erbauen . , Natur nacherschaffen , suchen verborgene Technik einzudringen . wahrhaft heldenmäßige Idee , Genüge zeigt , Geist reiche Ganze Vorstellungen schönen Einheit zusammenhält . gehofft , Leben Ziele zureichen , einzuschlagen , werth , endigen , – gewählt , Achill Ilias Phthia Unsterblichkeit . Wären Grieche , Italiener geboren worden , Wiege auserlesene Natur idealisirende Kunst umgeben , unendlich verkürzt , überflüssig worden . erste Anschauung Dinge hätten Form Nothwendigen aufgenommen , ersten Erfahrungen Styl entwickelt . , Deutscher geboren , griechischer Geist nordische Schöpfung geworfen , Wahl , entweder nordischen Künstler , Imagination , Wirklichkeit vorenthielt , Nachhülfe Denkkraft ersetzen , innen heraus rationalen Wege Griechenland gebären . derjenigen Lebensepoche , Seele äußern Welt innere bildet , mangelhaften Gestalten umringt , wilde nordische Natur aufgenommen , siegendes , Material überlegenes Genie Mangel innen entdeckte , außen her Bekanntschaft griechischen Natur vergewissert . mußten alte , Einbildungskraft aufgedrungene schlechtere Natur besseren Muster , bildender Geist erschuf , corrigiren , leitenden Begriffen Statten . logische Richtung , Geist Reflexion genöthigt , verträgt ästhetischen , bildet . Arbeit : Anschauung Abstraction übergingen , mußten rückwärts Begriffe Intuitionen umsetzen , Gedanken Gefühle verwandeln , Genie hervorbringen . ungefähr beurtheile Gang Geistes , , wissen . wissen ( Genie größte Geheimniß ) , schöne Uebereinstimmung philosophischen Instinctes reinsten Resultaten speculirenden Vernunft . Beim ersten Anblicke scheint , größeren Opposita , speculativen Geist , Einheit , intuitiven , Mannigfaltigkeit ausgeht . Sucht erste keuschem treuem Sinn Erfahrung , sucht letzte selbstthätiger freier Denkkraft Gesetz , fehlen , einander halbem Wege begegnen . intuitive Geist Individuen speculative Gattungen . intuitive genialisch , sucht Empirischen Charakter Nothwendigkeit , Individuen , Charakter Gattung erzeugen : speculative Geist genialisch , verliert , erhebt , Erfahrung , Gattungen , Möglichkeit Lebens gegründeter Beziehung wirkliche Objecte erzeugen . bemerke , anstatt Briefes Abhandlung Begriff – verzeihen lebhaften Interesse , Gegenstand erfüllt ; sollten Bild Spiegel erkennen , bitte , fliehen . kleine Schrift Moritz , Herr v. Humboldt Tage ausbittet , großem Interesse gelesen , wichtige Belehrungen . wahre Freude , instinctartigen Verfahren , leicht irre führen , deutliche Rechenschaft , Gefühle Gesetze berichtigen . Moritzischen Ideen verfolgt , Anarchie Sprache schöne Ordnung , entdeckt Gelegenheit Mangel Grenze unserer Sprache , erfährt Stärke , , wozu brauchen . Product Diderot , erste , unterhaltend , Gegenstand erbaulichen Decenz behandelt . Schrift bitte Tage behalten dürfen . , Journal Gang , gefällt , erste Stück eröffnen , nehme Freiheit , anzufragen , Roman erscheinen ? Journal bestimmen , Mittheilung Gunst erzeigen . Freunde Frau empfehlen gütigen Andenken , verharre hochachtungsvoll gehorsamster Diener F. Schiller . Geburtstage , Woche erscheint , angenehmer Geschenk Brief , freundschaftlicher Hand Summe Existenz ziehen Theilnahme emsigem lebhafteren Gebrauch Kräfte aufmuntern . Reiner Genuß wahrer Nutzen wechselseitig , freue , entwickeln : Unterhaltung gewährt , Tagen Epoche rechne , zufrieden , sonderliche Aufmunterung , Wege fortgegangen , scheint , unvermutheten Begegnen , einander fortwandern müßten . redlichen seltenen Ernst erscheint geschrieben gethan , schätzen gewußt , Anspruch , Gange Geistes , letzten Jahren , bekannt . wechselseitig Punkte klar , gegenwärtig gelangt , ununterbrochner gemeinschaftlich arbeiten . Freuden mittheilen . lebhaft fühle , Unternehmen Maß menschlichen Kräfte irdische Dauer übersteigt , möchte deponiren erhalten , beleben . Vortheil Theilnehmung , , , näherer Bekanntschaft , Art Dunkelheit Zaudern entdecken , Herr , deutlich bewußt . dergleichen Phänomene unsrer Natur , regieren , tyrannisch . Zeit zuzubringen , durchsprechen . Roman , Wochen Einladung , Unger gegeben ersten gedruckten Bogen Händen . Zeit gedacht , Zeitschrift schicklich : einzige , Masse , Art problematischer Composition , Deutschen lieben . erste Buch schicke , Aushängebogen beisammen . Schrift lange geschrieben , eigentlichsten Sinne Herausgeber . Ideen Zweck aufgestellt , leicht schicklichste Form vereinigen Ausführung aufhalten . Leben gedenken Kreise . Ettersburg , 27 . August 1794 . Goethe . Beiliegende Blätter Freunde schicken hoffen entgegen . durchlese , erschein ' Knabe Ocean Grübchen schöpfen unternahm . erlauben Impromptus ; Unterhaltung anreizen , beleben Richtung . Leben . Weimar , 30 . August 1794 . Goethe . Jena 31 . August 1794 . Zurückkunft Weißenfels , Freunde Körner Dresden Zusammenkunft , erhielt vorletzten Brief , Inhalt doppelt erfreulich . ersehe , Ansicht Wesens Gefühl begegnete , Aufrichtigkeit , Herz sprechen ließ , mißfiel . Unsre späte , schöne Hoffnung erweckende , Bekanntschaft Beweis , thut , Zufall , viele Geschäftigkeit vorzugreifen . lebhaft Verlangen , näheres Verhältniß treten , Geist Schriftstellers aufmerksamsten Leser , begreife , verschiedenen Bahnen , wandelten , früher , , Nutzen führen konnten . hoffen , , Wege übrig , Gemeinschaft durchwandeln , größeren Gewinn , letzten Gefährten langen Reise meisten . Erwarten großen materialen Reichthum Ideen : dieß . Bedürfniß Streben , Wenigem , Armuth erworbene Erkenntniß nennt , näher kennen sollten , , Stücken gelungen . Gedankenkreis kleiner , durchlaufe schneller öfter , kleine Baarschaft nutzen , Mannigfaltigkeit , Inhalte fehlt , Form erzeugen . bestreben Ideenwelt simplificiren , suche Varietät kleinen Besitzungen . Königreich regieren , zahlreiche Familie Begriffen , herzlich kleinen Welt erweitern möchte . Geist wirkt außerordentlichen Grade intuitiv , denkenden Kräfte scheinen Imagination , gemeinschaftliche Repräsentantin , compromittirt . Grund dieß Höchste , Mensch , gelingt , Anschauung generalisiren Empfindung gesetzgebend . Darnach streben , hohem Grade erreicht ! Verstand wirkt symbolisirend , schwebe , Zwitterart , Begriff Anschauung , Regel Empfindung , technischen Kopf Genie . Dieß , , frühern Jahren , Felde Speculation Dichtkunst linkisches Ansehen gegeben ; gewöhnlich übereilte Poet , Philosophiren , philosophische Geist , dichten . begegnet , Einbildungskraft Abstractionen , kalte Verstand Dichtung stört . Kräfte Meister , Freiheit Grenzen bestimmen , erwartet schönes Loos ; , nachdem moralischen Kräfte kennen gebrauchen angefangen , droht Krankheit , physischen untergraben . allgemeine Geistesrevolution Zeit vollenden , , endlich Gebäude zusammenfällt , Erhaltungswerthe Brande geflüchtet . , reden , machte Erlaubniß Gebrauch . Vertrauen lege Geständnisse , hoffen , Liebe aufnehmen . enthalte Detail Aufsatzes , unsre Unterhaltungen Gegenstand fruchtbarste Spur einleitet . , verschiedenen Wege angestellten Recherchen übereinstimmendes Resultat geführt , beifolgenden Papieren Ideen , Ihrigen begegnen . anderthalb Jahren hingeworfen worden , Rücksicht , localen Veranlassung ( nachsichtigen Freund ) rohe Gestalt Entschuldigung Anspruch . Seitdem besseres Fundament größere Bestimmtheit erhalten , Ihrigen ungleich näher dürfte . Wilhelm Meister Journal verloren , beklagen . fruchtbaren Geiste freundschaftlichen Eifer unsre Unternehmung Ersatz Verlustes , wobei Freunde Genius alsdann doppelt gewinnen . Stück Thalia , beilege , Ideen Körner Declamation , mißfallen . empfiehlt freundschaftlichen Andenken , herzlichsten Verehrung Ihrige Schiller . übersendeten Manuscripte , Bruchstück Entwicklung Erhabenen Vergnügen gelesen überzeugt , Gegenstände interessiren , Art anzusehen übereinkommen . Ueber Hauptpunkte , , , Abweichungen Standpunkte , Verbindungsart , Ausdrucks betrifft , zeugen Reichthum Objects correspondirenden Mannigfaltigkeit Subjecte . ersuchen : , Materie geschrieben drucken , mitzutheilen , Zeitverlust Vergangene nachholte . Vorschlag : Nächste Woche Hof Eisenach , vierzehn Tage unabhängig , . Zeit besuchen ? wohnen ? Art Arbeit ruhig vornehmen . besprächen bequemen Stunden , sähen Freunde ähnlichsten gesinnt , Nutzen scheiden . sollten Art Weise leben Hause einrichten . Stand gesetzt , Sammlungen Wichtigste zeigen , mehrere Fäden anknüpfen , vierzehnten Aufnahme bereit ledig . verspare , wünsche leben . Charis Ramdohr ? natürlichen künstlichen Organen Individuums Buch anzufassen gesucht , Seite gefunden Inhalt zueignen . Leben grüßen Ihrigen . Weimar 4 . 1794 . Goethe . Jena 7 . 1794 . Freuden nehme gütige Einladung W. , ernstlichen Bitte , einzigen Stück häuslichen Ordnung rechnen mögen , nöthigen Krämpfe gewöhnlich , Schlaf widmen , Nachts Ruhe , , Tag bestimmte Stunde zählen dürfen . erlauben , Hause Fremden betrachten , geachtet , , isolire , Verlegenheit entgehen , jemand Befinden abhängen . Ordnung , Menschen , gefährlichster Feind , bestimmten Zeit Bestimmtes vornehmen , , . Entschuldigen Präliminarien , nothwendigerweise vorhergehen mußte , Existenz . bitte leidige Freiheit , krank dürfen . , Aufenthalt Hause anzubieten , Einladung erhielt . Frau Kinde drei Wochen Rudolstadt , Blattern auszuweichen , Hr . v. Humboldt Kleinen inoculiren ließ . bequeme Wohnung einräumen . Außer Humboldt jemand , langer Zeit Metaphysik Schwelle . Ramdohrs Charis sonderbar ergangen . Beim ersten Durchblättern närrischen Schreibart horriblen Philosophie gegraut , schickte Hals Kopf Buchhändler . nachher gelehrten Zeitung Stellen Schrift niederländische Schule angeführt , gewann besseres Vertrauen , nahm Charis , unnütz . Allgemeinen Empfindungen , Geschmack Schönheit sagt , höchst unbefriedigend , schlimmeres , wahre Reichsfreiherrliche Philosophie ; empirischen Buchs , Charakteristischen verschiedenen Künste redet Sphäre Grenzen , brauchbar gefunden . , Sphäre , langen Aufenthalt Kunstwerken , gemeine , Fertigkeit Geschmacks erworben . Theile spricht unterrichtete Mann , , entscheidende , mitzählende Stimme . , Werth , nothwendig mußte , verliert , Erfahrungen , stützt , bekanntes , schlechterdings neues vorfinden konnten . , suchten , höchsten Grade verunglückt , geglückt , brauchen . wundern , Kantianer ruhig abziehen ließen , Gegner Philosophie Partei verstärken suchten . Bruchstück Erhabene gelesen , lege Anfang , Ideen , ästhetischen Ausdruck Leidenschaft bestimmen . frühere Aufsätze ästhetische Gegenstände befriedigen , vorzulegen , spätere , ungedruckt , mitbringen . interessirt Recension Matthissons Gedichte A. L. Z. Woche ausgegeben . Anarchie , poetischen Kritik herrscht , gänzlichen Mangel objectiver Geschmacksgesetze befindet Kunstrichter großer Verlegenheit , Behauptung Gründe unterstützen ; Gesetzbuch , berufen . ehrlich , entweder schweigen , ( ) zugleich Gesetzgeber Richter . Recension letzte Partei ergriffen , Rechte Glück , möchte liebsten hören . erhalte Recension lege . Fr . Schiller . Tage geschrieben , Besuch vorhatte , gelungen . Meyer bereitet Abreise arbeitet colorirte Zeichnung drei Parzen , . wünsche Gesundheit , ausgestattet Gaben . herrlicher Mensch . betrifft , fühlen , Zeit Fuß gestanden Alpen bewegt . Mineralogie geologische Base , anfängliche fortschreitende gestörte Cultur Landes unten herauf theils gründen , theils überblicken gesucht oben , Kunstseite , Meyern Weise verständiget . Schulvorübungen . guter Geist helfe Schauen , rechten Begriff fröhlichen Wiedersehen . Horen denke täglich leisten . Möchten schönen Wetters freiem Himmel genossen ! gezüchtigte Thersit krümmt , höre , erbärmlich , bittet fleht , leben . ' Stück . Leben glauben Weissagung , neuen Jahre Subscribenten Horen vermehren vermindern . Weimar 14 . 1795 . G. Ueber Anfrage Brücke unterlassen , nachhole . Vicenz merkwürdige einbogigte Brücke . zwei daselbst , Palladio erbaut , dreibogigt . außer Rialto Venedig Art Gegenden erinnerlich . Außer Pater peccavi literarischen Sanskulotten Horen günstiger Stern erschienen , Genz Briefen ästhetische Erziehung Reverenzen Monatschrift . rechten Zeit überlegen , Ende Jahrs erklärte Autoren Recensenten Hoffnung Furcht verbreitete ? Nächstens besuchen . Güte Mährchen schicken , vollendet zurückkehren . Leben . Weimar 16 . 1795 . G. Jena 18 . 1795 . Verlangen folgt Mährchen . acht Tagen erhalte , Druck . tröstlichen Nachrichten , Horen , herzlich . , letzten Stücke Glück . enthalten demjenigen , vorhergehenden vermißte , : Poesie Erzählung . Tagen schickte Engel , drei gedruckte Bogen starken , Aufsatz Publicum passenden Inhalt , theils Dialog , theils Erzählung ; Wunderwerk Genies , , unsre werthen Leser lieben . diejenigen erhalten , dergleichen Oblationen , sorgen , fröhlich festiglich glaube . zehnte Stück Mährchen gesorgt . eilfte , ankommt , unsre Stärke concentriren . Mannigfaltigkeit . Herdern bewegen , kleine Sachen , Epigramme Geschmack Anthologie rc . letzten Stücke stiften . Humboldt schreibt Berlin , drei letztherausgekommenen Horenstücken spreche . Archiv Zeit Genzische Monatschrift früher erhalten , gütig , prächtigen Sachen mitzutheilen . freue . grüßen bestens . Sch . Mährchen fertig neuer Abschrift Sonnabends aufwarten . zurückhielten , theils zurecht gerückt konnte , theils übermäßig geworden . bitte liebe Frau nochmals vorne lesen . Mitte Woche Meyern ; Abwesenheit fühlbar . Winter Zeit ! fragen gearbeitete . Grüßen Humboldts vielmals . Weimar 23 . 1795 . G. letzten unruhigen Zeit Tonne gewälzt , , werther Mann , beiliegendem bekannt . Selig Mährchen ; Mährchen à l'ordre jour . Landgraf Darmstadt 200 Pferden Eisenach angelangt dortigen Emigrirten drohen repliiren . Churfürst Aschaffenburg Erfurt erwartet . Ach ! warum Tempel Flusse ! Ach ! warum Brücke gebaut ! wünsche , Menschen Autoren , Production mißfallen möge . ernsthaft Kleinigkeit , kunstmäßig behandelt , ' erfahren . achtzehn Figuren Dramatis , Räthsel , Räthselliebenden willkommen . Meyer packt erscheinen ; hoffentlich mancherlei regaliren . Leben . Weimar 26 . 1795 . G. höre unserm Freunde , bestens empfiehlt , Zimmer vergraben hätten , Roman expediren , Unger pressirt . Wünsche Geschäft . Erwartung , dritten beisammen . Uebermorgen , herzlich freue lange gehofft . Humboldt Winter hieher , unangenehm . Seien gütig , Archiv Zeit , berühmte Antwort Angriff enthält , Stück neuen Monatsschrift , Lob stehen , mitzubringen . Gesicht bekommen . Rudel Gedichte erwartet . höre Vergnügen , umgehen , Acquisition Horen verschaffen , Voraus Meinung . Mährchen unterhalten , gefällt . Mündlich Mehreres . Jena 2 . 1795 . Leben . Sch . Wunsch Zeit her vereitelt worden . vernehmen Zwischenraume gearbeitet . , Urtheil , Mährchen geglückt , Freude , wünsche ganze Genre sprechen Versuche . Schluß sechsten Buches Romans Montags Band gedruckt aufwarten . folgenden rollt Stein Berg hinab meiste geschrieben fertig . verlangten Monatschriften aufsuchen , mitzubringen . Knebelischen Elegien gefunden Sinne heilsam . bringe . Vielmals . 3 . 1795 . G. ( Weimar 6 . 1795 . ) Anstatt fortzueilen , lieber geblieben , Unbehaglichkeit unbefriedigten Zustandes Wege begleitet . kurzer Zeit vielerlei Themata führt keins , vielerlei rege , Runde Reife . Gedichten ' Rückkehr hauptsächlich nachgedacht ; besondere Vorzüge , möchte , vormals hoffte . sonderbare Mischung Anschauen Abstraction , Natur , zeigt vollkommenem Gleichgewicht , übrigen poetischen Tugenden treten schöner Ordnung . Vergnügen gedruckt wiederfinden , wiederholt genießen Genuß theilen . kleine Gedicht Stanzen Publicum diesjährigen Jahrgang Horen schicklich anmuthig schließen . sogleich Frau Staël beschäftigt finde Arbeit dachte ; durchsetzen , ; Ganze fünf fünfzig Blätter Manuscripts . erste Abtheilung zwanzig Blättern . kleinen Vorrede Herausgeber Art erklären , Uebersetzung verfahren . kleine Zurechtweisungen ersparen , ' Worte unserm Sinne genähert , zugleich französische Unbestimmtheit unserer deutschen Art genauer deuten gesucht . einzelnen Gutes , einseitig gescheut ehrlich , Weise ; Text fürtrefflich brauchen . wünschte , Mühe gäben , Arbeit klar galant , Folge zuschicken Anfang , Tanz Horen umgeschaffne Frankreich hinüber leiten . Weimar 10 . 1795 . Tagen dictirt , nochmals , frühe . Staëlische Werk erhalten , halb . Frau eins uneins ! Frankfurt . Leben Ihrigen . Grüßen Humboldt ; Frankfurt . Roman ankommt erhalten vier Exemplare , wovon Humboldt , Loder , Prof. Hufeland drei erhalten . Humboldt , , seinige Berlin weggenommen . G. » Welch erhabner Gedanke ! lehrt unsterbliche Meister Künstlich spalten Strahl , gekannt. « pfäffischer Einfall ! lange spaltet Kirche Gott drei , sieben Licht . Jena 16 . 1795 . vermuthen , länger Eisenach , lange anstehen , . That lieb , ferne Händeln Main wissen . Schatten Riesen leicht unsanft anfassen . wunderlich , Welt hinein geworfen denken , papiernen Fensterscheiben sitze , Papier , nahe einander verstehen . Brief Weimar Freude . Stunde Muths Vertrauens zehen , kleinmüthig , denken . Anschauung außer Troste . Herder Gedichte kürzlich erfreuendes geschrieben . Soviel gewisser Erfahrung , strenge Bestimmtheit Gedanken Leichtigkeit verhilft . glaubte Gegentheil fürchtete Härte Steifigkeit . That froh , verdrießen , sauren einzuschlagen , poetisirende Einbildungskraft verderblich hielt . spannt Thätigkeit , Philosoph Einbildungskraft Dichter Abstractionskraft ruhen , , Art Productionen , Kräfte gleicher Anspannung erhalten , ewige Bewegung zwei heterogenen Elemente Art Solution erhalten . Staëlischen Bogen vieler Erwartung entgegen . Raum erlaubt , , sogleich Ganze Stück setzen . Bemerkungen bringe alsdann Stücke . Leser unterdessen seinigen angestellt , hört Interesse . kurzen Frist , eilften Stücke übrig , fertig , Uebersetzung erhalte . Herder eilfte Stück Aufsatz Grazien geschickt , misbrauchten Gestalten alten Rechte restituiren sucht . verspricht Aufsatz zwölfte Stück . Abhandlung Naive , Bogen stark , denke populär geschrieben , eilfte Stück fertig . kleinen poetischen Zugaben fehlt . erhalten Schnurren . Theilung Erde hätten billig Frankfurt Zeile Fenster lesen , Terrain . Spaß , lesen Herzog . Stück Satz Widerspruchs lustig ; Philosophie erscheint lächerlich , eigenem Mittel , Abhängigkeit Erfahrung gestehen , Wissen erweitern Welt Gesetze . Meister vornehmen , lieb . säumen , bemächtigen , , Art Kritik , genetischen Methode , versuchen , , präcis , Mögliches . Frau Schwiegermutter , gegenwärtig , empfehlen . angefragt worden , gegenwärtig wären , unnöthig gefunden , . Erhalten Nachrichten italienischen Wanderer , bitte , mitzutheilen . Leben . Sch . Weimar , schicke Abhandlung voraus ; Abschrift durchsehen . retouchiren . besuche Ende Woche früher dachte . zerstreute Leben leeres Leben ; erfährt wissen . freue . Eisenach 17 . 1795 . G. Jena 19 . 1795 . Seien willkommen Weimar ! froh Nähe wissen . letzten acht Tage , that leid . befand schönen Wetter merklich leichter spazieren gefahren , bekam . mehrere Tage gearbeitet worden . Frau Staël erwarte Begierde . Brief , vorigen Eisenach schrieb , vermuthlich erhalten , abgereist , eh ankam . Humboldt erwarte Quartiers Antwort . , , Logis abtretbarem Stande , sachte berührt , genirt , Stillschweigen übergehen . lieb , rechte Bequemlichkeit verschafft . Roman wünsche Glück Segen . zweifle , vortheilhafteste ganze , ununterbrochen leben . halte unbedeutenden Gewinn , letzten Band Monate früher fertig , Druck gegeben . Rechnung abzuschließen . leicht vergißt Kleinigkeit . Papieren Brief , vorigen Jahre Zurückkunft Jena Eröffnung ästhetischen Correspondenz schrieb , Güte schicken . denke . Frau Schwiegermutter , Wochen , empfehlen . Sch . Jena 24 . 1795 . Expressen , Brief bringt , Intelligenzblatt Lit . Zeitung Correctur Herdern geschickt , höchst grober beleidigender Ausfall Wolfs Halle Herderischen Aufsatz neunten Horenstück abgedruckt . finde schlechterdings nöthig , , Herder darauf replicirt . , geschehen , Philister persifliren . lieb , Ausfall lesen , Herdern communiciren könnten , hieher , könnten gemeinschaftlich beschließen . , angenehm , vielerlei . Abhandlung Naive Posttag zurückbehalten , , übermorgen kämen , vorlesen . Frau Schwiegermutter empfehlen . Sch . neugierig vernehmen Intelligenzblatt bringt ; Comödie hört ' summen . , Lieber , . Tag erwarte neuen Weltbürger Hause , freundlich empfangen möchte . Schloß militairischen Effluvien gereinigt Tage . Leben , empfehlen Damen behalten lieb . letzten zerstreuten Tagen Italiänischen Collectaneen vorgenommen ordnen angefangen Freude : , Beharrlichkeit , wundersames Werk zusammengestellt . Abschrift Aufsatz übers Naive ? Weimar 25 . 1795 . G. Blätter fragten gefunden , liegen . Jena 26 . 1795 . neuen Hausgenossen gratulire Voraus . Mädchen , Ende einander verschwägern . vorgestern Mad . Staël vergessen . Produkt vielem Geiste geschrieben , wetterleuchtet ordentlicher Tag , qualificirt übel Commentiren . eigentliche Harmonie hineinzubringen möchte schwer Mühe lohnen . einzelnen versuchen , Materien gewählt , außer Zeit . einigemal Ausdruck : verführen Poesie gebraucht . wünschte wissen , dieß Original heißt , täuschen bedeutet , verführen ästhetischer Bedeutung Nebenbegriff . freut , italienischen Papieren Ausbeute . Papiere begierig , wenigen urtheilen , laut . Erinnern Nachforschungen Horen leiten Arm Paktolus hinein . begierig , Wolfischen Ausfall , gelesen . Herder wünscht , Redacteur möchte , Horen getroffen sollten ; rathsam halte , schweigen Philister anfangs letzte Wort , lieber , geschwiegen . zwei neuen Musenalmanache gelesen , Maßen dürftig elend . Voß 29 Stücke seinigen geliefert , worunter vergeblich einziges gutes suchen , meisten abominabel . Herdern mitgegeben . Leben . hören . Meinigen grüßen . Sch . Rückkunft wiederfinden , verlangte Manuscript . , glaub ' , Gedichte gesagt Eisenach schickten ; artig , Dichters allerliebst , wahr , treffend tröstlich . Sollten überall umsehn sammeln , Horen allgemeinen besondern gesagt , hielten Schluß Jahrs kurzes Gericht , Gelegenheit Günstling Zeit vorkommen ? hallische philosophische Journal ungebührlich betragen . dergleichen Dinge Bündlein bindet , brennen . Leben . Lieben mich. Empfehlen lieben Frauen Frau Mutter . Schwiegertöchterchen säumt . Weimar 28 . 1795 . Goethe . . ( 1 . Nov. ) ungeduldig Lebenszeichen erhalten . lange erfahren . Evenement Hause , , glücklich vorbeigegangen . leben Zeiten Fehde . wahre Ecclesia militans – Horen . Außer Völkern , Herr Jacob Halle commandirt Herr Manso Bibliothek d.S.W . ausrücken , außer Wolfs schwerer Cavallerie nächstens Berliner Nicolai derben Angriff erwarten . zehnten Reisen Horen handeln Anwendungen Kantischer Philosophie herfallen , wobei unbesehen , Horrible , Philosophie ausgeheckt , Topf werfen . reden , überall Plattituden antworten . möchte lieber ausdenken , Gleichgültigkeit anschaulich erkennen . Nicolain sollten Text Noten , Gelegenheit zeigt , insignen Geringschätzung behandeln . neuen Musenalmanache ? horribel . Leben . Sch . Statt artigen Mädchens endlich zarter Knabe angekommen läge Sorgen Wiege . , Bildung Schwägerschaft Vermehrung dichtrischen Familie Mädchen sorgen . bedarf Gesprächs führen ; . Pfaden Dichtung . äußre Veranlassung Baukunst umgesehen Gelegenheit zusammengestellt , Urtheil Kunstwerke erleichtern fixiren . Meyern Brief München schönen Nachrichten Orte , Nürnberg . bringe . befinden gedenken . Weimar 1 . 1795 . G. Jena 4 . Novbr . 1795 . neuen Ankömmling herzlichen Glückwunsch . Pärchen gönnen mögen , Rath . , , freue darauf . Humboldten angenehm , Logis Ihrige ansehen . einzige Bedenken , Hellfeld , Contract ausbedungen Aftermiethe stattfinden dürfte , Einwendung möchte . Miethe Rede , albern , Contract berufen . Ueberfluß Brief Humboldt Händen , , kleinen Billet Hellfeld begleiten , Uebergabe Schlüssels bitten , abliefern . , Ehre anthun bereitwillig . Wohnung Schlosse gefallen . Elegien , eingeschlossene Brief D. Gros Hrn . v. Humboldt zeigen , lateinischen Welt großen unwichtigen Bewunderer gefunden . lege Brief Natura ; gefällt Realisirung Wunsches , Verfasser äußert , beizutragen . däucht , erzählt ; Gewißheit versichern , Akademie Manne unwichtige Requisition . kenne neuen Generation , gesunden Kopf , gründlichen Verstand solide Beurtheilungskraft . juristischen Fach Göttingen geachtet . Meister warte rechter Ungeduld . Eilfertigkeit , scheint , Ungers Sache . Leben . Frau empfiehlt . Sch . Horen letzten richtig zugekommen ? achte Exemplar Meyer Fräulein Imhof abgeben , Freund verordnet . Exemplare schlecht conditionirt , Ihrigen ausgesucht . Cotta entschuldigt Krieg , Papierlieferung gestört . Jena 20 . 1795 . Verlust , erlitten , herzlich beklagt . trösten , erfolgt , Hoffnung trifft . schwer darein , Kleinen Unglück begegnete . sechs Tagen leidlich befunden , Zeit brav benutzt , Abhandlung vorzurücken . Schlegel schrieb kürzlich schickte Horen . entzückt Mährchen ; Humboldts Freude . Muße fertig ? ersten Tagen Januars spätestens , erste Stück . dieß ungemein lieb , anfangen , Fach Darstellung . Ueber neuen Meisters , wofür schönstens danken , allerlei Urtheil eingezogen . Jedermann findet sechste Buch interessant , wahr , fühlt Fortschritt aufgehalten . Urtheil ästhetisches , beim ersten Lesen , Erzählung , dringt Neugierde Erfolg Ende , Geschmack Ganze . Willens letzten Jahr zurückzuhalten ? Herr v. Soden schickt schreckliche Production : Aurora Kind Hölle , elende Nachahmung Biondetta . Prächtig Gedanke , ganze Zauberei bloße Maschinerie Liebhaberin Helden entwickelt , erobern . verpufft endlich ganze Pathos . übrige weisen Einfalls würdig . Leben Musen seien . Frau grüßt . Sch . 21 properzische Elegien Knebeln erhalten , sorgfältig durchgehen bemerke Uebersetzer mittheilen , Mühe gegeben , möchte Beistimmung verändern . wünschte Cottaen ansönnen , Manuskript , künftiger Bogenbetrag leicht ausrechnen , sogleich bezahlen . hierzu unmittelbaren Anlaß , artiger , muntert fleißiger Mitarbeit dient Verbreitung Rufs Horen . Buchhändler Vorschüsse , Manuscript beim Empfang bezahlen . Knebel wünscht , dreimal gedruckt , glaube , rechte Proportion , drei ersten Horenstücke künftigen Jahrs decorirt . sorgen rechten Zeit Händen . abscheuliche Vorrede Stolbergs platonischen Gesprächen gelesen ? Blößen abgeschmackt unleidlich , Lust drein fahren züchtigen . leicht unsinnige Unbilligkeit bornirten Volks anschaulich , vernünftige Publicum Seite Art Kriegserklärung Halbheit , Fächern beunruhigen . geheime Fehde Verschweigens , Verruckens Verdruckens , führt , lange verdient Ehren Continuation gedacht . wissenschaftlichen Arbeiten zusammenstelle , finde doppelt nöthig , umgehen . denke Recensenten , Journalisten , Magazinsammler Compendienschreiber frank Werke , Vor- Nachrede , Publicum unbewunden erklären Falle Renitenz Reticenz passiren . z . B. , Lichtenberg , Briefwechsel bekannten optischen Dinge , leidlichen Verhältniß stehe , neuen Ausgabe Erxlebens Compendio , Versuche erwähnt , neuesten willen Compendium auflegt Herren durchschoßnen Bücher geschwind notiren pflegen . Arten Schrift Vorbeigehen abzufertigen , konnte witzige Kopf Augenblicke besinnen . ästhetische sentimentale Stimmung Augenblick ferne , denken armen Roman ? brauche Zeit Ebbe hoffen , Fluth wiederkehren . erhalte lieben Brief Antheil versichert . Fällen thut Schmerz überlassen , Beihülfen Cultur anbietet . Entschließt letzten , thue , Augenblick gebessert bemerkt , Natur Krisen behauptet . sechste Buch Romans Effect ; arme Leser Productionen dran , bedenkt , Bücher Hand , verstünde Denkkraft , Empfindung Wißbegierde . Zeugnisse Mährchen werth , Gattung Zuversicht Werke . letzte Band Romans Fälle Michaeli erscheinen ; artig Plane , sprachen , darauf richteten . Mährchen fertig ; Weise Auslegung ersten gesagt , übergehen . zierliches Art leisten , lieb Weise ersten Eintritt Jahr . Leben ! Mögen lange unsrigen unserer Freundschaft erfreuen . neuen Jahre Zeit besuchen . Weimar 21 . 1795 . G. Jena 23 . 1795 . Knebelsche Arbeit neugierig , zweifle , beßre Gattung unsrer Leser danken . größern gefallen , vorher : Aufsätze Schlage , Lorenz Stark , gewinnen . glauben , Aufsatz erlustigt . Redens . Vorschuß Knebelschen Elegien betrifft , glaube , Cottaen , Muth Ansehung Horen häufige Aufkündigen Subscription Ebbe , erbauen . , bezahlen , darauf bestanden ; möchte ersparen . , hoch Summe belaufen ; mäßig , Redacteur statt Cotta bezahlen . Zweck erreicht , sogleich Hälfte abträgt , Rest Messe . Bezahlung Abdruck Manuscripts erfolgen , , drei Lieferungen ununterbrochen drei ersten Monaten , Monat ausfallen . Sechs acht Bogen Einerlei Autor , Einerlei Titel Uebersetzung , schnell hintereinander , einförmig gefunden . glauben Vorschuß 20 Louisdor bezahlt Wirkung , liegt Summe parat , brauchen Cotta . 60 Louisdor Fichte Vorschuß , Gott ! – wann Geld . Mehrere kleine Aufsätze z . B. Weißhuhns etc . bezahlt . Artikel . Unwille Stolberge , Lichtenberge Consorten mitgetheilt , 's herzlich zufrieden , eins anhängen . , histoire jour . . Seien versichert , Roman , Comödie geschrieben , ewig Roman , Comödie . erwartet , anerkannt – berühmte Hr . Newton Comödie debütirt , Optik , Astronomie lange verkümmert . Hätten Spaß , optischen Entdeckungen Namen unsers Professor Voigts ähnlichen Cathederhelden Welt , Wunder erlebt . liegt Neuerung , Person , herrührt , Philister verhärten . Stolbergs Delictum wünschte Augenschein . 's Posttag verschaffen , lieb . Menschen Dünkel Unvermögen hohem Grade gepaart , Mitleid . närrische Mensch , Jenisch Berlin , mischen , Recensionen Horen gelesen , ersten Feuer Aufsatz schriftstellerischen Charakter geschrieben , Apologie Anklagen vorstellen . Humboldt Glück Genz , Monatschrift , Manuscript erhalten , Abdruck hintertrieben . , anderswo drucken laßt . Unglück , , heftigen zahlreichen Feinden , meisten Unverstand Freundes fürchten , wenigen Stimmen , sprechen , Hals Kopf Schweigen . Beurtheilung Meisters August künftigen Jahrs ausführlich liefern , , denke , à propos , letzte Michaelis 96 Ostern 97 herauskommen . findet Morceau vierten , Ostern 96 , Publicum ganze erwartet , einstweiligen Befriedigung hingeben . Achenholz endlich braven historischen Aufsatz , betitelt : Sobiesky , erhalten , letzten Stücke Horen erscheinen . gegeben , erste Stück zweiten Jahrgang hätten . Lust , Stück Krieg eröffnen ? Herdern Abhandlung Sentimentalischen Dichter erhalten , wenigsten gehört , durchzulesen bitte . , zufrieden ; Art leicht gelungen . glaube , jüngste Gericht größten deutschen Dichter Schluß Jahrgangs Wirkung , unsern Herren Kritikern denken . Ton freimüthig fest , obgleich überall gehörigen Schonung . Unterwegs effleurirt , , unverwundet Treffen . Naturalität Rechte ( Rücksicht Elegien ) weitläuftig herausgelassen , Gelegenheit Wieland kleinen Streifschuß bekommt . , bedacht ( Wieland ) , Meinung Fehler unterdrücken , Gegentheil öfters derb hören ließ , , zufälliger Weise Spiel Hände bekam , Meinung verschwiegen . Leben . freue Neujahr Strecke miteinander leben . Sch . schicke sogleich neueste Sudelei gräflichen Saalbaders . angestrichene Stelle Vorrede 's , bessers , losschlagen . unwissend Menschen unglaublich ; wem unbekannt , Christen jeher vernünftig zueigneten , λογοσ logos . Fußnote Original . Re . zuschrieben ? liebe Christin thut pag . 304 Wesen feind . Brief Prinz August , beilege , Vergnügen ; schlimmsten Productionen eignen Laune . Exemplar Humboldt erbitte ; Berlin weggenommen . Hederichs Lexikon wünschte siebente Stück Horen kleinen Format . Aufsatz verlange . Ideen kenne letzten Zeit praktischen Vortheil gebracht ; Bewußtsein erfindet , bedarf Bewußtseins längern Arbeiten . Uebrigens niemand übel , lange gepaßt Trümpfe Hände kriegt , ausspielt . Honorars neuen Elegien 's überlegen . Vorschlag 20 Louisdor zahlen übrige alsdann Abdruck bewenden , Beifall . Anbiß Effect , Falle Zeit Neujahr . Weißhuhnische Aufsatz sechsten Hefte Niethammerischen Journals gefallen . Art philosophiren liegt näher Fichtische ; Aufsatz einander lesen , wünschte Gedanken hören . Zusammenstellung physikalischen Erfahrungen , finde , großem Nutzen philosophischen Kampfplatz hinunter . erhalte Aufsatz freue ruhigen Stunde lesen . gewisseres Subscription Horen erfahren , . Leben . Weimar 25 . 1795 . G. Abhandlung schicke vielem . Theorie behandelt , natürlicher Principien Beifall gebe Folgerungen richtig erscheinen . Mißtrauen darein setzen , anfangs polemischen Zustand Meinung befunden . unbekannt , großen Vorliebe alte Dichtung , neuere ungerecht . Lehre , schelten brauche , unwiderstehlicher Trieb , gewissen Bedingungen , hervorzubringen nöthigte , angenehme Empfindung Zeitgenossen unzufrieden . Tage Roman Ursache halten . Forderungen wozu Leser ersten Theile berechtigt , , Materie Form , ungeheuer . schuldig , reine Wirthschaft bezahlen . Muth . darauf , Zeit braucht Stimmung versäumt . Leben . Weimar 29 . 1795 . G. Jena 29 . 1795 . Brief Prinzen August unterhalten . , Prinzen , Humor . Könnten Prinzen Vergünstigung erhalten , Diderotische Erzählung La Religieuse , geschriebenen Journale befindet , , übersetzt , Horen übersetzen ? Jaques le Fataliste gezogen Berlin Unger übersetzt herausgekommen . 's : Prinzen fällt zuerst , sei ? verlangte siebente Stück . erwarte Woche Exemplarien Musen-Almanach . angeht , Weimarischen Journal-Gesellschaft treten , drei Journale stiften , entweder Clio , Posselts Europäische Annalen , Flora . Journale abbestellen , gewöhnlichen Antheil Geld bezahlen . Gelegenheit fällt , Herrn –us ( Anfangssilben ) , Siegel Horen gestochen , halbe Carolin bezahlen . Mögen gütig Zahlung einstweilen leisten ? Stolbergische Vorrede horribles . vornehme Seichtigkeit , anmaßungsvolle Impotenz , gesuchte , gesuchte Frömmelei – Vorrede Plato Jesum Christum loben ! Jacobi ' Ewigkeit gehört , , Höflichkeits halber , Gedichte geschickt , Verlangen geschickt , . Aufsatz heutigen Post hätten abgehen , gütig Dienstags Post , sei länger brauchen könnten . Humboldten senden . erwartend Meinung . zurücksehe , , Führer , Hülfe Principien , Systems fließen , gewagt , freut Fruchtbarkeit Principien , verspreche Zukunft . Rest Aufsatzes , fertig geworden , Idylle abhandelt , copirt . erhalten übermorgen . Nachtrag Aufsatz Aufschrift : Ueber Platitude Ueberspannung ( zwei Klippen Naiven Sentimentalen ) . Lust , kleine Hasenjagd unserer Literatur anzustellen Freunde , Nicolai Consorten , regaliren . Leben herzlich . Sch . Horen , dießmal Zeit , erfolgen . Zwei Exemplare Stücke . Cotta , Kopf unrecht stehen , sieben Exemplare eingepackt , schickt , Postpapier , schlecht conditionirt . Trost , neuen Jahrgang Papier genommen . hörte lange , lange geschwiegen . üble Wetter gedrückt , Tag Tag mußte . Arbeit langsam . Händen wichtiger geworden , Jahr meinerseits interessanten Aufsatz eröffnen , vollenden . Möchten Geister neuen Jahrstück erscheinen . Staëlischen Aufsatz , Varietät , zweiten Stück liegen , Dichtern Dichtungstheorien handelt . sendet Musen-Almanach kleines epigrammatisches Honorar . hinreichen Zecchinen ersetzen , Epigrammen darauf . übrige rechnen schönen Bettinen Lacerten ! Exemplarien dumme Mensch , Michaelis , gesendet . sagt , Iffland nächste Woche Weimar . Thalia Melpomene frohlocken . hieher . freuen , alten Bekannten . Frau grüßt . Leben heiter thätig . 8 . 1795 . Sch . zwei Worte erbitte besondern Blatt Empfang , Michaelis . reitende Post sendet Paket , , Geldes , . fahrende Post Montags abgeht , sende einstweilen Horen . klägliche Postanstalten ! beiliegendem Blättchen erhalten Nachricht Journale ; deßfalls nöthige Botenweibern arrangiren , könnten Stücke ordentlich erhalten . Elegien ; wünsche zufrieden mögen , zuletzt allerlei gethan worden ; Sachen fertig , Übersetzungen . erinnern , theilen . , neuen Stücke erscheinen könnten . anderthalb Bogen ; übrigen eintreffen . Vorrath nächste Vierteljahr , hören neuen Subscription ? Abhandlung sentimentalischen Dichter , wünschte lesen ; Schlusses Scrupel , Geist warnt , wenigstens verschweigen . Ganze breit , scheint näherer Ueberlegung enge spitz auszulaufen , Spitze grade alten Freunde hineinfällt , 's bange . mündlich . Lebewohl . Weimar 9 . 1795 . G. Jena 13 . 1795 . Aufsatz Sentimentalischen Dichter , doppelt copiren ließ , drei Wochen Druck abgeschickt , Schlusses außer Sorgen . gelesen , damals fertig ; acht Seiten , Idylle betreffend , gekommen , Aufsatz zwölfte Horenstück schließt . eigentliche Schluß erfolgt ersten Stück neuen Jahrs . W. fallen Breite , denke Aufsatz ordentlich geendigt , Totaleindruck Sachinteresse Privatbeziehung vorbeugen . Elegien sende nebst Anmerkungen . Fleiß genommen , Uebersetzung , Unrecht , größere Strenge Kleinigkeiten fordert , Originalwerk , Voßischen – Rigoristen Nacken . Lieferung acht Tagen abzuschicken brauche , Zeit , Kleinigkeiten abzuhelfen , Anmerkungen Gebrauch . Übersetzung hohem Grade zufrieden . Geist Autors eingegangen , kleinen Härten abgerechnet , ungemein fließend ungezwungen . Geld , mitschicken . Neujahr 20 Louisdor Properz senden . Leben . Sch . übersendete , Quittung beiliegt , schönsten . scheint , Dichter Theilung Erde kurz gekommen , wichtiges Privilegium geschenkt , Thorheiten bezahlt . Gedicht , anspiele , findet großen Beifall , Leute höchst neugierig wer ? Uebrigens gegenwärtig Hundsposttage Werk , feineres Publicum Ueberfluß Beifall ergießt ; wünschte arme Teufel Hof traurigen Wintertagen angenehmes empfände . Aufsatz bedenklichen Note schließt , Wirkung geringer , abwarten erfolgt . beiliegenden Hymnus , beehrt ? Fälle abschreiben . hieraus , literarischen Sämann , säete fragen hinfiel , nachahmen . Anmerkungen Elegien , Zeit erlaubt , Gebrauch . wunderlichen Sprache deutsche , bleibt wünschen übrig . Jennerstücke arbeitete , Roman nimmt , Glücke , Zeit . letzte Band mußte nothwendig konnte fertig , Ausarbeitung drängt , lange zusammengetragene gestellte Holzstoß fängt endlich brennen . Länger rath ' Staëlischen Aufsatz schieben , Ostern nebst Erzählungen übersetzt erscheinen . französischen Exemplare fangen Deutschland auszubreiten . zweite Mährchen , Skizze vorgetragen , fertig kleinen Eingang Auslegung ersten wegschlüpfen . Wirkung verfehlt , beiliegendem Briefe Prinzen . , Religieuse Horen Gebrauch . könnten Erlaubniß Herdern erhalten ; anfragen , Gelegenheit Travestirung Clairon'schen Geschichte Gemüthe geführt . Iffland ; Ueberwindern Mannheim spielen gezwungen . Ostern Ostern hofft . bereite Neuejahr besuchen , verlangt Kreis theoretischen Arbeiten durchlaufen Arbeiten , liegen , stärken . Principien Deductionen lieber , Verhältniß sichern wachsende Uebereinstimmung versprechen ; öfter Meinungen Dinge Dinge Menschen getrennt , wovon Weimar betrübtesten Beispiele täglich erfahren . Leben grüßen liebe Frau . gezeichnet ? Weimar 15 . 1795 . G. Jena 17 . 1795 . beneide jetzige poetische Stimmung , erlaubt Roman leben . lange prosaisch gefühlt , Tagen hohe Zeit , Weile philosophische Bude schließe . Herz schmachtet betastlichen Object . prächtig , scharfsinnige Prinz mystischen Sinn Mährchens verbissen . Hoffentlich Weile zappeln ; thäten , glaubte Wort , Nase . Weimar Hundsposttage grassiren , ordentlich psychologisch merkwürdig ; träumen , Geschmack heterogene Massen vertragen , Production Clara Plessis . leicht Beispiel Charakterlosigkeit Societät vorgekommen . Gedicht , gütig copiren , Verfasser vorigen Sommer Manuscript gesendet . freut , wachsen blühen , lieb öffentliche Erscheinung , Widersacher gewaltig verdrießen . Cotta , Tagen schrieb , neuen Subscription . , abbestellt , schließe gutes . Herdern disponiren suchen , Religieuse übersetzt . Staëlischen Aufsatz bringe später . Uebersetzung ersten Stück , poetische findet , Herren aufgemutzt . Leben . Frau dankt schönstens Andenken . Gezeichnet worden . Sch . gütigen gegründeten Anmerkungen Elegien , zurückkommen , Gebrauch ; Wege Art Arbeiten Vollkommenheit näher . Tage , Hoffnung Herrn Collegen lernen , vortrefflichen Herrn Stark gelesen studirt . auferbauet worden . Vorn Schein bestechen , Folge leistet . Novellen Cervantes wahren Schatz gefunden , Unterhaltung Belehrung . freut , anerkannte anerkennen , Wege gefördert , Arbeiten Grundsätzen gebildet , unserm Maße unserm Kreise verfahren . Leben . . Weimar 17 . 1795 . G. Jena 23 . 1795 . Elegien schönstens . denke , , Krittlern Gelegenheit , kleinen Versehen schönen Geist verhärten . Lorenz Stark , Humboldt schrieb , ehmals Comödie , zufälliger Weise erzählende Form gegossen worden . leichter Ton empfiehlt , Leichtigkeit Leeren Leichtigkeit Schönen . Geistern Herrn E. Platte gefährlich , wahr naiv . göttliche Platitude : Empfehlungsbrief . schönen Abbildungen Seifersdorfer Thal Herrn Beckers ( Dresden ) Beschreibungen ? großen Liebhaber Kunstgärten sentimentalischen Productionen empfehle Werk . verdient neben Racknitz Schrift würdige Erwähnung Horen . Religieuse Diderot weist Herder ; meint , entweder übersetzt sei , Erzählungen Diderot künftige Ostern erscheinen . scheint sichere Entreprise . Himmel verlängere Laune , Roman endigen . unglaublich gespannt Entwicklung freue ordentliches Studium . Glück , kleine Gedicht Theilung Erde scheint , Rechnung , vielen hörte , zuschreibt . literarische sanscülottism zugeschrieben worden . erwartenden Recension Horen Schütz hörte , Ernst sei , wenigen Wochen Gesicht bekommen . Manuscript lesen bekomme , zweifle , Schützen Zeit Verkehr . jungen Schlegel poetischen recensiren aufgetragen , sowie Unterhaltungen u. s. w. , Recension , schrieb , Schütz gesendet . Arbeit hineinpfuscht , erwarte gutes . Cotta gehört , Almanach angelangt . heiligen Christ wünschen . Möchten zubringen ! Leben . Sch . Verlangen warte Jahr suche mancherlei kleine Geschäfte abzuthun , Freiheit Zeit besuchen . wünsche poetisch thätig antreffen möge , Zustand Gott Menschen gönnen . Roman ruht fertig , worüber vergnügt , mitten Zerstreuungen treibt Wesen fort . mitzutheilen . liegt z . B. Erklärung dramatischen Personen Mährchens , Freundin Charlotte . Schicken geschwind Erklärung mittheilen . Einfall Zeitschriften Epigramme , einzigen Disticho , , Xenia Martials , Tage gekommen , cultiviren Sammlung Musenalmanach Jahres . viele aussuchen . Paar Probe . Cotta Subscription Horen herauswill gefällt , hinhöre spricht vermehrter Subscription . edle Sofias Gold Silber Fest Epiphaniae einfinden ? Weihrauch Myrrhen erlassen . P. Castels Schrift Optique Couleurs 1740 Tagen erhalten : lebhafte Franzos glücklich . ganze Stellen abdrucken Heerde zeigen , wahre Verhältniß Sache 1739 Frankreich öffentlich bekannt , damals unterdrückt worden . geschwind Varianten Erklärung gesetzt ; Summe vermehren , Verwirrung Ende Aufklärungen hoffen . Xenia nächstens . 23 . 1795 . G. NB . roth unterstrichnen Varianten . Jena 25 . 1795 . kleinen Beitrag Interpretation Mährchens . mager , zuvorgekommen . dergleichen Dingen erfindet Phantasie , Tollheit Menschen ausheckt , überzeugt : vorhandenen Auslegungen Denken übersteigen . vermehrten Subscription Horen , überraschte , möchte particulär , Summe abnehmen , erstaunlichen Geschrei , Klagen vieler Buchhändler , z . B. Ungers Berlin andrer , Frage . Cottas Aufrichtigkeit dürfen , gewissen Punkt wenigstens , verlassen . Eitelkeit Eigennutz fürchtet , Eifer erkalten möchte , dasjenige verschweigen , beleben . Goldlieferung anbetrifft , vergaßen , Zahlung Ostermesse ausgemacht worden . Tage Jubilate erscheint Cotta Geldkatze Leib , pünktlich » wohlberechnete Sonnenfinsterniß , « Honorar ganze Jahr abzutragen . Früher starke Zahlung zumuthen , Abrede verläßt , , fordert , parat . sendet Woltmann selbstverfertigtes Trauerspiel nebst Operette . ' angesehen , , , hoffentlich allerlei erzählen . zehn zwölf Tagen Horen L. Z. recensirt lesen . poetischen Schlegel Schütz recensirt . philosophische historische vorbehalten . Leben . Schiller . paar Producte , hierbei kommenden Schriften , dürfen unbekannt ; gelangt . Theater-Kalender erbitte . hundert Xenien , Dutzend beiliegen , Publico Collegen angenehmste empfehlen . , Recension poetischen Theils Horen Hände Mannes neuen Generation gefallen ; alten . lese , , ' dritten . unsern Arbeiten verwechselt , angenehm ; zeigt Manier los allgemeine übergehen . bedenken , schöne Breite einnehmen , Hand zusammenhalten ausreichen Natur erlaubt . Beitrag Auslegung Mährchens ; bischen zusehen . günstige Wendung Unterhaltungen beliebigen Spaß . Gott , Woltmanns Trauerspiel producibel ! aufführen . schreibt leiden Theater bitterste Noth . Abbildung Seifersdorfer Unwesens kenn ' , kennen Trude , bewohnt ausgeschmückt . Wielands Empfang Bewirthung daselbst Sommer 1794 gäbe vortreffliche Geschichte , aufsetzen erzählt . Cotta Jubilate erwarten , vergessen Termin festgesetzt worden . Leben ; suche halten zerstreuen los , Nähe Zeit zuzubringen . Weimar 26 . 1795 . G. Jena 29 . 1795 . Gedanke Xenien prächtig ausgeführt . schickten , ergötzt , Götter Göttinnen darunter . Titel begünstigen Einfall . denke , Hundert , einzelne Werke herfallen , reichliche Stoff findet ! schonen , heiliges profanes angreifen . Stoff bietet Stolbergische Sippschaft , Racknitz , Ramdohr , metaphysische Welt , Ichs Nicht-Ichs , Freund Nicolai geschworener Feind , Leipziger Geschmacksherberge , Thümmel , Göschen Stallmeister , u. dgl . dar ! empfing abgedruckten Bogen Sentimentalischen Dichtern , großen Recension Literatur-Zeitung begriffen . Schützen gesprochen seitdem gelesen , erbärmlich schlecht versteht , erschreckt worden , glaubte ; ließ merken , Urtheil geniren wolle , determinirte Widerspruch Urtheile schlechterdings Replique nöthigen , , Beweisen belegen müßte , Autoren , deren annehmen , leicht Gedränge könnten . leise anrühren . Recension , poetische ganzes Zeitungsblatt füllen . arbeite ; z . B. Archenholzische Aufsatz letzten Stück Recension übergeben , Schütz fertig . Recension rechte Harlekins-Jacke . sechsten erscheint . Woltmanns Trauerspiel erbärmlich Rücksicht brauchbar . Ding Charakter , Wahrscheinlichkeit , menschliche Natur . Erträglicher Operette , obgleich Trauerspiel erträglich . Zoonomie , gewisser Hofrath Brandis herausgegeben , gelesen ? Schrift Metamorphosen großer Achtung behandelt . lächerlich 's , Name Buche Romane Trauerspiele geschrieben , schlechterdings erinnert . » neuer Beweis , « meint Freund , Gelegenheit , » günstig Dichtergeist wissenschaftliche Wahrheit sei. « baldige Hieherkunft freue . einander bewegen . jetzigen » Strickstrumpf « Roman ? heißen : nulla sine Epigrammate . sprechen großen Theurung Theater-Welt . Gedanke gekommen Stück Terenz Bühne versuchen ? Adelphi gewisser Romanus 30 Jahren bearbeitet , wenigstens Lessings Zeugniß . That Versuches werth . Zeit lese alten Lateinern Terenz zuerst Hände gefallen . übersetzte Frau Adelphi Stegreif , Interesse , genommen , Wirkung erwarten . Stück herrliche Wahrheit Natur , Leben Gange , schnell decidirte scharf bestimmte Charaktere durchaus angenehmen Humor . Theater-Kalender enthält gewaltig Namen blutwenig Sachen . weggekommen : Gesellschaft erblickt ! Julius Cäsar großmüthig zugeschrieben , Publicum schuldig . schreibt Freund Böttiger ! Leben . Frau grüßt bestens . Sch . Weimar 30 . 1795 . freue , Xenien Eingang Beifall gefunden , Meinung , greifen . Charis Johann prächtig neben einander ausnehmen ! Kleinigkeiten Gelag hineinschreiben zuletzt sorgfältig auswählen . Ueber dürfen albernen Bursche , Verse , verstecken Form Ironie . Recension Horen rechtes Wunderding , passen Concurrenten Heißhunger darauf , falle , 's Händel . Brandis Werke Lebenskraft Metamorphose sagt , erinnere , Stelle anführen ; , Uebersetzung Darwinschen Zoonomie , nochmals gedacht , Darwin Unglück vorher Dichter ( englischen Sinne Worts ) bekannt . höchste Dürftigkeit ließ Tragödie gutes hoffen . detestables Stück Ziegler aufgeführt worden : Barbarei Größe , wobei barbarisch zugehauen , Schauspieler Nase gekommen . heißt Titel Bearbeitung Adelphen ? erinnere frühesten Zeiten her . verlange stillen Schlosse arbeiten ; Leben , vier Wochen her , Quodlibet hunderterlei Arten Geschäftigkeiten hunderterlei Arten Müßiggang kreuzen , Roman gleicht Strickstrumpf langsamer Arbeit schmutzig . Kopfe überreif . Meyern Brief Rom , glücklich daselbst angelangt sitzt Rohre ; beschwert bitterlich Gesellen , sitzen , Pfeifen schneiden Ohren dudeln . Deutschland entlaufen Rom liefe , überall Platitüde begleitet , Engländer Theekessel . hofft Hirt Horen schicken . Hierbei Brief Obereit Art merkwürdig ; , armen alten Mann unsern Herrschaften heraus bettle . Leben behalten lieb . G. { Jena 30 . 1795 -- > Exemplar Almanachs ersten Hunger . Humboldt sendet deren drei Berlin . Buchhändler angekommen ; schöne Exemplare , Wochen darauf warten . Salve neuen Jahr ! . Sch . Jena 2 . 1795 . Wünsche neuen Jahre , herzlichen verflossene , Freundschaft übrigen ausgezeichnet unvergeßlich . vielem Fleiße beschlossen , vollendet , , letzten Tagen zugemuthet . Arbeit Ende , , , vorgelegt . Epistel , bestens , liegt ; , zunächst darauf folgen , fertig , konnte abschicken . pressirte , Manuscript ersten Stück Horen abgefordert , Fichte'sche Abhandlung reichte , Erscheinung Stücks vierzehn Tage verzögert . Herr Professor Meyer entschuldigen , Aufsatzes specielle Erlaubniß erste Stück abgeschickt . , Bearbeitung vorzulegen , Posttag mußte abgehn . glaube Voraus versichern , zufrieden , Aenderungen schlechterdings Aeußere beschränkten . Aufsatz Freude , schätzbares Stück Horen . äußerst seltenes , Mann Meyer Gelegenheit , Kunst Italien studiren , , Gelegenheit , Meyer . Klopstockische Ode , , gelesen , , bitte mitzubringen . Titel Geburt erwarten . Fortsetzung Meisters , mitbringen , freue , genießen , individuellen Darstellung ordentlich lechze . Möchten Scenen Faust hören . Frau Kalb , wußte , äußerst begierig darnach , wüßte , dichterischen Welt Freude . Aufträge Obereit besorgt . Gegenwärtig leben , Meiningen Geld geschickt worden . vier Louisdor nothwendig Bekleidung wenden , , Möglichkeit verschafft , fremde Tische besuchen , philosophischer Cynismus ausgeschlossen . wenigen Tagen entweder , Zeit Ankunft Nachricht erhalten . empfiehlt . Schiller . Glück neuen Jahre ! zubringen , vorige geendigt , wechselseitiger Theilnahme lieben treiben . Gleichgesinnten anfassen , Gesellschaft Geselligkeit ! freue , Hoffnung , Einwirkung Vertrauen vermehren . erste Band Romans . zweite Exemplar Humboldts . Möge zweite Buch erste Freude . dritte bringe Manuscript . Gespenstergeschichten denke rechten Zeit liefern . Arbeit voller Verlangen . Meyer grüßt . Sonntags 11 . Zwischenzeit hören . Leben . Weimar 3 , 1795 . G. erscheint dritte Buch , Aufnahme wünsche . Sonnabends erhalten Mährchen Horen ; wünsche großen Vorfahren Beschreibung Ahnungen Visionen unwürdig möge geblieben . Nachmittags . Hofr . Loder Clubb engagirt . Meyer grüßt bestens . freue Arbeit gedacht , möchten genommen ? 's erdenken . Leben empfehlen Ihrigen . Weimar 7 . 1795 . G. Jena 7 . 1795 . überschickte Exemplar Romans empfangen . Gefühl , beim Lesen Schrift , zunehmendem Grade , , durchdringt besitzt , süße innige Behaglichkeit , Gefühl geistiger leiblicher Gesundheit ausdrücken , bürgen , Lesern . erkläre Wohlsein durchgängig herrschenden ruhigen Klarheit , Glätte Durchsichtigkeit , geringste zurückläßt , Gemüth unbefriedigt unruhig , Bewegung treibt nöthig , fröhliches Leben Menschen anzufachen erhalten . Ueber einzelne , dritte Buch gelesen , Sehnsucht entgegen . ausdrücken , peinlich Gefühl , Product Art philosophische Wesen hineinzusehen . heiter , lebendig , harmonisch aufgelöst menschlich wahr , strenge , rigid abstract , höchst unnatürlich , Natur Synthesis Philosophie Antithesis . Zeugniß , Speculationen Natur treu geblieben , Begriff Analysis verträgt ; treuer geblieben , unsre Kantianer erlaubt hielten . fühle lebhaft unendlichen Abstand Leben Raisonnement – enthalten melancholischen Augenblick Mangel Natur auszulegen , heitern Stunde natürliche Eigenschaft Sache ansehen . , Dichter einzige wahre Mensch , Philosoph Caricatur . Erwartung , wissen , Metaphysik Schönen , versichern . Schöne Menschen genommen , Analysis Menschheit heraus genommen , muh allzuviel liegen , wissen , Ihrigen stimmt . Hiersein Quelle Geistes- Herzensnahrung . sehne darnach , Dichterwerke Gemeinschaft genießen . versprachen , Gelegenheit Epigramme hören . Freude , jetzigen Aufenthalt Jena anginge , problematisch , W. . Meyern bitte freundschaftlich empfehlen . freut beiderseitige Ankunft herzlich niemand aufrichtigster Verehrer Freund Schiller . schließen , erhalte willkommene Fortsetzung Meisters . Tausend ! Vorsatze , Zeit Nähe , entgegengestellt ; wünsche munter anzutreffen . Beikommendes Manuscript Abschrift durchsehen . lieb , Bemühung großen Hennings wetteifern mißfiele . Leben grüßen Frau Freunde . Weimar 10 . 1795 . G. Jena 25 . 1795 . Wären Tag länger geblieben , hätten Advent Heren feiern . , übersende gebührenden Exemplare nebst unsern Freund Meyer . stehen mehrere Dienst , deren benöthigt sollten . wünschte , äußere Gestalt beider Beifall möchte . Cotta schreibt zufrieden . viele Bestellungen worden , großen Absatz verspricht ; Mund Verlegers glaubwürdige Versicherung . Tage Paket Jacobi schicken , bitte , bewußten Brief Einschluß senden , Paket belästigen . wünschte wissen , eins Exemplarien Herzog zugedacht , Fall unterlassen , eins präsentiren . überschickten Göttinnen Vergnügen ersehen , großer Ofenfreund kalte Region glücklich passirt . colossalische Frau freut , gegenüber stehen , göttlichen Jungfrau , , Kummer Sterblichkeit abgerechnet , vortrefflich . empfiehlt Andenken bestens . Ihrige Sch . übersendeten Exemplare Horen ; artig . Eins kleinen Exemplare ' Namen Herzog überreicht wünschte Gelegenheit Wort schrieben . zweifle Journal . drittes Buch fort ; nochmals durchgesehen Bemerkungen Augen . Woche vergeht anhaltender Theaterqual ; frisch vorgesetzten Arbeiten . wünsche Gesundheit Lust Ihrigen . Meyer grüßt . wiederholten Jena gegönnt . Weimar 27 . 1795 . G. : wünschte Aufsatz Herrn v. Humboldt , , Zweifel Verfassers ließe , , Citat Bruder angeführt wegzulassen , einzige Muthmaßungen erregen bestärken . , Versteckens spielen , halte ersprießlich , Leser wenigstens urtheilen , erfährt wer Autor sei . G. Bitte Paket Jakobi sogleich absenden . G. Jena 28 . 1795 . , gütig , Herzog Namen Exemplar Horen überreichen . folgt , Exemplare Cotta erwarten , lege Gebrauche , nebst Paket Jacobi , . Herzog geschrieben . unsern Horen sagt , hören . Endlich merkwürdige Recension Horen Schütz Manuscript gelesen . unsern Zweck , vieles unsern Geschmack . Bilder Utopien mochten Imagination verlassen , niederschrieb ; Essen Rede . loben , Epistel viele Stellen angeführt . Herzen , zeigen , Collusion schuldig . lieb , geschickte Art Ruf Unparteilichkeit behauptet . Herdern schrieb Tage , bitte , Gelegenheit , Gesuch unterstützen . Abreise Musen besuchen , , Centaur vierten Stücks Ehre . Kinder Blattern bekommen glückliche Art , übeln Zufälle . empfiehlt . Sch . wünsche , viertes Buch guter Gesundheit Stimmung antreffen Stunden unterhalten möge . bitten anzustreichen bedenklich vorkommt . Herrn v. Humboldt Damen empfehle gleichfalls Helden Gesellschaft . , hoffen , hören . Meyer grüßt vielmals . Weimar 11 . 1795 . G. sagten , herüber gedächten . , fürchte , eingefallene kalte Wetter abhalten , Fall Vorschlag . könnten einkehren , Frauchen lieber einquartirte , wünschte , alte Quartier bezögen . Sinne ; herzlich willkommen . Muth , neuliche Unterredung eingeflößt , belebt , Schema fünften sechsten Buche ausgearbeitet . vortheilhafter , bespiegeln . Kennen Kantischen Beobachtungen Gefühl Schönen Erhabenen 1771 ? artige Schrift , Worte erhaben Titel stünden Büchelchen seltner vorkämen . allerliebster Bemerkungen Menschen , Grundsätze keimen . kennen . abwesenden Herrn v. Humboldt Nachricht eingegangen ? Empfehlen Kreise , fahren fort Liebe Vertrauen erquicken erheben . Weimar 18 . 1795 . G. Jena 19 . 1795 . elende Wetter Muth fortgenommen , Thürschwelle alte Grenze Wünsche Wanderschaft . Einladung Gebrauch , Gesundheit trauen , Stunden . verlangt herzlich darnach , Frau , Besuch freut , Ruhe , auszuführen . gab treu Eindruck , Wilhelm Meister machte , , billig , Feuer , wärmen . Körner schrieb Tagen unendlicher Zufriedenheit , Urtheil bauen . Kunstrichter gefunden , Nebenwerke poetischen Product Hauptwerke abziehen ließe . findet W. Meister Kraft Werthers Leiden , gebändigt männlichen Geist , ruhigen Anmuth vollendeten Kunstwerks geläutert . kleinen Schrift Kants , erinnere Lesung empfunden . Ausführung anthropologisch , letzten Gründe Schönen lernt . Physik Naturgeschichte Erhabenen Schönen enthält fruchtbaren Stoff . ernsthafte Materie schien Styl spielend blumenreich ; sonderbarer Fehler Kant , begreiflich . Herder glücklich gewählten ausgeführten Aufsatz beschenkt , gangbare Begriff Schicksal beleuchtet . Materien Art unsern Gebrauch vorzüglich passend , mystisches , Behandlung allgemeine Wahrheit angeknüpft . Schicksal Rede , , Tage Schicksal entschieden . Landsleute Ehre angethan , Tübingen vociren , Reformen beschäftigen scheint . akademischen Lehrer unbrauchbar , lieber Jena , leben sterben , anderswo müßig . ' ausgeschlagen , mache Verdienst ; Neigung entschied ganze Sache , nöthig , Verbindlichkeiten erinnern , unserm Herzog schuldig , liebsten schuldig . Existenz glaube besorgen dürfen , lange Feder führen , Himmel walten , verlassen . Herr v. Humboldt Bayreuth , Ankunft bestimmtes geschrieben . folgen Weißhuhnischen Blätter , . bitte . Herzlich empfehlen Andenken . Sch . freue Jena mögen , Vaterland anziehen . treiben ausarbeiten . bitte Manuscript vierten Buches Synonymen balde zurückschicken . Stundentanz reger . Leben . Nächstens . Weimar 21 . 1795 . G. Jena 22 . 1795 . Verlangen gemäß folgt vierte Buch W. Meister . Anstoß , Strich Rande , Bedeutung . , verloren . wichtigere Bemerkung Gelegenheit Geldgeschenkes , Wilhelm Gräfin Hände Barons erhält annimmt . däucht – schien Humboldten – zarten Verhältnisse Gräfin , Geschenk fremde Hand anbieten , annehmen dürfe . suchte Context , Delicatesse retten , glaube , geschont , Geschenk Remboursement gehabte Unkosten gegeben Titel angenommen . Entscheiden . dasteht , stutzt Leser verlegen , Zartgefühl Helden retten . Uebrigens beim zweiten Durchlesen neues Vergnügen unendliche Wahrheit Schilderungen treffliche Entwicklung Hamlet empfunden . letztere betrifft , wünschte , Rücksicht Verkettung Mannigfaltigkeit , hohen Grade behauptet worden , Materie unmittelbar einander vorgetragen , , anginge , bedeutende Zwischenumstände unterbrochen . ersten Zusammenkunft Serlo schnell Tapet , nachher Zimmer Aureliens . dieß Kleinigkeiten , Leser auffallen , Vorhergehende Erwartung höchsten Varietät beigebracht hätten . Körner , schrieb , anbefohlen , hohe Vergnügen danken , Wilh . Meister verschafft . versagen Musik setzen , vorlegt . Eins Mandoline Clavier . erstere findet Weimar . ernstlich bitten , unsers dritten Stücks Horen erinnern . Cotta bittet dringend Manuscripte früher schicken , meint , zehnte Monats späteste Termin müsse , Manuscript beisammen müsse . müsse dritten abgehen . Glauben , Zeit Procurator fertig ? Mahnung belästigen , freie Wahl , entweder dritte vierte Stück bestimmen , Stücken übergangen . Herzlich empfehlen , Meyern bitte Seite bestens grüßen . Schiller . gütige kritische Sorgfalt Werk Lust Muth vierte Buch nochmals durchzugehen . Obelos verstanden Winke benutzt , übrigen Desideriis abhelfen Gelegenheit wirken . , dritten Stück entschuldigen , Procurator , völliger Zierlichkeit , vierten aufwarten . Synonymen zurückkommen Beifall ; Ausarbeitung geistreich Stellen überraschend artig . Eingang scheint lesbar , obgleich gedacht zweckmäßig . Verfassers Grille , Akademie stehen , Bericht herüber gekommen . Akademie verlangt Satisfaction , Prorector unverschämt gescholten u. s. w. – annehmen , plausibles anführen . Forum privilegiatum gemeines vertauschen transcendent . Stadtrath aufnehmen , gewöhnlichen Conditionen unterwirft . Beweis verlangen , zweihundert Thaler einbringt , Bürger Zeugs . disponiren , Akademie Friede machte , ließe Voigt Prorector Güte abthun . , wär ' Stunden , besuchen . abwesend ferne . Körnern versichern , Theilnahme unendlich freut . Romanze denke Theater hören . Leben . Weimar 25 . 1795 . G. Jena 27 . 1795 . freundlichen Tage , , genossen , wünsche vierten Buch W. Meister Glück . Ankündigung Frühlings erquickt Geschäft , bedurfte , neues Leben ausgegossen . unsrer geprahlten Selbstständigkeit Kräfte Natur angebunden , Wille , Natur versagt ! Worüber fünf Wochen fruchtlos brütete , milder Sonnenblick binnen drei Tagen gelöst ; bisherige Beharrlichkeit Entwicklung vorbereitet , Entwicklung brachte erwärmende Sonne . bemächtige Stoffes entdecke Schritt , vorwärts thue , fest Grund , baute . Einwurf , Ganze umstürzen , fürchten , einzelne Irrthümer Anwendung strenge Verbindung stellen , Mathematiker Rechnung Rechnungsfehler warnt . unserm Transcendental-Philosophen , akademische Freiheit schätzen , – sichtbar – Niethammers Mediation geleitet , zeitigen Prorector friedlich setzen , Frieden gelassen . Ursache glauben , Facta verdreht ; Wahrheit sagt , Hr . Prof. Schmidt Prädicat , gegeben , zuzuschreiben ; , Weißhuhn versichert , ausdrücklichen Worten versichert , Ostern Ruhe gelassen Erklärung , Hierbleibens , abgefordert solle ; nachher gegebenes Wort abgeläugnet u. dgl . Weißhuhn meinte , Betragen Prorector Schmidt , Prof. Schmidt herrühren könne , , Respect ersten , impertinent gefunden . neuen Horen fertig , Exemplar Briefpost zugeschickt worden . erwarte Paket . zweiten Heft Schuld getilgt , ersten machten , enthält anstatt 7 Bogen 8 Bogen . Versprechen gemäß Tag Besuch erwarten , herzlich freue . empfiehlt . Schiller . N.S . Synonymen letzthin beizulegen vergessen . Hierbei vergeßnen Synonymen . las Stückchen gestrigen Gesellschaft , . gab vielen Beifall . Ueberhaupt übel , unsern Manuscripten voraus lese . Dutzend Menschen Product geneigter nächste Stück aufmerksam . Weißh . Sache aufhalten , Nachricht amicalen Beendigung . glücklichen Annäherung Zweck ' Segen . Holzstoß erbauen trocknen ; fangt alsdann Feuer rechten Zeit verwundern . Hierbei Brief Jakobi . . Antheil Briefen lieb . Urtheil ersten Band sei Revision übergeben . Leben , baldmöglichst . Weimar 28 . 1795 . G. Jena 1 . 1795 . übersende einstweilen vier Exemplarien Horen , wovon eins Herzog überreichen bitte . übrigen nachfolgen . Jacobische Kritik geringsten gewundert ; Individuum nothwendig schonungslose Wahrheit Naturgemälde beleidigt , Individuum Anlaß . Jacobi , Darstellungen Dichters Ideen suchen , höher halten ; Grund Streits liegt ersten Principien , unmöglich , einander versteht . merken , poetischen Darstellungen näher anliegt innre Nothwendigkeit Wahrheit , gebe . zeigen , Unsittlichkeit Gemälde Natur Objects fließt Art , behandeln , Subject herschreibt , verantwortlich , deßwegen moralischen , ästhetischen Forum fehlten . möchte , zeigen . Besuch stört , Paket aufhalten . Weißhuhn . inscribiren . Leben . Sch . Jena 8 . 1795 . Hoffnung , Woche , vergebens : , Eifer arbeiten vereitelt worden . weder hören , , wozu gewöhnen . erwartend , gegenwärtigen Beschäftigung hören . gesagt worden , dritten Band Meister Johannis drucken . ginge schneller dachte ; Meister freut , leid , lange Zeit Horen entführt . Ueber Schicksal zweiten Stücks Urtheil einziehen ; Weimar lustiges gehört . Freund Meyer Aufsatze zufrieden ? wünschte , . Aufsatz , schreibt Cotta , vielen gefallen , zweifle , Ehre einlegen . sende vier Horenstücke , worunter eins Hrn . Meyer . Sollten , anstatt Schreibpapier-Exemplare , eins zwei Postpapier brauchen , gütig bemerken Schreibpapier zurückzusenden . empfiehlt bestens . Sch . Ohngeachtet lebhaften Sehnsucht wiederzusehen sprechen , konnte Woche Platze . Schauspieler Gastrollen beurtheilen , üble Wetter Rheumatism , Verkältung zugezogen , stufenweise gehindert ' , wann abkommen . fleißig , größte vierten Buchs abgegangen Procurator durchgearbeitet . wünsche Art , Geschichte gefaßt ausgeführt , mißfallen möge . Roman bestimmten Epochen erscheinen , zufrieden ; Beschleunigung denken . Horen wünschen , abhalten . Zeit Stunde zusammennehme abtheile , Jahr vieles Seite . zweiten Stücke Horen gehört , erste spukt Deutschland . Meyer dankt Redaction Ideen ; weniges gestellt , niemand herausfinden . arbeitet Darstellung Perugins , Bellins Mantegnas . Beilage Monatsschriften Haus . Inhaltstafel Stücks abschreiben füge kleine Recension . 's halb Jahr , unsre Collegen übersehen . streng mannigfaltig erhalten , stehen oben , übrigen Journale tragen Ballast Waare ; gelegen unsre Arbeit eigner Ausbildung benutzen , gutes entstehen gewirkt . übersendeten Horen-Exemplare vielmals . zweite Sendung ersten übereinstimmend ; vier Schreibpapier Postpapier . Jakobi entschuldigt geschickt . wünsche gutes Wetter schnellen Ritt erlauben möge , verlange Unterredung bisherigen Arbeiten . Empfehlen Ihrigen . Weimar 11 . 1795 . G. Vorige Woche sonderbaren Instincte befallen worden , fortdauert . bekam Lust religiöse Buch Romans auszuarbeiten , Ganze edelsten Täuschungen zartesten Verwechslung subjectiven objectiven beruht , gehörte Stimmung Sammlung Theile . , Zeit , Darstellung unmöglich , früher Studien Natur gesammelt . Buch , Palmarum endigen denke , unvermuthet Arbeit gefördert , vor- rückwärts weist begränzt , zugleich leitet führt . Procurator geschrieben durchgesehen . rechten Zeit . abhalten Palmarum Wochen ; . verlangt letzten Arbeiten ; ersten gedruckt Vergnügen wiedergelesen . Weimarischen Publico rumoren Horen gewaltig , weder reines pro contra vorgekommen ; dahinter her , reißt Stücke Händen , Anfang . Herr v. Humboldt fleißig ; anatomica unterhalten . , natürliche , interessante Präparate zurecht gelegt . Grüßen herzlich Damen . Procurator Thüre . Leben lieben , einseitig . Weimar 18 . 1795 . G. Procurator , erscheint , wünsche Aufnahme . Güte zurückzuschicken , Styls einigemal durchgehen möchte . arbeite , hindern , Nähe freuen erbauen . Weimar 19 . 1795 . G. Jena 19 . 1795 . Gemälde , entworfen , neugierig . andres Individualität fließen , dieß scheint Saite , , Unglück , seltensten anschlägt . erwartender heterogene Ding Wesen gemischt . Religiöse Schwärmerei Gemüthern , beschauend müßig versinken , scheint Casus . zweifle Augenblick , Darstellung wahr – alsdann Genies Hülfe Subjects . Zeit philosophischen Arbeiten untreu geworden , Geschwindigkeit vierte Stück Horen schaffen . Loos traf bewußte Belagerung Antwerpen , erträglich vorwärts gerückt . Stadt übergegangen , . Arbeit , anstrengend vorige ; vernachlässigen , Spiel , Menge elenden Zeugs , nachlesen , Gedächtniß anstrengt , erinnert , arbeite . magern Genuß ; , Köchen , Appetit , erregen . großen Dienst erweisen , sehnlich erwarteten Procurator schicken könnten . alsdann genöthigt , Anfang Geschichte Druck , Ende fertig . Sollten verhindert , bitte Sonnabends wissen . . freut herzlich , Ostern zubringen , bedarf lebhaften Anregung außen freundschaftlichen Hand . Meyern bitte herzlich grüßen . wünschte , liefern möchte . Siegel Horen erhalten . empfiehlt erwartet Verlangen . Sch . 20 . erhalte Paket , Rücksicht froh überraschte . Erzählung liest ungemeinem Interesse ; erfreute , Entwicklung . gestehe , erwartete , zufrieden , Original verlassen hätten . erinnere , entscheidet beim Boccaz zeitig erfolgte Rückkehr Alten Glück Kur . Könnten Manuscript Montags zurücksenden , geschähe Gefälligkeit . . Manuscript schicke reitenden Post . Montags Schluß vierten Buches Unger . Nächste Woche obliegt abzuthun frei . Eroberung Antwerpen wünsche Glück ; Horen Effect . Empfehlen . Meyer grüßt ; Weise fleißig . wünsche Wirkung langsam eintretenden Frühjahres Jahresfeier unserer Bekanntschaft gearbeitet . Weimar 21 . 1795 . G. Jena 25 . 1795 . erhielt Brief , alte Antrag Tübingen Zusatz erneuert , öffentlichen Functionen dispensirt völlige Freiheit solle , Sinn Studirenden wirken u. s. f. erste Entschließung geändert leicht ändern , Gelegenheit ernsthafte Ueberlegungen Rücksicht Zukunft aufgedrungen , Nothwendigkeit überzeugen , Sicherheit Fall verschaffen , zunehmende Kränklichkeit schriftstellerischen Arbeiten verhindern . schrieb deßhalb Herrn G. R. Voigt , bat , unserm Herrn Versicherung auszuwirken , äußersten Fall Gehalt verdoppelt solle . zugesichert , spät gebrauchen ; Zukunft beruhigt , Hand verlangen . sprechen hören darein gewußt möchten , zwei Worten Nachricht . erwarten Verlangen . begrüßt . Sch . konnte , ohngeachtet leeren Stunden , überwinden nochmals Abschied ; verließ Jena ungern nochmals herzlich Theilnehmung Mittheilung . Dingen Elegien , erbitte ; , gehörige Seitenzahl eingetheilt , abgeschrieben erscheinen . Kalender , Herrn X , Y . Z. gefunden , nächstens übrigen folgt . Erinnern Desiderata , guter Wille That . Leben grüßen Ihrigen Freunde . Weimar 3 . 1795 . G. Jena 4 . 1795 . erhalte Elegien freundschaftlichen Zeilen . Abreise vermißt ; gewöhnt . Gesundheit langsam , Tagen Gange . rechter Ungeduld erwarte , Almanach schicken . poetische Baarschaft Werkchen übersehen . Elegien Hand , Freitags schicken . Huber schreibt , Meister Französische übersetzen Lust . aufmuntern abzurathen suchen ? Verlassen darauf , Gedächtniß Hülfe . schenke Versprechen . Chronologie Horen Unterhaltungen denken . schlägt unterdessen Stunde Epistel . Frau empfiehlt freundlich . Meyern bitte herzlichen . Schiller . Weimar 12 . 1795 . Sendung Elegien elegischen Umständen gewöhnlichen Sinne , heißt erbärmlichen angetroffen . Leben Jena , nebst Seelenspeise warmen freien Luft genoß , kalte Witterung unfreundlich empfangen , Stunden , Zug ausgesetzt , brachten Flußfieber Wege , rechte Hälfte Kopfs schmerzlich angriff zugleich linke unbrauchbar machte . hergestellt , Schmerzen zufrieden Stube rückständigen Arbeiten . Elegien , zweite sechzehnte wegläßt : zerstümmeltes Ansehn , statt anstößigen Stellen currenteres hinein restaurirte , wozu ungeschickt fühle . einander wegdrucken , trifft : Seite anzufangen scheint , zählen rechnen , thunlich . Menge Zeilen unsrer Seite unschickliche Räume übrig . überlasse , schicke nächstens Manuscript . zweite Band Romans stockt Spediteur ; lange , wünschte mitschicken . fünften Buch Pfingsten übrig . Meyer fleißig . vortreffliche Sachen ; , Tage Gedanke Ausführung gelängen . Güte Nachricht Befinden , Neues eingelaufen . Jacobi Fritz Stein Versprechen prorogirt . 14 . 1795 . Blatt , Tage liegen geblieben , wenigstens heutigen Post vorenthalten . Abhandlung Styl bildenden Künsten Aprilmonat Merkurs ? , worüber , brav gesagt ; Genius , Philosophen Erfahrung beiwohnt , zupft warnt , unvollständiger Erfahrung prostituiren Anstalt . Wahrlich Aufsatz Stellen , Herrn Rochows unwürdig wären . hören , befinden . G. Jena 15 . 1795 . befanden , erfuhr vorgestern , beklagte aufrichtig . Wer gewohnt , krank , , unleidlich vorkommen . jetzige Witterung Einfluß , gewöhnliches , reden . verliere ganze zweite Elegie ungern . geglaubt , sichtbare Unvollständigkeit Schaden Leser , leicht darauf verfallen , absichtliche Reticenz darunter muthmaßen . Uebrigens Schamhaftigkeit , Journal gefordert , Opfer , Jahren , Elegien sammeln , gestrichen , herstellen . wünschte Elegien Bogen , abschicken . Aufsatz endlich fertig , besonderer Unfall dazwischen . Beiträgen eingelaufen , siebente Stück Gottes allmächtiger Hand . Cotta Messe zufrieden . Exemplarien Commission gegeben , remittirt , viele bestellt worden , Calcul gelitten . bittet größere Mannigfaltigkeit Aufsätze . Viele klagen abstracten Materien , viele Unterhaltungen irre , , ausdrücken , absehen , . , unsre deutschen Gäste verläugnen ; wissen , essen , schmecken . Begriff . sprach kürzlich Humboldt ; platterdings unmöglich Schrift , schlecht , Deutschland allgemeines Glück . Publicum Einheit Kindergeschmacks , Einheit vollendeten Bildung . Mitte , schlechte Autoren herrliche Zeit , , Geld verdienen , schlechter . neugierig hören , Meister geurtheilt , öffentlichen Sprecher ; Publicum getheilt , versteht . hiesigen Novitäten melden ; Freund Fichte reichste Quelle Absurditäten versiegt . Freund Woltmann unglückliche Geburt anmaßenden Ton ausgehen . gedruckter Plan historischen Vorlesungen : warnender Küchenzettel , hungrigsten Gast verscheuchen müßte . Schütz krank , befindet , wissen Zweifel . Beiträge Musen-Almanach erwarte rechter Begierde ; Herder . Reichardt Hufeland Mitarbeiter Horen anbieten . Luise Voß gelesen , heraus ? schicken . Aufsatz Deutschen Merkur . Meyern wünsche Glück Arbeit . Grüßen herzlich . empfiehlt herzlich . Sch . N. S. Cotta schickte zwei Horen . glaube , deren drei schicken . Paket abgeht erhalt ' Ihrige , Worte . Elegien reitenden Post abgehen : wünsche , Unfall Aufsatz unterbrechen möge . siebenten Stück nahe zwei Bogen versprechen . unsern Gang unverrückt fortgehen ; wissen wen . kenne Possenspiel deutschen Autorwesens zwanzig Jahre in- auswendig ; fortgespielt , . R. abzuweisen , Zudringlichkeit Schranken halten . Luise ; Gefälligkeit erzeigen schicken . lege Band Herders Terpsichore , erbitte Freude . Uebel vorüber . eingerichtet , wenigstens halben Tag besuchen ; Trinitatis anstehen . vierzehn Tage halten Proben Claudine fest . Leben grüßen unsre Freunde . Moniteur , Deutschland hauptsächlich Philosophie berühmt sei , Mr. Kant Schüler Mr. Fichte Deutschen Lichter aufsteckten . Weimar 16 . 1795 . G. Exemplaren Horen Ordnung . ; Herr Cotta artig , Ende halben Jahres completiren . erhalten , Werthester , endlich zweiten Band Wilhelms . wünsche öffentlichen Erscheinung Fortdauer Neigung . suche fünfte Buch Ordnung , sechste fertig , Ende Monats Sommer frei gearbeitet . wünsche hören gelingt . Beiliegende Exemplare bitte Aufschrift vertheilen . Leben . Weimar 16 . 1795 . G. , Werthester , Elegien . zwei ausgelassen . angezeichnete Stelle sechsten stehen . versteht , wahr ; braucht Noten , alten , benachbarten Schriftsteller . Wolfs Vorrede Ilias gelesen , interessant , schlecht erbaut . Idee Bemühung respektabel , Herrn , schwachen Flanken decken , fruchtbarsten Gärten ästhetischen Reichs verwüsten leidige Verschanzungen verwandeln müßten . Ende subjektives denkt Krame . freue sprechen . tüchtige Epistel Freunden dereinst zugedacht . Herr v. Humboldt Besuch angenehmste überrascht . Grüßen . Leben . übrigen Elegien folgen , , 's Gott , . Weimar 17 . 1795 . G. Einrichtung Drucks überlasse . schicklich rücken . Jena 18 . 1795 . zwei Worte , Empfang Elegien melden , zweiten Meisters Frau herzlichen . Geschwindigkeit ( binden ) Serlos Geschichte las , äußerst unterhaltend , freue Eindruck , Zusammenhang . Elegien Anmerkungen , überflüssig . Ende , gewöhnlich halten pflegt , folgen könnten , Zeit . Publicum erklären . , Herr v. Humboldt herzlichen Freude versichert . Erlaubniß Terpsichore gegeben , Herder unterdessen geschickt . las , glückliche Arbeit , Dichter Betrachte werth , schönen Form Vergessenheit aufzustehen . Überschriften einzelnen Elegien Raum übrig , Seite anfangen , hoch oben aufhört . Druck Episteln . wandre Centaur Stunde Welt ! erfreut , Wochen . darauf rechnen , letzten Monats , Briefe vorher lesen , abgehen , lieb . siebente Stück freundlich sorgen , sei tausend gesagt . Unterdessen drei Mitarbeiter gemeldet , deren Arbeiten brauchen . Leben . Sch . letzten Elegien folgen mögen Omen abgehen . Liedchen folgen Almanach frommen . fleißig nachdenklich möchte Vieles sprechen . ' . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 18 . 1795 . G. Jena 21 . 1795 . Ueberbringer , Herr Michaelis Strelitz , Verleger Musen-Almanachs . Augenblicke widmen , bitten , unserm Freund Meyer deliberiren , Beiträgen , Almanach ( Epigramme eingeschlossen ) , Stoff Vignetten Meyer skizziren . Gewohnheit fordert dergleichen Verzierungen , Stoff . Hätten kleinen Gedichten Romanzen dergleichen , . Almanach Hrn . Unger gedruckt elegant . ließ Herrn Gerning bitten , Tag wissen , Claudine gespielt , , , Vorstellung anzusehen Frau Vergnügen . Masern bekommen , hebt ganze Plänchen . Herzlich verlangt , . Michaelis , Gegenden starke Nachfrage Meister . Brief möge Gesundheit . Sch . , Sorge Fieberanfall liebe Frau , bestens , benommen ; möge Karl Masern glücklich überstehen . Rückkunft übel ergangen ; Recidiv Backengeschwulstes überfiel Sache leicht nahm , ward stufenweise arg , Humboldt Abschied konnte . Uebel Fallen . Roman abschreiben schicke erste Hälfte fünften Buches , Epoche , . Horen erhalten . Hierbei Tragelaph ersten Sorte . Meyer grüßt fleißig . Leben wissen Ihrigen arbeiten . Weimar 10 . 1795 . G. Hälfte fünften Buches ; Epoche , drum durft ' senden . wünsche Aufnahme . Uebel Plane geändert , mußt ' Arbeit vorrücken . Verzeihen Schreibfehler vergessen Bleistifts . Humboldt gelesen , bitte . ungeduldig körperlich leiden , Carlsbad , ehemals lange Zeit gleichen Uebeln befreite . Leben . Kalender nächstens , Horen . erwartend Einfall gefällt , , Jurisdiction Horen Journale erweitern . erhalten Brief Mitarbeiters . Mögen Arbeiten gehindert . Weimar 11 . 1795 . G. Carl ? Jena 12 . 1795 . krank geworden , Herrn v. Humboldt herzlichem Bedauern gehört , , Ursache , Zeit verlassen , beklage . frischen heitern Thätigkeit , Sprudel schlechte Hippokrene , wenigstens getrunken . Möchten Stande , abzureisen , zeitiger . Fieber vier fünf Tagen verlassen , gegenwärtig Befinden zufrieden . Thätigkeit ! Uebergang Geschäft jeher harter Stand , , Metaphysik Gedichten hinüber springen . angeht Brücke gebaut , mache Anfang gereimten Epistel , Poesie Lebens überschrieben , , , Materie , verlassen , grenzt . Könnten , Geist sechs Wochen aufnehmen , hauchen , geholfen . Centaur glücklich ausgerüstet erste Semestre Horen . klein bang , kleinen Vorrath gedenke . gesund frei schlechter Jahre , verzagen . neugierig versprochenen Brief . Fortsetzung Unterhaltungen siebente Stück zählen ? fünfte Buch Meisters , Augenblicken erhielt , instanti vorgenommen . freue darauf , wünschte Rest Buchs . prächtiger Patron , Hesperus , schickten . gehört Tragelaphen-Geschlecht , Imagination Laune , tollen Einfall , lustige Lectüre langen Nächte . gefällt Lebensläufe . Frau Karin . durchreisen , , besserem . Meyern bitte grüßen . Leben , baldmöglichst gesund . Sch . Hierbei Concepte bewußten Briefen , retouchiren , Hauptideen zufrieden . Dergleichen Aufsätze Würfel Brettspiele ; entsteht denkt , entstehen . Ende Monats ' , siebente Stück gewöhnliche Portion Unterhaltungen . zweite Hälfte fünften Buchs abgeschrieben , hätten Widerwärtigkeit unsern Arbeiten bedient . Leben , desgleichen ; möge Epistel gerathen . Weimar 13 . 1795 . Goethe . Jena 15 . 1795 . fünfte Buch Meisters ordentlichen Trunkenheit , einzigen ungetheilten Empfindung durchlesen . Meister , Schlag Schlag ergriffen Wirbel unfreiwillig fortgenommen . Ende ruhigen Besinnung . bedenke , einfache Mittel hinreißendes Interesse bewirken wußten , verwundern . Einzelne betrifft , treffliche Stellen . Meisters Rechtfertigung Werner Uebertritts Theater , Uebertritt , Serlo , Souffleur , Philine , wilde Theater u. dgl . ausnehmend glücklich behandelt . Erscheinung anonymen Geistes Parthie ziehen gewußt , . ganze Idee gehört glücklichsten kenne , wußten Interesse , lag , letzten Tropfen auszuschöpfen . Ende erwartet jedermann Geist Tafel , Umstand erinnern , begreift , Nichterscheinung Ursachen müsse . Ueber Person Gespenstes viele Hypothesen , Subjecte Romane vorhanden . Majorität schlechterdings , Mariane Geist sei , Verbindung stehe . geneigt , weiblichen Kobold , Meistern Schlafzimmer Arme packen kriegt , Person Geist halten . letztern Erscheinung Mignon gedacht , heutigen viele Offenbarungen Geschlecht scheint erhalten . kleinen hermeneutischen Probe , Geheimniß bewahren gewußt . Einzige , fünfte Buch erinnern , , vorkam , demjenigen Theile , Schauspielwesen ausschließend angeht , Raum gegeben hätten , freien weiten Idee verträgt . , schrieben Schauspieler , Schauspieler . Sorgfalt , gewissen kleinen Details Gattung widmen , Aufmerksamkeit einzelne kleine Kunstvortheile , Schauspieler Director , Publicum wichtig , falschen Schein besondern Zweckes Darstellung , wer Zweck vermuthet , möchte Schuld , Privatvorliebe Gegenstände mächtig geworden sei . Könnten Werks füglich engere Grenzen einschließen , dieß Ganze . Wort Briefe Redacteur Horen . ehemals gedacht , , kritischen Fechtplatz Horen eröffnen . Aufsätze Inhalts augenblickliches Leben Journal , erregen sicheres Interesse beim Publicum . dürften , glaube , Heft Händen , geschehen , Publicum Autoren gewisses unsre förmliche Einladung einräumten . Publicum hätten elendesten Stimmen erwarten , Autoren , Beispiele , beschwerlich . Vorschlag , Angriffe unserm Mittel müßten ; Autoren Horen vertheidigen , müßten Bedingungen unterwerfen , vorschreiben . deßhalb Rath , sogleich That Proposition anzufangen . schadet , unbändig ungezogen hält . , , Namen Herrn X. , Verfasser Wilhelm Meister beschwerte , Schauspieler-Volk aufhält , Societät Roman vermeidet ? ( dieß allgemeine Stein Anstoßes , feine Welt Meister nimmt , überflüssig , uninteressant , Köpfe zurecht stellen . ) antworten , Brief fabriciren . , Gesundheit . Himmel segne Geschäfte hebe viele schöne Stunden , , Meister schrieben . Beiträge Almanach Unterhaltungen , wozu Hoffnung , harre großem Verlangen . Haus . grüßt . Sch . Zufriedenheit fünften Buche Romans höchst erfreulich Arbeit , bevorsteht , gestärkt . angenehm , wunderlichen spaßhaften Geheimnisse Wirkung , Zeugnisse , Ausführung angelegten Situationen geglückt . lieber Erinnerungen , theoretisch-praktischen Gewäsches , genutzt Stellen Scheere wirken . Dergleichen Reste frühem Behandlung los , erste Manuscript Drittel verkürzt . Ueber Briefe Herausgeber , Gelegenheit anzufangen , Unterredung leicht . Ende Woche versprochene Erzählung mitbringen . schicke Meyers Aufsatz Johann Bellin ; , kurz . Güte Einleitung , Händen , zurückzuschicken , suppliren . Mantegna fügen , wär ' Gewinn siebente Stück . angenehm , Tragelaph zuwider ; Schade Menschen , scheint isolirt leben deßwegen Parthien Individualität Reinigung Geschmacks . scheint , Gesellschaft , umgeht . erhalten zwei Bände wunderlichen Werks . vier Wochen Carlsbad denke Revision naturwissenschaftlichen Bemühungen widmen ; , Schema gethan zunächst wenden , aufsetze , Fachwelt vielen zerstreuten Erfahrungen Betrachtungen bereit . Schrift , beiliegende Stelle abschreiben ? Leben Ihrigen grüßen Humboldts . Weimar 18 . 1795 . Goethe . Jena 19 . 1795 . folgt Manuscript Meyern , nebst . erwarten , tröstlich . Zeit fehlt , Mantegna folgen , , Freund Fichte Aufsatz erwarte , Unterhaltungen rechnen . bestimmter wissen , . Erinnerungen fünfte Buch Romans betreffend Aufmerksamkeit werth achten , freut neuen Muth . fühle Liebe , Werk Geistes hege , Eifersucht Eindrucks , , möchte Freund , schätzen wüßte . Tollhause vortreffliche Fragment mögen aufgegriffen , , Verrückter . Freund Obereit geschrieben , zweifle . vielen Spaß . Post . freue darauf , . Sch . Erzählung Horen Blättchen Almanach mögen Vorläufer . Montags bereden . Voß grüßt bietet antiquarische Abhandlung Hähne Götter Stück alte Geographie . Herder verspricht baldigst Homer . Jakobi käme , . verlange gearbeitet . Empfehlen lieben Frauen Humboldts ; freue . Weimar 27 . 1795 . Goethe . Jena 6 . 1795 . Expedition Horen , , Augenblicke frei , Ankunft Karlsbad , glücklich , begrüßen . freue , dreißig Tagen Abwesenheit viere wegstreichen . Fichte Brief erhalten , Unrecht , gethan , lebhaft demonstrirt , bemüht , brechen . unterdrückten Empfindlichkeit mäßigen gewußt , bemüht raisonnablen spielen . Schuld , Schrift mißverstanden , Sache versteht . Verworrenheit Begriffe Gegenstand Schuld gab , verzeihen . Aufsatz , fertig , Lesen schicken erwartet , alsdann übereiltes Urtheil widerrufen . stehen Sachen , Zeugniß , kritischen Situation benommen . Epistel lesen , . hiesigen Novitäten , Tochter Hofr . Schütz gestorben , erträglich befindet . Weltmann , Tagen besuchte , versicherte , Fichte , gewisser Fernow ( junger Maler , studirte , Gedichte Baggesen Zeit reiste ) Verfasser Aufsatzes Merkur Styl bildenden Künsten sei . Baggesen erzählte , erklärte , Aufsatz sublimste sei , Gegenstand geschrieben worden . großen Osmannstädt Herzen Abbitte , wenigstens Sünde schuldigen Haupte . Woltmann sagt , angefangen , Roman arbeiten , übrigen historischen Activität reimen . Humboldt Nachricht . Aufenthalt Karlsbad fruchtbar Gesundheit mitgenommenen Beschäftigungen möchte , wünsche Herzen . Gelegenheit , Rest fünften Buchs schicken , Freude . Horen zwei Exemplarien Vorschrift verschickt . Frau empfiehlt bestens . Leben behalten freundschaftlichem Angedenken . Sch . Gelegenheit Fräulein Göchhausen Brief übersenden versäume . überstandenen leidlichen bösen vierten angelangt ; Wetter äußerst schlecht , erste Sonnenblick scheint vorübergehend . Gesellschaft ; beklagt , , Mangel Harmonie , lebt Weise . geschwätzt ; gedeihen abgewartet . Fälle kleinen Roman Stegreife angeknüpft , höchst nöthig fünf Uhr Bette locken . Hoffentlich Gesinnungen dergestalt mäßigen Begebenheiten leiten wissen , vierzehn Tage aushalten . berühmter Schriftsteller aufgenommen worden , wobei Demüthigungen gefehlt . Z . B. allerliebstes Weibchen : letzten Schriften größten Vergnügen gelesen , Giaffar Barmecide Maßen interessirt . denken , größten Bescheidenheit Freund Klingers hinterlaßne arabische Garderobe einhüllte Gönnerin vortheilhaftesten Lichte erschien . fürchten drei Wochen Irrthume gerissen . vielen Menschen , interessante , lerne kennen erzählen . Herreise alte Mährchen durchdachte , verschiednes Behandlungsart Kopf . ehstens eins , Text . Leben Ihrigen denken . Carlsbad , 8 . 1795 . G. Carlsbad 19 . 1795 . lieben Brief 6ten 17ten erhalten ; , Strudel fremden Welt freundliche Stimme erschallen . Gegenwärtiges nimmt Frl . Beulwitz , anlangen . Cur schlägt , halte ächter Curgast bringe Tage absoluten Nichtsthun , beständig Menschen , Unterhaltung kleinen Abenteuern fehlt . mancherlei erzählen . weder fünfte Buch Romans abgeschrieben , Epigramm gelungen , Hälfte hiesigen Aufenthaltes ersten , Werken arm zurückkehren . lieb hören , Oßmannstädter zusammengenommen , Erklärung Bruch erfolgt ; lernt Widerspruch ertragen . Madame Brun sublime Abhandlung Fernows Merkur angepriesen Name Autors entdeckt worden . spukt Geist anmaßlicher Halbheit Rom , unsre Freundin wahrscheinlicher Weise drei Stylen näher bekannt . Welch sonderbare Mischung Selbstbetrug Klarheit Frau Existenz braucht , denkbar , Cirkel Terminologie , beseitigen ansteht , besitzen Schlange Mosis aufzustellen , höchst merkwürdig . ausführlich zurückkomme . Finger erstarren Kälte : Wetter entsetzlich Unbehaglichkeit . Leben wohler wärmer gedenken . G. Jena 20 . 1795 . letzten zwölf Tagen schlimm befunden , abgehalten worden , Nachricht , Frau geschrieben . Hoffentlich Brief , vier Tage abging , richtig erhalten . Ihrige erfreut , wünsche herzlich , Klingerische Maske viele freundliche Abenteuer zuwenden möge . halte schlechtes , Namen Damen aufgenommen , schwierigste alsdann abgethan . ungeduldig hören , Gesundheit Beschäftigungen vorwärts gerückt . Rest fünften Buchs freue . unterdessen Centaur erfahren , klang . Ueber Elegien freut niemand denkt , skandalisiren . gefürchteten Gerichtshöfe gesprochen . Antheil Centaur Lob , glücklicher ; acht Tage Erscheinung Stücks erhielt Leipziger Schriftsteller förmliches Gedicht Lobe . unterdessen zwei Aufsätze Orten , erwartete , Horen eingelaufen . darunter handelt griechischer gothischer Baukunst enthält , vernachlässigten Styl vielem unbedeutenden , sinnreichen Einfall . langen Deliberationen , aufnehmen solle , bestimmte Zweckmäßigkeit Neuheit Gegenstandes Horen , , aufzunehmen . zweite , Bogen stark , untersucht Ideen Alten Schicksal . vortrefflichen Kopf scharfen Denker , Anstand brauchen . Stunde erhielt . Jacobi Abhandlung geschickt . enthält Vortreffliches Billigkeit Beurtheilung fremder Vorstellungsarten , athmet durchaus liberale Philosophie . Gegenstand bestimmen . Aufschrift : Zufällige Ergießungen einsamen Denkers ( Briefen Ernestine ) mancherlei Dingen gehandelt . Herdern weder Manuscript Nachricht vielen Wochen . Humboldt glücklich angelangt , Mutter krank angetroffen . Poesien rücken langsam vorwärts , ganze Wochen Arbeit untüchtig . , . hiesigen Novitäten . Leben , Himmel bringe gesund heiter . Sch . Brief früher ankommen , letztes danken . erster Brief eilf Tage unterwegs , zweite fünf letzte sieben . ungleich Posten hierher . thut leid , Noth gefeiert , Tagedieberei willkürlich . angefangnes Leben fortgesetzt , Gesellschaft existirt befunden . hundert Meilen reisen Menschen nah . Niemand Hause , zugänglicher zeigt günstigen Seite . fünfte Buch abgeschrieben , sechste Tagen fertig . Epigrammen geschehen . wünsche Glück neuen Beiträgen neugierig lesen . Nachfrage antworte nachdem Menschen . Ueberhaupt Publicum dunkelsten Begriff Schriftsteller . hört uralte Reminiscenzen ; Gange Fortschritte wenigsten Notiz . billig , gefunden , hierin merkwürdige Ausnahme . sechste Stück Horen Gebirge gedrungen ; Calve Prag Beschlag darauf gelegt . Leben , grüßen liebe Frau . Carlsbad 29 . 1795 . G. { Jena 11 . August 1795 . } Erwartung steigt , ferne , Wald anfängt lichter . Erinnerung Marianen thut Wirkung Mignon wächst Buch heran . düstre Harfenspieler düsterer geisterhafter Philine gefallt trefflich . freut , Buch vorhergegangene Personen Scenen Gedächtniß . vielen Schreibfehler , Ungleichheiten Schreibart ( Publicums , Publici u.s.w . ) Aufmerksamkeit empfehlen . Gedicht Schluß Wort gebraucht , Stellung nothwendig kurz , Zeitwort kurz , . Verzeihen Geschmiere . eilen , Manuscript länger aufzuhalten . hören wünsche Glück Ankunft Weimar . Meyern freundlichen . Sch . schicke endlich Sammlung Epigramme , einzelnen Blättern , numerirt , bessern Ordnung willen Register ; Namen wünschte mehreren Ursachen Titel . Motto 's halte rathsam Antiquität hinzudeuten . Zusammenstellung zusammengehörigen hintereinander rangirt , Gradation Mannigfaltigkeit bewirken gesucht , , Steifheit vermeiden , vorn venetianische Local Vorläufer übrigen Arten gemischt . durchstrichen , Modifikation annehmlich gesucht . Nr . 78 wünsche , unbedeutend , Platze , Schule reizen ärgern , , höre , Stillschweigen triumphirt ausstreut : Sache fallen . Bedenken , theilen , Zeit erlaubt , , helfen Anstand . wünschte Exemplare Büchlein erhalten , Gebrauch künftigen neuen Ausgabe Seite legen . Druckfehler besondere Warnung ergehen ; Elegien unangenehme eingeschlichen . Almanach heraus , Elegien Epigrammen kurze Noten , Druckfehler erwähnen Aufsatz Horen einrücken , mancherlei Nutzen ; leicht unentbehrlichen Noten Ende Büchleins Worten gedenken . schicke Paket Boten , zukomme , Roman erhalte , länger zaudern . voraus , Anfangs Ilmenau zehn vierzehn Tagen loskomme ; liegt vielerlei wünschte wissen , Horen bedürfen . Soviel übersehe , folgendes leisten : letzten 's Pulver , Auflösung niedergesetzt ; lange dran rütteln , scheint vereinigen , , setzt Boden . befinden Arbeiten , leben . Weimar 17 . August 1795 . G. Jena 17 . August 1795 . nahm neuliche Zusage Buchstaben rechnete darauf , , , : dieß Ursache , Meister lange behielt schrieb . gewünscht , sechste Buch mündlich sprechen , Brief besinnt Sachen Dialog unentbehrlich . däucht , Gegenstand glücklichern Seite fassen , Art stillen Verkehr Person heiligen eröffnen . Verhältniß zart fein , Gang , , äußerst übereinstimmend Natur . Uebergang Religion christlichen Erfahrung Sünde meisterhaft gedacht . Ueberhaupt leitenden Ideen trefflich , , fürchte , leise angedeutet . stehen , Lesern vorkommen , Geschichte stille stände . näher zusammenrücken , kürzer fassen , Hauptideen ausbreiten , übel . Bestreben , Vermeidung trivialen Terminologie Andacht Gegenstand purificiren ehrlich , entgangen : Stellen angestrichen , , fürchte , christliches Gemüth » leichtsinnige « Behandlung tadeln . Dieß , gesagt angedeutet . Gegenstand Art , , gesagt , sprechen versucht . Buch geschlossen , , nachkommen , Erscheinung Oheims gesunden Vernunft scheint Krise herbeizuführen . , scheint Materie schnell abgethan : däucht , Eigenthümliche christlicher Religion christlicher Religionsschwärmerei gesagt sei ; dasjenige , Religion schönen Seele , vielmehr schöne Seele , angedeutet sei . finde christlichen Religion virtualiter Anlage höchsten edelsten , verschiedenen Erscheinungen Leben scheinen deßwegen widrig abgeschmackt , verfehlte Darstellungen höchsten . Hält eigenthümlichen Charakterzug Christenthums , monotheistischen Religionen unterscheidet , liegt Aufhebung Gesetzes Kantischen Imperativs , Stelle Christenthum freie Neigung gesetzt . reinen Form Darstellung schöner Sittlichkeit Menschwerdung heiligen , Sinn einzige ästhetische Religion ; erkläre , warum Religion weiblichen Natur Glück , Weibern gewissen erträglichen Form angetroffen . Brief kitzlichte Materie vorbringen , bemerke , Saite mögen klingen hören . Wünsche , Epigramme betreffend , pünktlich erfüllet . Druckfehler Elegien verdrossen , wichtigsten Intelligenzblatt Lit . Z. sogleich anzeigen ; Fehler Copisten , Setzers , verhüten . Ausführung , restirenden Monate Horen versprechen , Freude , wiederhole Fürbitte Faust . Scene zwei drei Seiten . Mährchen herzlich erfreuen Unterhaltungen Jahr schließen . Woche körperlich befunden , Lust Laune Gedichten , Sammlung vermehren . Frau wünscht erfahren , Nadeln , sechste Buch gepackt , Symbole Gewissensbissen vorstellen . Leben . sehne unsern Freund Meyer . Schiller . Hierbei überschicke Stücke Horen , überflüssig . Nr . I II Schreibpapier Nr . IV holländisch Papier verschaffen , übrigen Exemplare complet . Meyer Abreise anschickt , besuchen Rath Segen erbitten . Grüßen liebe Frau leben . 17 . August 1795 . G. Hymnus , hierbei folgt , soviel gethan Kürze Zeit Zerstreuung , befinde , erlauben . Beschluß Geschichte Uebergang Mährchen übersende baldmöglichst , glaube , gedruckten Bogen ausfüllen . Mährchen Muth ; unterhält unterhaltend . Zeugniß , sechsten Buche wenigstens glücklich Klippe vorbeigeschifft , großem Werthe , weitern Bemerkungen Materie erfreut ermuntert . Freundin sechsten Buchs Erscheinung Oheims zueignet , Kram taugt , christliche Religion reinsten Sinne achten Buche folgenden Generation erscheinen , einverstanden , Ende Wesentliches vermissen , Materie durchsprechen . leise aufgetreten , Art Dogmatismen vermeiden Absichten verbergen , Effect Publicum geschwächt ; schwer Fällen Mittelweg halten . Leben ; Meyer grüßt vielmals . lieben Frau , symbolischen Nadeln gesund brauchen verlieren möge . Nächstens . Weimar 18 . August 1795 . G. Uebersprung Uebergang bürgerlichen Leben Mährchen diesmaliger Beitrag geworden . vorlieb . Herders Homer , Meyern gelesen , fürtrefflich gerathen Horen großem Schmucke gereichen ; treiben Aufsatz Botenweibern erhalten . erste Portion Mährchens erhalten Ende Monats . Leben . Weimar 21 . August 1795 . G. 21 . August . erinnre , sieben Jahren Weimar Geld zwei Groschen Porto ausgegangen , wußte neues bekommen . Extremität denken angenehme Bestürzung , vergessene Schuld Literatur-Zeitung Tage übersendet . That Gottes Finger , heutige Mission . wußte That , Cottaen , Manuscript neunte Stück nöthig , senden ; wahrer Himmelsbote senden halben Bogen , Apollo auszumachen . Zeit Manuscript lesen , orthographischer Rücksicht sorgfältig durchlaufen . Mährchen freue , scheint Auspicien Welt . Herders Abhandlung angenehme Apparition . Humboldt begrüßt . allerlei Curiosa , Horen Meister betreffend , erzählen , hieher , herzlich bitte . Leben . Sch . freut kleine Gabe rechten Zeit . erste Hälfte Mährchens Rechnung neunte Stück ; wiefern nöthig thunlich sei , Montags bereden , Meyern besuchen gedenke . , Mittwochs endlich Ilmenau , acht Tagen zurückkomme . soviel Nachricht . Botenweiber packen . Weimar 22 . August 1795 . G. frühe . Rath Voigt Ilmenau Streifereien heitrer , Hause Krankheit gehindert wüßte . Meyer grüßt . wünsche vernehmen , Effect Mährchens nachgekommen Folge anfänglichen bösen Eindruck ausgelöscht . Lebewohl , heißt : gebrauchen Stunden unsrer Freude . Weimar 25 . August 1795 . G. gesellig müßigen Carlsbad entgegengesetztere Existenz einsam thätige Ilmenau . wenigen Tage schnell verstrichen , acht Tage , Geschäften Wunsch klar . : glaube , Harmonie : Gegend , Menschen , Klima , . stilles , mäßiges , ökonomisches Streben , überall Uebergang Handwerk Maschinenwerk , Abgeschnittenheit größern Verkehr Welt Städtchen flachen zugänglichen Lande . Idee hierher paßte , nothwendig Pensum Winters absolvirte . Leben Regionen gedenken Ihrigen . Ilmenau 29 . August 1795 . G. Jena 29 . August 1795 . Mährchen bunt lustig , finde Idee , deren erwähnten , » gegenseitige Hülfleisten Kräfte Zurückweisen einander , « artig ausgeführt . Frau Vergnügen ; findet Voltairischen Geschmack , . Uebrigens Behandlungsweise Verbindlichkeit aufgelegt , Symbol sei . enthalten , Bedeutung suchen . vier Könige präsentiren prächtig , Schlange Brücke charmante Figur . charakteristisch schöne Lilie Mops . Ganze zeigt Production fröhlichen Stimmung . gewünscht , Ende Anfang getrennt , Hälften einander bedürfen , Leser behält , gelesen . Liegt , getrennt erscheint , nächste Stück anfangen ; Glück neunte Rath , Mährchen zehnten Stück , willkommener . Epigramm , beilege , fehlt Schluß . Seien gütig , ehester Gelegenheit zurückzuschicken . Gesundheit . fürchte , lebhaften Bewegungen büßen , Poetisiren versetzte . Philosophiren halbe Mensch Hälfte ausruhen ; Musen saugen . Seien herzlich gegrüßt Geburtstag . Sch . R. S. Herzog Exemplar achten Stücks gesendet . gütig besorgen . Herrn v. Humboldt , Brief einschließen . Jena 31 . August 1795 . zwei Worte , Andenken Ilmenau danken . Expeditionstag Horen , , Pakete benutze , Briefe einzuschließen . kleinen » prosaischen « Amüsement lege Extract Subscriptionsliste Horen , Cotta gesendet . Herrn Humboldts Brief , nebst Horen-Paketen vorgestern Weimar gesendet , , großes Paket , erhalten . gelegen , Punkte schnell Resolution erfahren . 1 ) Schlug , Mährchen lieber zehnten Stück . Publicum Abbrechen unzufrieden , guter Laune erhalten . neunte Stück Rath ; dieß bestimmen , wünschen , getrennt erscheint . 2 ) Fehlt 101 . Epigramme letzte halbe Pentameter – – – deutet fallende Blüthe Gärtner , liebliche Frucht zwei Punkte schnellsten beantworten ? Mögen stillen geschäftigen Kreis , , zufrieden unserer Liebe erinnern . Frau Kalb Tagen bleibt Tage . Frau grüßt schönstens . Sch . N. S. Nr . 29 unterständig , wovon , Schreibfehler . unverständig setzen , Contexte , , Commentators-Freiheit . Uebrigens kenne Wort , unterständig heißen . Resolviren baldmöglichst darauf . Brief erhalte , Gelegenheit Weimar . schönen stillen Gebirgen , schönste Wetter erlebt . Epigramm ter be verwandelt , 's hingehen . letzte Pentameter 101 . Epigramms heißen : liebliche Frucht schwellend Herbste gedeiht . Mährchen wünschte getrennt , Production Hauptabsicht Neugierde erregen . Ende Räthsel . Zug Horen wünsche Glück ; möge Lust Liebe Publicums verdoppeln . Frau Kalb lieben Frauen empfehlen mich. Weimar . Leben . Ilmenau 3 . 1795 . G. Paket Horen Hrn . v. Humboldts Brief freundlich empfangen , Ilmenau zurückkam , ersten Gruße Worte . Epigramm , Abschrift . Jakobis Aufsatz wunderlich . Ludwig , Lear Oedipus , Profaner , abgewinnen ; zweite Gutes , Erklärung Vorstellungsarten Vorstellungsart abzieht , leicht übersetzen . Aufnahme Mährchens erfreut muntert . hundert Kobolden Alten Ferney drinne spukt , zufrieden . , wünsche Intention Gelingen Gedanken hören . zweite Hälfte Mährchens Schluß sechsten Buches Romans Arbeiten . Wann Mährchen ? Möchte erster Ausritt Gebiet Dichtkunst langen Pause bekommen . Könnten Zeit Ruhe ! Grüßen liebe Frau behalten lieb . Weimar 7 . 1795 . G. Jena 9 . 1795 . Zurückkunft W. wünschen Glück . Warum kleinen Veränderungen theilen , Leib Seele stärken ! Mährchen zehnten Stück Horen erscheinen , Zeit , Resolution erwartete , nächste Abhandlungen neunten Stück absenden . zehnten Stück nöthiger , glänzende Aussichten . alsdann getrennt , Schluß eilften Stücke nachfolgen . Trennen , verhindern , Publicum anhalten , Ganze Sache übersehen darnach urtheilen . sechste Buch Meisters fertig , denken Horen , eins letzten Stücke eingerückt . Segeln fahren suchen , mehrern Orten , Cottas Briefen , , dermaligen Subscribenten fürs nächste Jahr behalten . neunte Stück redlich gethan , konnte . größeren kleineren Gedichte , Almanach schlechterdings nöthig , eingerückt , Stück siebzehn Artikel enthält , worüber gewaltige Augen . Inhaltsverzeichniß beilegen . Zeit , , prosaischen poetischen Arbeiten abgewechselt . Naive angefangene Abhandlung scheint gelingen , Materie wenigstens entwickelt , glücklichen Spuren . . Frau begrüßt . Sch . Jena 13 . 1795 . kleines Lebenszeichen . gewöhnen , acht Tage hören . altem schlechten Stand . Zimmer , Arbeiten Gang . denke Meyers Instruction beschäftigt , abreist . Grüßen . wünschte wissen , Vicenza , schöne Brücke Bogen ( Etsch , denke ) geführt . Wort . brauche Brücke Hexameter . entschließen , drei letzten Horenstücke Almosen Dutzend Epigramme ähnlicher poetischen kleinen Sachen beizusteuern . Herdern ersuchen , Gedanken ertappen suchen . kleine Sachen vermehren wohlfeile Art Zahl , erfreuen Leser , prangen Inhaltsverzeichniß Stücke größten Sachen . gezwungen , neunte Stück siebzehn Artikel enthält . neuesten Stück Archivs Zeit findet Replik Aufsatz : Litterarischer Sanscülottism . gelesen , Anzeige Hamburger Zeitung . Sollten Stück Weimar erhalten , seien gütig mitzutheilen . Almanach Stande , Druck . Humboldt drei Wochen , dazwischen . Frau grüßt bestens . Seien fleißig , Jena . Sch . Neuntes Stück soviel Kürze melden : endlich Möglichkeit erscheint los , , drei vier , einzutreffen . freue . Weimar 2 . 1796 . G. { Jena 17 . . 1796 . } folgen vier Almanache sechs sechzig Xenien . Weimar erreichen , fertig nah achtzig . Reisen glücklich , unsre Wünsche . Sch . Jena 18 . Jänner 1796 . armen Thiere , Michaelis , Unrecht gethan . überschickten zehn Exemplare Mitarbeiter ad extra ; eigentliche Paket , Exemplarien , Herdern enthält , angelangt , zwölf Tage Zeit unterwegs geblieben . sende drei Exemplare Atlas . restirenden Bogen Epigrammen verschreibe heutigen Post . Sollten eins schlechtem Exemplarien überflüssig , Buchhändler anbringen . Leben . Sch . Gesundbrunnen N. N. Seltsames Land ! Bäche Geschmack Quellen ; Bewohnern ' verspürt . Zwei Kalender bringt Botenmädchen . Post nahm . Vielen schönen Exemplare ; geringeres . Jedermann spricht Almanach . allgemeine Nachfrage darnach . Epigramme abgeschrieben , fürchte vorauslaufen einholen . vierzehn Tage ' verschwunden . Oper schaffen , lustiges erbauliches Werk . Leben tausend Liebe . besuche . Weimar 20 . 1796 . G. Jena 22 . 1796 . kleine Lieferung Epigrammen . darunter gefällt , abschreiben . kleinen Spässen rasch glauben , Suite Gedanken Gefühlen benutzen , längeren Arbeit . ursprüngliches Glückliche Einfälle . zweifle deßwegen , , Müßiggange , soweit vorkommen denken , Länge , größern Sachen entschließen , Epigramme Augenblick ankommen . Posttag leer , rücken vier , fünf Monaten . Epigramme Almanach großes Glück , Erfahrung bringe , Leuten , deren Urtheil Schande . Almanach Weimar neben Emigrirten Hundsposttagen aufkommen , tröstlich vernehmen . kleinen Auftrage belästigen ? wünschte drei sechzig Ellen Tapeten schöner grüner Farbe zwei sechzig Ellen Einfassung , Geschmack Farbentheorie überlasse . Herrn Gerning darnach schicken , Ordre , sechs acht Tagen ? Leben . Frau grüßt . Sch . gewissen moralischen Dichter . , Mensch elender Wicht , – wollt ' vergessen , ach gereut 's ! . Jakob Kantianer . Kantische Worte hohle Schädel fassen ? hohler Nuß Kalender versteckt . Freiheit . Freiheit herrlicher Schmuck . , sehen's Jeglicher Menge schlecht Halsband Schwein . acht Tage buntes Leben führen . Darmstädter Herrschaft , Cour , Diner , Concert , Souper Redoute . Don Juan . übrige Woche Proben , 30. Advokaten Iffland 2. Oper . sammeln leisten . achte Buch erscheint fremden Gestalten , ersten Gelegenheit fertig . letzten Epigrammen senden herrlicher Humor , deßhalb abschreiben ; Ende Gesellschaft , fremder Körper separiren . verlangten Papiertapeten , sowie Bordüren , fertig , ; schicke Muster Frankfurt . Stück Tapete Elle breit , hält zwanzig Ellen . müßten 63 Ellen 4 Stücke behielten übrig . Stück kostete Jahre 1 Gulden 20 Kreuzer . beikommenden Bordüre hält Stück 40 Ellen kostet 3 ½ Gulden , brauchten 2 Stück . grün , lebhafter , schöne Rosenbordüren Breite . Muster geschwind 6 zurückschicken , Frankfurt , verlangte erhalten . Umstände Papiere färben , Ekebrecht gegenwärtig Decorationen beschäftigt . Leben genießen schönen Wetters . 23 . 1796 . G. Jena 24 . Jänner 1796 . Schriftsteller , Katastrophe Romans , tausend Epigrammen zwei weitläuftigen Erzählungen Italien China beschäftigt , zehn Tage leidliche Zerstreuungen . Zeit nimmt Stoff , Ende gekommen , Gegenstände Nägeln saugen . Zerstreuung , Charlotte Kalb . thut leid , Tapeten-Angelegenheit paar Worte kosten . gütig , Verzierung Horizonte besorgen , bitte 4 Stücke grünen Tapete 2 Rosa-Bordüren ( 40 Ellen halten ) Frankfurt . ziehe Rosa-Bordüren Lebhaftigkeit beiliegenden Muster . Woltmann drei Stunden , glücklich durchgesetzt , zwei Theaterstücken Silbe gesprochen . artig , freigebig Lob Arbeiten – Fünkchen Barmherzigkeit , Stücks , erwecken . Leben . Xenien , Observanz verletzt . Schiller . Sammlung unserer kleinen Gedichte Stande ; einstweilen Beitrag Woche . vorgesetzte Zahl ausfüllen , unserer Angelegenheiten behandeln , Herz , Mund , herrliche Gelegenheit Sachen Studirstube Recensentenwelt Publicum hinaus spielen , Feuer fängt , Sache vorbeistreichen . fangen Tage bunt ; übernimmt ausführen . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 27 . 1796 . G. { Jena , 27 . 1796 . } reichen Vorrath Xenien , geschickt , angenehm überrascht . Newton betreffen , , Stoff , kenntlich , gelehrten Streitsache , niemand Lebenden namentlich betrifft , . angestrichenen meisten erfreut . Denken darauf , Reichardten unsern soi-disant Freund Xenien beehren . lese Recension Horen Journal Deutschland , Unger edirt , Unterhaltungen Aufsätze schrecklich emancipirt . Aufsatz Fichte Woltmann weitläuftigen Auszug mitgetheilt , musterhaft aufgestellt . fünfte Stück ( schlechteste ) interessanteste vorgestellt , Vossens Gedichte , Rhodische Genius Humboldt herausgestrichen Zeuges . durchaus verhehlten Ingrimm geschrieben . wichtigste Werk neuern deutschen Literatur Heinses musikalischer Roman weitläuftig , ' gelesen ? beurtheilt . Reichardt , Grund Schonung angreift , Horen , bitter verfolgen . Pfähle Fleisch unserer Collegen . Wählen darunter ansteht . Leben . Frau empfiehlt . Sch . erste Act überstanden ! Aufzug , gestrigen Redoute arrangiren half ; , obgleich Saal übermäßig . Distichen spricht , mußte türkische Hof Compliment Herzogin Versart darbringen , Beilage . Gesellschaft Zug gemischten Masken aufgeführt , paar Irrlichter Vortheil ausnahmen ; artig streuten , drehten schüttelten , Goldblättchen Gedichte . Disticha täglich , steigen zweihundert . lege neuste Modejournal Abhandlung pag . 18 Xenien . Verfasser denkt eins fürs nächste Jahr zubereitet . arm ungeschickt Grund Menschen ! zwei Gedichtchen , schlecht übersetzt , Probe ! geistreiche feuerfarbnen Einband flöhe . Abhandlung Cellini 's Goldschmieds- Bildhauerarbeit Göttingen erhalten ; geschwind lesen ausziehen , kleine Biographie gefördert . Leben grüßen liebe Frau . vergessen . schönen Brief Meyer erhalten Zustand deutlich darstellt . unwiderstehliche Neigung gründlich ausführliches arbeiten , ungeheuern Menge Gegenständen beschreibt beurtheilt , Reize nachbilden möchte , Gedränge . fragt Rath Genius zurückweisen . Brief Herzogin Mutter lustige Stelle Künstler , Kantische Ideen allegorischen Bildern darstellen . Persiflage , tollste Erscheinung jüngsten Tage Kunst vorhergehen . Briefe ' Monatschriften Deutschland Frankreich Verfasser . emancipiret , Karnevals-Gips-Drageen Büffelrock begrüßt , Perückenmacher halten . kennen falschen Freund lange allgemeinen Unarten nachgesehen , besondern Tribut regelmäßig abtrug ; Miene versagen Bassa drei brennenden Fuchsschwänzen zuschicken . Dutzend Disticha gewidmet , künftigen Mittewoch , geliebt Gott , anlangen . nochmals Lebewohl . Weimar 30 . 1796 . G. Jena 31 . Jänner 1796 . wünsche Glück erwünschten Ausgang Festivität , artig lieblich ausgenommen . Irrlichter gefreut . Meyers Briefe , herkommen . erwartend , klären präcipitiren . Nachricht Kantischen Configurationen Briefe Herzogin vorkommt , hoffentlich Spaß ; köstliche Neuigkeit bestimmter gemeldet . Reichardt Herausgeber J. Deutschland , darauf verlassen ! sowie darauf , ( Recensent , Eins ) Unterhaltungen herausnimmt , obgleich Veranlassungen nämlichen Recension vollen Backen lobt . Product unendlich miserabel . Heinses Buch , Recension näher angesehen , getadelt , ordentlich verdrießt , Dummheit rügen . Xenien allerlei Ideen , reif , entwickelt . denke , Ende Woche , hundert . Freunde erdenklichen Formen verfolgen , poetische Interesse fordert Varietät unsers strengen Gesetzes , Monodistichon . Tage Homer Hand genommen , Gericht Freier ergehen prächtige Quelle Parodien entdeckt , ausgeführt ; Nekyomantie , verstorbenen Autoren lebenden plagen . Denken Introduction Newtons Unterwelt – hierin Arbeiten einander verschränken . Beim Schlusse denke Komödie Epigrammen . ? Frau grüßt schönstens . . Sch . erste Abschrift Xenien endlich fertig geworden schicke sogleich , 14ten Jena . lustig ; , poetische Ader Sammlung durchfließt . letzten , , prosaisch , , Anschauung Grunde liegt , Art . schicke siebente Buch Romans kurzer Zeit . arbeite Gusse Dictirens Reine ; , achte Buch ganze lebhaft ernsthaft durchgesprochen . Tage Werk Cellini mechanische verschiedener Künste Göttingen erhalten . trefflich geschrieben , Vorrede Werk wunderbaren Mann schöne Aufschlüsse . Leben , Schwierigkeiten Behandlung . anfangen interessante Stellen übersetzen erwarten . Leben ohnedem , realistischen Vorstellungsart , Detail , Particulier , Resultate denken deren Weite Breite imponiren könnten , Künstler , Werte , bleibenden Wirkungen Daseins , unsern Augen stehen . bringe , , hübsches Pensum , alsdann näher ergeben . , Stück Horen lange außen bleibt ? erste Repräsentation neuen Oper glücklich vorbei Beifall Masse ; nimmt artig . Musik tief , angenehm ; Kleider Decorationen thaten Wirkung . ehestertags Buch schicken , deutsche Theater wunderlichen erzdeutschen Gang nimmt . Leben , grüßen liebe Frau . , stärksten Realisten starken , Lebensart Hafen gelangen . Weimar 4 . 1796 . G. Jena 5 . 1796 . Sammlung wächst Händen , Lust . gefreut mehrere politische neuen anzutreffen ; zuverlässig unsichern Orten confiscirt , sähe , warum Seite verdienen sollten . vierzig zwei vierzig ; achtzig gehören Kleinigkeiten fertig , behalte . Reichardt recommandirt , . Musiker angreifen , richtig , billig , letzte Festung hinein verfolgt , legitimen Boden Krieg machte . einzelnen Partien Cellini anfangen , lieb hören . hineinbringen ; Sache leidet , halte , Anfang anzufangen , schwerste leerste . , dritte Horenstück hoffen . Dieß müßte binnen drei , vier Wochen spätestens . lebe abscheulichen Tourville . Properz wünschte binnen acht Tagen zweite Lieferung . Herder unbestimmte Zeit Horen dispensirt . , Kälte herkommt , Arbeit abgehalten . Horen ersten Monat , Schuld , Aufsatz , , lasen , vier Wochen abging . Drei Wochen Hin- Herreise Woche Druck . Exemplare , per Briefpost übermachte Händen . Druck nimmt , Papier Beifall . Meister freue , Fest . , Ganze sprechen , bisherigen familiarisiren . Körner schreibt , Ende Mais hieher vierzehn Tage zuzubringen , freue . Hiersein Vergnügen . Schlegel Frühjahr , vermuthlich Funk Monat zubringt , lebhaft . Knebeln Horen-Exemplare , beilegen , abschläglich 15 Louisdors senden . Properz soviel Bogen füllt , anfangs dachte , Summe , Hälfte Honorars beträgt , anständig . Leben . Frau grüßt schönstens . Sch . endlich neuverjüngte Hore 1796sten Jahrs . nimmt munterer ungleich moderner alte , verdrießt , Anfangs klug . erste Jahr Autoren weiten Druck gewinnen , Cotta Abschaffung alten Schrift , neuen Papier Umschlag Kosten . Jahr , ausgebeten , Honorar abgezogen , Verhältniß alten Drucke beträgt . Abbestellungen mochten , ersehe kleineren Paket , hiesigen Buchhandlungen eingeschlossen worden , , hiesige sächsische Post vier Exemplarien zwei abbestellte . hoffen , Verhältnis Deutschland . Cottas Klagen mäßig spürt Hoffnung . Hiebei Knebeln Hore nebst 15 Louisdors , Exemplar Herzog sechs . Beilage Herdern bitte besorgen . Kennen Medailleur Abramson Berlin Arbeiten ? schreibt , Zeichnung , Medaille . möchte wissen , . Dutzend Xenien , Raptus entstanden . wandernde Exemplar reich ausgestattet gelangen . Leben . 7 . . Sch . Nachdem Redoute weggenommen , spät aufgestanden , , angekommene Paket aufzuhalten , Worten anzeigen , Horen neuen Gewande modernerm Putze , kleidet , nebst beiliegenden Gelde angekommen . Elegien ' abgeschrieben schicken , denke darauf , Zustände Plane durchdenken durchsprechen . Leben . Beschluß Abhandlung naiven sentimentalischen Dichter Menschen großem Vergnügen gelesen ; höre auswärts ersten Abschnitte aufgenommen . darauf , Stelle treffen , Wirkung ausbleiben . Weimar 10 . 1796 . G. Bordüren , ' , gefallen , Acht , falsch aufgeklebt ; zweierlei Lichtseiten , rechts links Fenster wenden , bemerken Boukets fallen . Leute acht Hauptpunkte , Hause Bordüre falsch aufgeklebt , deßwegen Warnung melde . Paket frankiren Betrag zusammennotiren . versprochenen Elegien nothwendig brauchten ! einhalten . acht Tagen Knebel Conferenz ; Abschrift unrein geworden . acht Tage Aufschub , Ordnung . leide unsäglich Carneval , abermalige Ankunft fremden Prinzen Theater- Tanzlustbarkeiten verrückt gehäuft . dritten Stücke liefern , alten Papiere durchgesehen , wunderliches Zeug , individuelles momentanes gefunden , brauchen . wenigstens Willen zeigen , schicke subjective Schweizerreise . Urtheilen wiefern brauchen ; leidenschaftliches Mährchen erfände , . Gegenden hundertmal betreten beschrieben , betritt liest Beschreibungen . Gedanken . versteht , Personen bezeichnet , müßte vertilgt . Leben ! großer Sehnsucht ' Augenblick . Meyer geschrieben ; negociirt Aldobrandinische Hochzeit copiren dürfen . wünschte herrliche Werk unserm Besitz . Nachricht Kantischen Gemälden wahr ; Nachricht Merkur , übersehen . Weimar 12 . 1796 . G. Jena 12 . 1796 . schönsten Mühe , Tapeten u. s. w. übernommen . Bordüren aussehen . freue schönern Wände , umgeben . Woche schlaflose Nächte , Krämpfen gelitten . , Arbeiten vorwärts gekommen , Xenien überholt . Zeit wenigstens lustigere Art verloren . Humboldt . schrieb kürzlich , Caviar schicken sei . Güte , hieher , 1 ) Mondlandschaften 2 ) Komödiensammlung letztern Jahre mitzubringen . vorige Messe Buch herausgegeben , angefangen lesen . neuer Mémoires , Brantomes Charakteristiken enthaltend , naiv , Gegenstand schlecht , charakterisiren . Sammlung läuft Namen , obgleich öffentlich losgesagt . Dieß gehört Germanismen . Leben . freue Herzen Ankunft . Sch . wissen , Elegien nöthig brauchen , lieber schicken , obgleich drei abgeschrieben . übrigen lesbar gehindert . aufheben hinüber , eins sprechen . überschickten 15 Louisdor dankt Autor . Medailleur Abramson Berlin geschickt ; gönnen Medaille , rathen unserm Klauer en Medaillon bossiren Gipsabguß Berlin schicken ; hiernach arbeiten Zeichnung , wer ? Schade Meyer , vernünftiges Gegenseite erfinden . Medailleur müßte Klauern bezahlen . Briefe 7 . Dutzend Xenien liegen , gefunden , beiliegenden Horenexemplare sorgfältigste durchgeblättert . Tagen weder Xenialisches Genialisches angewandelt ; Ortveränderung , ; Montags . herzlich leid , gelitten Einsamkeit , Zerstreuung wünschenswerthen Thätigkeit abhält . freue Worte Humboldt hören ; wohlgethan , weichen Wetter Caviar schicken . Schweizerreise , schickte , einzelnen ausführlichen Tableaus , Beispiel Münsterthal , Aussicht Jura etc . herausziehen Zusammenhang hinstellen . beurtheilen ; Zeit Hefte , schickte durchzulesen Werth Unwerth urtheilen . Meyer geschrieben ; Aldobrandinischen Hochzeit . Art , Antiken beobachten , Dresden angefangen , fortgesetzt ; schreibt : zarte Bemerkungen : Zeichnung Augen , Art , Linien schwingen begegnen , Mund gezeichnet gearbeitet , Haare angesetzt , Kenntnisse Künstler , Theorie gefolgt sei . hofft Raphael Seite abzugewinnen . Weimar 13 . 1796 . , beklag ' . befinde erträglich , hätten allerlei durchschwatzen . Niethammer ; debattiren Begriff Rechts , ordentlich vernünftig gesprochen . kleine Tänzerin letzten Ball . Leben . zeitiger ? Sch . Jena 18 . 1796 . Abwesenheit erträglich , zufrieden , Weimar continuirt . Wallenstein gedacht , gearbeitet . Xenien merkwürdigen Constellation Stande . Zurüstungen verwickelten , Drama , setzen Gemüth sonderbare Bewegung . allererste Operation , Methode Geschäft suchen , zwecklos herumzutappen , Kleinigkeit . Knochengebäude , finde , , menschlichen Structur , dramatischen abhängt . möchte wissen , Fällen Werk . Empfindung anfangs bestimmten klaren Gegenstand ; bildet später . musikalische Gemüthsstimmung vorher , folgt poetische Idee . Brief Charlotte Kalb Herdern erwarten . . Leben . Cellini , vorgestern vergessen . Frau grüßt bestens . Sch . Cellini wartet . zurückkommen Anfang folgenden Lieferung . liegt Anzeige Egmont , wozu Standesgebühr Titulaturen setzen bitte . wünsche Blatt Boten erhalten . Wirkungen unserer vierwöchentlichen Abenteuer Zeit Ruhe Sammlung empfinden . Leben nochmals treuen Beistand . Weimar 21 . 1796 . G. Jena 21 . 1796 . schönsten prompte Uebersendung Cellini . Personenverzeichniß Egmont folgt specificirt titulirt . angelangt , halben Seele Weimar . dortige Aufenthalt physischen moralischen gewirkt , fühlte unmittelbar That Wirkung beweisen . Leben . Frau empfiehlt . , trunken Repräsentation Egmont , . Sch . Ueberbringer bringt zugleich Kofferstränge , mitgenommen . { Jena , 1796 . } Tag künstlichen Wüste halten , Nähe , wünschte . Grüßen Freunde schönstens . Körner Dresden Victoria ? Besitzer ersuchen , genauesten Preis anzuzeigen , zusichern , entweder Statue Geld wolle . bitten , eingepackt . Leben . G. { Jena 20 . 1796 . } Boten Weimar berufen sogleich . . Fahrt mache unserer gestrigen Lektüre , vorwärts gebracht auszudrücken . Schicken Manuscript Billet kleine Frau , hoffen Erweiterung Publici fördern . Xenien tausend . Frauen . August freut Carlen . G. { Jena , 1796 . } hält , zwei 's , gebieten . schöne Uebung Distichen , , endlich führen dat einzelnen Hexametern bedeutend ausdrücken . fragen : wann Villeggiatur antreten ? Tische Hause antreffe ? bitte Glastubus hohle Prisma . Roman rückt Stelle . befinde wahrhaft poetischen Stimmung , Sinne . Rückkehr Weimar . Lieferung Cellini Stammbaum Medicis aufgesetzt , Lebensbeschreibung genannt . Frauchen ? Leben lieben mich. Hero Leander Hoffnung , Schatz versinkt . G. Jena 10 . 1796 . Mögen Ruhe Arbeit statten . verlangend Ausführung vielfachen Ideen , erwarte . Abschrift zwei fertigen Stücke bitte nochmals . erinnere Brief Zeltern Berlin , zwei Worten unsers Almanachs gedenken bitte . , vorbereitet , alsdann componiren schicken . sende Schriftproben Druck Almanachs . neuestes Gedicht gewählt , Aufnahme wünsche . Proben , roh abgezogen worden , wünschte wissen , Schrift vorziehen ( * ) . folgen Zeichnungen Hirt , nebst Manuscript Meisters . Frau grüßt schönste . Zwieback Verlangen geliefert . Leben . Sch . ( * ) Proben folgen . Göpferdt fertig geworden . Nachdem glücklich Weimar angekommen , sogleich strengsten Fleiß ergeben ; Cellini , Roman , zeugen . Güte siebente Buch nächstens zurückzuschicken . folgen versprochenen Epigramme ; dreißig Zahl ! Haß doppelt stark Liebe . Zusammenstellung fertig , schicken Ganze . Xenion , unvollendet liegt , fertig , neuen Anlaß . , Gefährliche , Idee ; Veränderung . Ueberhaupt beim Durchgehen übrigen allgemeinen Gedanke leiten , Bitterkeit criminellen Inculpationen hüten . Idylle Gedicht . genieße Hause völligsten Urlaub , erfreue ungeheuern Pensa . nochmals . Leben Ihrigen hören . Weimar 10 . 1796 . G. Roman angekommen ; Tagen hören erhalten . Zeichnungen Hirts Manuscript lagen ; scheint Göpferdtsche Papierprobe . Jena 12 . 1796 . überschickten Xenien Freude , überwiegend Haß , lieblich Kontingent Liebe ausgefallen . Musen dringend bitten , Beitrag bescheren . Einstweilen Ceres , erste poetische Gabe Jahre , freundlich fänden Anstoß , darauf aufmerksam . Xenien Abschrift schicken . , criminelles berühren , Gebiet frohen Humors verlassen . Musen Scharfrichter ! schenken Herren . Körner schreibt , Victorie acht Louisdor erhandelt sei . grüßt Hause schönste . Leben . Sch . Herder schrieb , freundschaftlich , schickte Humanität . verspricht Beiträge Horen Almanach . , ! ziemliche Sendung . Stück Cellini fünf geschriebene Bogen kürzer geworden , auslassen ; enthalten Reise Frankreich , Arbeit findet , Rückkehr Rom . kleinen Auszug , nächste Stück Gefangenschaft Engelsburg enthalten , deren umständliche Erzählung abkürzen vierzehn fünfzehn geschriebene Bogen liefern . Zugleich Idylle Parodie , Schriftprobe . Gedicht gerathen , Gegenwart Allegorie , Einbildungskraft Empfindung , Bedeutende Deutung schlingen einander ; wünschte besitzen . Schrift gefällt . Corrector , Abdruck falschen , schlechten , ausgedruckten , ungleichen Buchstaben ausmerzt , beim Druck Schwärze Mühe , großer Unterschied vorigen Almanach bemerklich . Papiers entschieden sodann anfangen ließen drucken . kleinen Beiträge möglichste beschleunigen . Gedicht Cellini Gefangenschaft Herr Schlegel beurtheilen , Mühe Übersetzung werth . Sonett geschickt ; bezeichneten Orte einrücken , bitte beikommende Sendung Cellini Feder Hand lesen ; einzigmal durchgehen . Kupfer sogleich besorgen . wer kosten , . siebente Buch Romans ' nochmals abzuschicken . fehlt äußeres Compelle , achte Buch fertig Weise extendiren . Brief Meyer gegenwärtige Angst Confusion Rom beschreiben : Neapel . Körnern danken Bemühung Victorie . Kunstwerk werther ; unschätzbar . Herders zwei Bände großem Antheil gelesen . siebente scheint vortrefflich , gedacht geschrieben : achte treffliches enthält , Verfasser , schrieb . Zurückhaltung , Vorsicht , Drehen Wenden , Ignoriren , kärgliches Vertheilen Lob Tadel deutscher Literatur sagt äußerst mager . augenblicklichen Stimmung liegen , , Schriften , Handlungen , liebevollen Theilnahme , gewissen parteiischen Enthusiasmus spricht , bleibt Rede werth . Lust , Freude , Theilnahme Dingen einzige reelle , Realität hervorbringt ; eitel vereitelt . Weimar 14 . 1796 . G. Jena 17 . 1796 . Antwort lieben Brief verschieb ' melde hiemit , Voß erwarten , Brieflein angekündigt . Tag , reist frühesten fort Weimar . gewünscht treffen . , Vergnügen , wozu freundlichst einladen . Gibichenstein bringt hoffentlich Reichardten – Scene , freute . Leben . Sch . 10 Uhr Voß – zweifle , . thut leid , Voß ; persönliche Verhältnisse versäumen Zeit Zeit Gegenwart erneuern . gegenwärtig Augenblick zerstreuen ; Roman glücklich Gange , , fort , acht Tage achte Buch erhalten , hätten sonderbare Epoche sonderbaren Aspecten geschlossen . Grüßen Voßen erneuern Namen Verhältniß , Natur . Sollten Gäste , , gegenwärtig , Gastgeschenk eingelegt : Gibichenstein , Malepartus ! Reineke , halb Bär halb Wolf . Leben , grüßen liebe Frau Schlegeln . , Glück , Formen Horen Almanach brauchen . . Weimar 18 . 1796 . G. vergessen , Richter . Knebeln besuchen gefallen . Jena 18 . 1796 . Voß , wenigstens ' . zweifle , , Brief , schöne Gelegenheit darbietet , abgehen . Idylle beim zweiten Lesen innig , inniger beim ersten bewegt . gehört schönste , Einfalt , unergründlichen Tiefe Empfindung . Eilfertigkeit , wartende Schiffsvolk Handlung bringt , Schauplatz zwei Liebenden enge , drangvoll bedeutend Zustand , Moment Gehalt Lebens bekommt . schwer , zweiten Fall erdenken , Blume Dichterischen Gegenstande rein glücklich abgebrochen . Eifersucht dicht stellen , Glück schnell Furcht verschlingen , Gefühl rechtfertigen , obgleich befriedigendes einwenden . fühle , glückliche Trunkenheit , Alexis Mädchen verläßt einschifft , festhalten möchte . Herders Buch machte Empfindung , , gewöhnlich Schriften , besitzen glaubte verliere , neuen Realitäten gewinne . wirkt , Verbinden ausgeht zusammenfaßt , trennen , zerstörend ordnend mich. unversöhnliche Feindschaft Reim getrieben , aufbringt , halte bedeutend . Ursprung Reims unpoetisch , Eindruck halten , , Raisonnement wegdisputiren . Confessionen deutsche Literatur verdrießt , außer Kälte , sonderbare Art Toleranz elende ; kostet Achtung Nicolai , Eschenburg u. a. reden , bedeutendsten , sonderbare Art wirft Stolberge , Kosegarten Brei . Verehrung Kleist , Gerstenberg Geßner – verstorbene vermoderte hält gleichen Schritt Kälte lebendige . unterdessen Richtern kennen lernen . begierig , gefunden . Charlotte Kalb Frau v. Stein pflegen . sagt , Iffland zerschlagen , spricht großer Kälte Acquisition Weimarische Theater . Enthusiasmus Iffland scheint Monate früher , dachten , verloren . Humboldt geschrieben . Idylle außerordentlich befriedigt . schreibt , Cellini außerordentlich gefalle . Xenien erhalten . Verknüpfung verschiedenartigen Materien nöthig , wobei Genius Hoffnung setze . Homerischen Parodien , Ganze anschließen , herauswerfen , , Todtenerscheinungen unterbringen . lieblichen gefälligen Xenien Ende gesetzt , Sturm Klarheit folgen . Gattung gelungen , Dutzend Art liefert , Xenien enden . Leben . Frau grüßt schönste . Gesundheit alte . Sch . Jena 20 . 1796 . Voß gekommen ; schrieb kurz , unangenehme Störer Reise rückgängig machten . thut leid , persönliche Bekanntschaft , unangenehmen Auftritt erkauft worden , Reichardt , Hallischen Fremden erfuhr , begleiten . unvermeidliche Grobheit , Gast beweisen , Voßen Verlegenheit gesetzt , verstimmt . Progressen Roman wünsche Herzen Glück . Tag Rest bringt , Fest . Lieferung Cellini unterhalten . Krankheitsgeschichte prächtig : Begebenheiten Florenz interessiren schließen Geschichte Hauses . närrische Mixtur Galanterie Grobheit Freund Benvenuto amüsant . Xenien mitschicken . Abschreiber ausgeblieben . Leben . Neune seien ! Frau grüßt . Zwieback , nebst Briefe erhalten . Sch . zwei lieben werthen Briefe , nebst Zwieback , erhalten Pensum Romane geschrieben , Blatt voraus dictiren . rückt achte Buch ununterbrochen fort , zusammentreffenden Umstände bedenke , unmögliches , natürlichen Wege , endlich , möchte abergläubisch . , gegenwärtig lange Gewohnheit , Kräfte , zufällige Ereignisse , Stimmungen angenehmes unangenehmes aufdringen , Augenblicke nutzen , statten : scheint Hoffnung künftigen schicken voreilig . Gedicht , Klage Ceres , verschiedene Versuche erinnert , vorgenommen , Idee , freundlich aufgenommen behandelt , begründen . unvermuthet geglückt , voraussehen schönen Sommermonaten Zeit Hause , Anstalt Anzahl Pflanzen Finstern erziehen , alsdann Erfahrungen , bekannt , vergleichen . Voß gekommen , gefällt , , Briefe , einander persönlich kennen . Art Schinderei Unattention , deren jungem Jahren schuldig , , Menschen schätzen lernt , hüten . Ende Reichardt abgehalten ; Halbverhältniß deutlich . Zelter Berlin präparirt . , schrieben . Lied Mignons Almanach setzen möchte ! Roman erwähnt . Frage Ungern vertraulich Wort ; Erklärung auskäme , Kriegserklärung geschehen , lieber schreiten sollten . Xenien Dutzend , nothwendigsten Gattung . Idylle näherer Betrachtung Stand Stich hält , freut . Eifersucht Ende zwei Gründe . Natur : unerwartete unverdiente Liebesglück Furcht Verlustes unmittelbar Ferse führt ! Kunst , Idylle durchaus pathetischen Gang leidenschaftliche Ende gesteigert mußte , Abschiedsverbeugung Dichters leidliche heitere zurückgeführt . Soviel Rechtfertigung unerklärlichen Instinctes , Dinge hervorgebracht . Richter complicirtes Wesen , Zeit Meinung ; unterhalten . scheint Schriften ; schätzt hoch , tief niemand wunderliche Wesen anzufassen . Cellini glückt durchaus Convenienz , Eisen schmieden , lange warm bleibt . wann Lieferung brauchen . lege Pasquill , eigene Welt führen , , ungleich , Capitalspässe enthält Hasenfüße , Heuchler , Philister Pedanten toll durchnimmt . niemand schicken . Abgeschickt 22 . 1796 . G. Jena 24 . 1796 . , Broschüre eigene Welt führen . Lebenlang Fratzensammlung zusammenbringen , Strich trägt Stempel Natur geschöpft . unmerkwürdiges Machwerk , grob plump , divertirt . gefällt , politischen Feindschaften humoristischen Ausdruck anfangen . Nachahmer . Meyers Lebhaftigkeit belustigt , mitten Italien deutschen Affen Esel herzlich angelegen . , abhänge , wann Gefecht Trojer Achäer mischen wolle . ersten Brief , schreibt , drucken . Humboldt schrieb vorigen zwei Zeilen , Nichtschreiben entschuldigen , . Idylle zurücksenden , ausführlich antworten . Mutter sterben hält länger B. fest . Zelter , senden . Riethen , Ceres componiren ? Gesang wär ' gutes Thema , . , außer , Musik hoffen . Lied Meister Almanach , köstlich . wahrhaftig , dießjährigen Almanach einbilden . Xenien erhalten . , Abzug weggebliebenen , sechshundert dreißig vierzig , denke , fünfzehn zwanzig ausgemustert . Zusammenhang Vollständigkeit achtzig nöthig , Zahl siebenhundert . mehreres . Leben . Sch . lieb , Fastnachtsspiel Welt gehörigen Spaß . neuesten Reichstagssachen fragen , Broschüren , angeführt ; lustig Dutzend Xenien Weltgegend werfen könnten . Schicken lustigen Brüder , Roman ; Anfang künftiger Woche , Boten , Genien , parat halten , alsdann zurücknehmen . Lesen Manuscript freundschaftlichem Genuß Prüfung sprechen los , . Stellen verlangen Ausführung , fordern , ; Ansprüche , Buch , unendlich dürfen , Natur Sache , befriedigt , obgleich gewissermaßen aufgelöst . ganze Zuversicht ruht Forderungen Absolution . Manuscript Händen gewachsen , , Darstellung weitläufiger , Wasser Raisonnements zugießen , bequem letzten Bande zwei Bände ; concentrirten Gestalt nachhaltiger wirken . Grüßen Humboldt . Zelter ehestens zusammenmachen , alsdann Ceres Versuche mitschicken . Leben , grüßen liebe Frau , beiderseitigen Befinden . Weimar 25 . 1796 . G. schicke endlich Werk freuen ; langen Wege ermüdet . durchsehen , Intention suppliren . Fälle durchgearbeitet abgeschrieben . Boten Genien zurückgeben , angenehm . zehn zwölf Tagen allerlei Geschäften nachzuholen , wenigstens Connexion ; alsdann Horen Almanach bedenken . Lied Mignon , , Effects , einschalten ; Almanach nachzubringen . Leben ; möge Sendung gesund antreffen . wünsche Buch aufgeräumt . hören . Weimar 26 . 1796 . G. Jena 27 . 1796 . Herzlichen Sendung . trifft heiterm Sinne , , ganzer Seele genießen . Abschied langen wichtigen Arbeit traurig erfreulich . ausgespannte Gemüth sinkt schnell , Kraft sogleich neuen Gegenstand wenden . sollten handeln bekommen , lebendigen Stoff bearbeiten . Xenien sende Boten fertig . achtzig ohngefähr , Botenmädchen . , , freundlichen , neuen vermehren , glückliche Stimmung dargeboten . Ueberhaupt , Schluß ausfallen . folgenden hundert Bekannte , ältere vermissen . Warum wegließ , mündlich . Streichen Schonung , Rücksicht anstößig , . Vorrath leidet strenge Wahl . Manuscript Spiritus . schickte Humboldt , Verschiedenheit Handschrift Verfasser Spur geführt . Fallen Ueberschriften , bitte Bleistift bemerken . Zahl poetischen gefälligen Xenien vermehren , wünschte veranlassen , wichtigsten Antiken schönern italienischen Malerwerke Wanderung anstellten . Gestalten leben Seele , Stimmung schönen Einfall darbieten . passendere Stoffe , lauter Individua . Leben , freuen Lebens Werks . Wer Welt Ursache Freude ? Frau grüßt herzlich schmachtet achten Buche . Sch . Erwarten Bestimmtes Eindruck achte Buch . beunruhigt befriedigt , Verlangen Ruhe wunderbar vermischt . Masse Eindrücke , empfangen , ragt Augenblick Mignons Bild stärksten hervor . stark interessirte Empfindung fordert , gegeben worden , . zufällig , beim Aufschlagen Manuscripts fiel Blick zuerst Lied , dieß bewegte tief , Eindruck nachher auslöschen konnte . Merkwürdigste Totaleindruck scheint , Ernst Schmerz durchaus Schattenspiel versinken leichte Humor Meister . leisen leichten Behandlung erklärlich ; glaube Grund theatralischen romantischen Herbeiführung Stellung Begebenheiten entdecken . Pathetische erinnert Roman , übrige Wahrheit Lebens . schmerzhaftesten Schläge , Herz bekommt , verlieren schnell , stark gefühlt , wunderbares herbeigeführt wurden , deßwegen schneller Kunst erinnern . sei , , Ernst Roman Spiel , Spiel wahre eigentliche Ernst , Schmerz Schein , Ruhe einzige Realität . weise aufgesparte Friedrich , Turbulenz Ende reife Frucht Baume schüttelt zusammenweht gehört , scheint Katastrophe , , bänglichen Traum Lachen aufweckt . Traum flieht Schatten , Bild bleibt übrig , Gegenwart höheren Geist , Ruhe Heiterkeit poetischen Gehalt , unendliche Tiefe legen . Tiefe ruhigen Fläche , genommen eigenthümlich , vorzüglicher Charakterzug gegenwärtigen Romans . erlauben , drängt ; reifes . Könnten Sir Concept siebenten Buche , wovon Abschrift Ungern worden , schicken , 's dienlich , Ganze Details begleiten . Obgleich frischem Gedächtniß , kleinere Glied Verbindung entschlüpft . trefflich achte Buch sechste anschließt Anticipation letztern gewonnen worden , klar . möchte durchaus Stellung Geschichte . kennt Familie lange , glaubt anfanglose Bekanntschaft blicken , Art optischem Kunstgriff treffliche Wirkung . köstlichen Gebrauch Großvaters Sammlung gewußt ; ordentlich mitspielende Person , rückt lebendige . . . Rest Xenien . folgt , gehörigen Zusammenhang , Versuche , verschiedenen Gruppen , mißglückt . helfen Noth . , letzte Partie reich ausstatten könnten . neuen Cellini drei Wochen erhalte , Zeit . Leben . Herzliche Frau , Roman vertieft . Hesperus geschrieben . gefunden , erwartete ; fremd Mond gefallen , Willens herzlich geneigt , Dinge außer , Organ , . sprach . Jena 28 . 1796 . Sch . Herzlich froh , endlich Epoche erreicht ersten Laute achte Buch vernehme . Unendlich Zeugniß werth , , Natur gemäß , , Natur Werks gemäß hervorgebracht . schicke siebente Buch , Gesinnungen umständlicher , Lust nochmals ans achte begeben . acht Tage Zeit äußere Geschäfte aufgezehrt , , zuletzt Märchen Fabel . Alsdann Xenien , Cellini Roman übrigen theilen . beinah Lebensart erwählt ' Hause . neuen Xenien würdigen , ernsten zarten Art glücklich gerathen ; Completirung Sammlung , Seite , allerlei Aussichten , Stimmung findet . lieb Richtern ; Wahrheitsliebe Wunsch aufzunehmen , eingenommen . gesellige Mensch Art theoretischem Menschen , bedenke , zweifle Richter praktischen Sinne nähern , Theoretischen viele Anmuthung scheint . Leben Monat einander , , geschehen verlangt Aufmunterung . Weimar 29 . 1796 . G. , , allerlei äußeren Dingen gedrängt , schicke einstweilen Belobungsschreiben , Humboldt erhalten . viele sagt , kleinen Erinnerungen nöthigen schmalen Wege wandle vorsichtiger ; Bemerkungen achte Buch gleiche Wohlthat . Leben ; nächstens . Weimar 1 . 1796 . G. Jena 2 . 1796 . acht Bücher Romans , obgleich flüchtig durchlaufen , Masse stark , zwei Tagen fertig worden . Billig , erstaunliche unerhörte Mannigfaltigkeit , , eigentlichsten Sinne , versteckt , überwältigt mich. gestehe , Stätigteit , Einheit gefaßt , obwohl Augenblick zweifle , völlige Klarheit erhalten , Produkten Art Stätigkeit halbe Einheit . , Umständen , genugthuendes erwarten , hören wünschen , einzelnen Bemerkungen vorlieb , Werth , unmittelbares Gefühl aussprechen . verspreche , Monat Unterhaltung Roman versiegen . würdige wahrhaft ästhetische Schätzung Kunstwerks Unternehmung . vier Monate widmen , Freuden . Ohnehin gehört schönsten Glück Daseins , Vollendung Products erlebte , Periode strebenden Kräfte fällt , reinen Quelle schöpfen ; schöne Verhältniß , , gewissen Religion , Sache hierin meinigen , Realität , reinsten Spiegel Geistes auszubilden , Hülle lebt , , höheren Sinne Worts , Namen Freundes verdienen . lebhaft Gelegenheit erfahren , Vortreffliche , selbstsüchtige Gemüther wirken , Vortrefflichen gegenüber Freiheit Liebe . beschreiben , Wahrheit , schöne Leben , einfache Fülle Werks bewegte . Bewegung unruhiger , bemächtigt , wichtige Krise Geistes ; Effect Schönen , Schönen , Unruhe rührt her , Verstand Empfindung einholen . verstehe , sagten , Schöne , Wahre sei , , Thränen , rühren könne . Ruhig tief , klar unbegreiflich Natur , wirkt , , kleinste Nebenwerk , zeigt schöne Gleichheit Gemüths , geflossen . Eindrücken Sprache , achten Buche stehen . gelungen , großen auseinander geworfenen Kreis Schauplatz Personen Begebenheiten eng rücken ! schönes Planetensystem ; gehört , italienischen Figuren knüpfen , Kometengestalten , schauerlich , System entferntes größeres . laufen Gestalten , sowie Mariane Aurelie , Systeme heraus lösen fremdartige Wesen , nachdem gedient , poetische Bewegung hervor . gedacht , ungeheure , furchtbar pathetische Schicksal Mignons Harfenspielers theoretisch ungeheuern , Mißgeburten Verstandes ableiten , reinen gesunden Natur aufgebürdet . Schooß dummen Aberglaubens monströsen Schicksale ausgeheckt , Mignon Harfenspieler verfolgen . Aurelia Unnatur , Mannweiblichkeit zerstört . Marianen möchte poetischen Eigennutzes beschuldigen . möchte , Roman Opfer geworden , Natur retten . bittere Thränen fließen , drei Individuum Idee wendet . Wilhelms Verirrung Theresen trefflich gedacht , motivirt , behandelt trefflicher benutzt . Leser anfangs erschrecken , Theresen verspreche Gönner ; schöner reißen Unruhe . wüßte , falsche Verhältniß zarter , feiner , edler gelöst . Richardsons gefallen , Scene , Auskramen delicaten Sentiments undelicat . kleines Bedenken ' . Theresens muthige entschlossene Widersetzlichkeit Partei , Bräutigam rauben , erneuerten Möglichkeit Lotharn besitzen , Natur trefflich ; Wilhelm tiefen Unwillen gewissen Schmerz Neckerei Menschen Schicksals zeigt , finde gegründet – , däucht , Verlust Glücks tief beklagen , angefangen , . Nataliens Nähe müßte , scheint , erlangte Freiheit höheres , zeigt . fühle Complication Zustands Delicatesse forderte , Seite beleidigt Delicatesse Natalien , Stand , gegenüber Verlust Therese beklagen ! Eins , Verknüpfung Begebenheiten bewundre , Vortheil , falschen Verhältniß Wilhelms Theresen ziehen gewußt , wahre gewünschte Ziel , Nataliens Wilhelms Verbindung , beschleunigen . geschehen , eingeschlagenen , entfernen drohte . höchster Unschuld Reinheit ausgesprochen , Wilhelm Natalie einander gehören , Briefe Theresens Natalien leiten schönste . Erfindungen ersten Schönheit , vereinigen , gewünscht , unvereinbar scheinet ; verwickeln enthalten Auflösung , beunruhigen führen Ruhe , erreichen Ziel , Gewalt entfernen scheinen . Mignons Tod , vorbereitet , wirkt gewaltig tief , tief , vorkommen , verlassen schnell . beim ersten Lesen stark markirte Empfindung ; beim zweiten , Ueberraschung , empfand , fürchte , Haares Breite möchten . Mignon Katastrophe angefangen weiblicher , weicher erscheinen interessiren ; abstoßende Fremdartigkeit Natur nachgelassen , nachlassenden Kraft Heftigkeit verloren , zurückschreckte . schmelzte letzte Lied Herz tiefsten Rührung . fällt , unmittelbar angreifenden Auftritt Todes Arzt Speculation Leichnam , lebendige Wesen , Person schnell vergessen , Werkzeug artistischen Versuches betrachten ; fällt , Wilhelm , Ursache Todes , Augenblick Instrumententasche Augen , Erinnerungen vergangener Scenen verlieren , Gegenwart besitzen . Sollten Falle Natur behalten , zweifle , » sentimentalischen « Forderungen Leser behalten , deßwegen möchte rathen – Aufnahme herrlich vorbereiteten durchgeführten Scene Leser stören – Rücksicht darauf . finde , Mignon , lebend todt , vornehmen , außerordentlich . qualificirt reine poetische Wesen trefflich poetischen Leichenbegängniß . isolirten Gestalt , geheimnißvollen Existenz , Reinheit Unschuld repräsentirt Stufe Alters rein , reinsten Wehmuth wahr menschlichen Trauer bewegen , Menschheit darstellte . Individuum unstatthaft – gewissem Sinne empörend , erhaben edel . Erscheinung Markese Familie Kunstliebhaberei motivirt . unentbehrlich Entwicklung , Nothdurft Dazwischenkunft leicht stärker innere Nothwendigkeit Augen fallen . Organisation übrigen Leser verwöhnt strengeren Forderungen berechtigt , Romanen gewöhnlich mitbringen . Markese alte Bekanntschaft Lothario Oheims Herreise Ganze verflechten ? Katastrophe ganze Geschichte Harfenspielers erregt höchste Interesse . vortrefflich finde , ungeheuren Schicksale frommen Fratzen ableiten , oben erwähnt . Einfall Beichtvaters , leichte Schuld ungeheure malen , schweres Verbrechen , Menschlichkeit verschweigt , abbüßen , himmlisch Art , würdiger Repräsentant Denkungsweise . Speratens Geschichte klein kürzere ziehen , Schluß fällt , ungeduldiger Ziele eilt . Harfner Vater Mignons , aussprechen , Leser hinschieben , Effect . Betrachtung , erinnert , nahe zwei geheimnißvollen Naturen lebten , blickt unergründliche Tiefe Schicksals hinab . . Frau legt Brieflein sagt Empfindungen achten Buche . Leben , geliebter , verehrter Freund ! rührt , denke , weiten Ferne begünstigten Alterthums suchen , nahe . Wundern , , verstehen fähig würdig . bewundernswürdige Natur , Wahrheit Leichtigkeit Schilderungen entfernt gemeinen Volk Beurtheiler Gedanken Schwierigkeit , Größe Kunst , , Künstler folgen Stande könnten , Mittel wirkt , aufmerksam , wirkt genialische Kraft , handeln , feindlich vernichtend , bringt bedürftiges Gedränge , Gewalt stoßen , Herzen de mauvaise grace lebhaftesten huldigen . Sch . Jena 3 . 1796 . Wilhelms Betragen Verlust Therese Zusammenhang erwogen , nehme vorige Bedenklichkeiten . , . höchste Delicatesse bewiesen , geringsten Wahrheit Empfindung verstoßen . bewundern , wahr drei Charaktere Stiftsdame , Nataliens Theresens nuancirt . zwei ersten heilige , zwei wahre menschliche Naturen ; Natalie heilig menschlich zugleich , erscheint Engel , Stiftsdame Heilige , Therese vollkommene Irdische . Natalie Therese Realistinnen ; Theresen zeigt Beschränkung Realism , Natalien Gehalt . wünschte Stiftsdame Prädicat schönen Seele weggenommen , Natalie rein ästhetische Natur . Liebe , Affect , ausschließendes besonderes kennt , Liebe Natur , permanenter Charakter . Stiftsdame kennt Liebe – unendlich verschiedenen Grunde . verstanden , Absicht geschehen , Natalien unmittelbar Gespräch Liebe Unbekanntschaft Leidenschaft Uebergang Saal Vergangenheit . Gemüthsstimmung , Saal versetzt , erhebt Leidenschaft , Ruhe Schönheit bemächtiget Seele , Aufschluß Nataliens liebefreie liebevolle Natur . Saal Vergangenheit vermischt ästhetische Welt , Reich Schatten idealen Sinn , herrliche Weise lebendigen wirklichen , Gebrauch , Kunstwerken , trefflich verbindet . froher freier Schritt gebundenen engen Gegenwart heraus , führt zurücke . Uebergang mittlern Sarkophag Mignon wirklichen Geschichte höchsten Wirkung . Inschrift : gedenke leben trefflich , , verwünschte Memento mori erinnert , triumphirt . Oheim sonderbaren Idiosynkrasien Naturkörper interessant . Naturen bestimmte Individualität starkes Maß Empfänglichkeit , Oheim besitzen , , . Bemerkung Musik rein Ohre sprechen solle Wahrheit . unverkennbar , Charakter meisten Natur gelegt . Lothario hebt Hauptcharakteren wenigsten heraus , objectiven Gründen . Charakter Medium , Dichter wirkt , erscheinen . einzelne Handlung Rede stellt dar ; , hören , leben . Deßwegen , , leben , Vertrauen Hochschätzung , Weiber lieben , Totaleindruck richten , Quellen Bildung aufmerksam . Charakter Imagination Lesers überlassen , vollkommensten Rechte ; ästhetisch , Leser producirt , willkürlich , Gesetzen , gegeben . Annäherung Ideal , Bestimmtheit Züge Schärfe . Jarno bleibt ans Ende , Wahl Rücksicht Lydien setzt Charakter Krone . Weiber unterzubringen gewußt ! – Charaktere Wilhelm , Lothario glücklich Verbindung harmonirenden Wesen ; Mensch Jarno contrastirenden ; denken unterscheiden . Gräfin fährt poetischen Wirthsrechnung ; Natur gemäß gehandelt . Charakter gestellt ; Entwicklung , Ruhe Wohlbefinden garantiren ; bleibt Gewalt Umstände , Art negativen Zustandes , geschehen . Betrachter erfreulich , , Künstler spricht Naturgesetz . Gelegenheit Gräfin bemerken , Erscheinung achten Buche gehörig motivirt scheint . Entwicklung , . Graf soutenirt Charakter trefflich , loben , getroffenen Einrichtungen Hause Unglück Harfenspielers schuld . Liebe Ordnung Pedanten Unordnung stiften . Unart kleinen Felix , Flasche trinken , nachher wichtigen Erfolg herbeiführt , gehört glücklichsten Ideen Plans . mehrere Art Roman , insgesammt erfunden . knüpfen simple naturgemäße Art Gleichgültige Bedeutende umgekehrt , verschmelzen Nothwendigkeit Zufall . Werners traurige Verwandlung gefreut . Philister konnte Jugend Umgang Wilhelm Zeitlang emporgetragen ; zwei Engel weichen , fällt billig Materie anheim , endlich erstaunen , Freunde zurückgeblieben . Figur deßwegen wohlthätig Ganze , Realism , Helden Romans zurückführen , erklärt veredelt . schönen menschlichen Mitte , Phantasterei Philisterhaftigkeit , Hange ersten glücklich heilen , letztern gewarnt . Werner erinnert wichtigen chronologischen Verstoß , Roman bemerken glaube . Zweifel Meinung , Mignon stirbt zwanzig Jahre Felix Zeit zehn eilf Jahre alt . blonde Friedrich letzten Erscheinung zwanzig Jahr alt u. s. f. , Wilhelms Engagement Serlo Zurückkunft Lotharios Schloß wenigstens sechs Jahre verflossen . Werner fünften Buche unverheirathet , Anfang achten mehrere Jungens , » rechnen , handeln trödeln , deren Gewerb eingerichtet « . denke ersten fünften sechsten , zweiten vierten fünften Jahr ; Vaters Tode trauen Kinder , sechs sieben Jahre heraus , fünften achten Buche verflossen . Humboldts Brief folgt zurücke . sagt wahres Idylle ; scheint empfunden , 's empfinde . treffliche Stelle : » Ewig , leise « Ernstes , versteht , Geheimniß Herzens einzigen Worte , unendlichen Gefolge , herausstürzt . einzige Wort , Stelle , statt langen Liebesgeschichte , stehen zwei Liebenden einander , Verhältnis ; Jahre existirt . Kleinigkeiten , tadelt , verlieren schönen ; möchte Rücksicht darauf , Gründe verwerfen . Zwei Trochäen vordern Hemipentameter Schleppendes , übrigen Stellen . Gegensatz einander einander spielend , strenge – strenge nimmt . Leben . ziemliche Epistel geschrieben , möchten lesen , schrieb . Sch . Jena 5 . 1796 . Ganze Romans Auge , , glücklich Charakter Helden gewählt worden , wählen ließe . Träger Begebenheiten geschickt , abstrahire , Charakter Problem aufgeworfen aufgelöst konnte , bloßen Darstellung gepaßt . Gegenstand verlangte , Leser brauchte . Hang reflectiren hält Leser raschesten Laufe Handlung still , nöthigt vor- rückwärts ereignet denken . sammelt Geist , Sinn , innern Gehalt , herum vorgeht , verwandelt dunkle Gefühl Begriff Gedanken , spricht einzelne allgemeineren Formel , legt Bedeutung näher , Charakter erfüllt , erfüllt zugleich vollkommenste Zweck . Stand äußre Lage , wählten , geschickt . Welt , lebhafter frappirt beschäftigt , assimiliren , führt innere zeigt , reales Menschen enthalten . wohnt reines moralisches Bild Menschheit , prüft äußere Erscheinung , Seite Erfahrung schwankenden Ideen bestimmen hilft , rectificirt Idee , innere Empfindung gegenseitig Erfahrung . Art hilft Charakter wunderbar , vorkommenden Fällen Verhältnissen , rein menschliche aufzufinden lesen . Gemüth treuer , passiver Spiegel Welt , obgleich Phantasie Einfluß , idealistisch , phantastisch , poetisch schwärmerisch ; liegt Willkür spielenden Einbildungskraft , schöne moralische Freiheit Grunde . Ueberaus wahr treffend schildert Unzufriedenheit , Theresen Lebensgeschichte aufsetzt . Werth liegt Gemüth , Wirkungen , Streben , Handeln ; Leben , Rechenschaft , gehaltleer vorkommen . Therese ähnliche Charaktere Werth baarer Münze aufzählen , äußres Object documentiren . Theresen Sinn , Gerechtigkeit höhere Natur , schöner zarter Charakterzug ; klaren Seele , , abspiegeln , erheben bornirte Naturen , dürftiges Vorstellung hinaus . endlich Gemüth Theresens fremde Vorstellungs- Empfindungsweise glaubt , Herz , fähig , liebt achtet , zugleich schöner Beweis objective Realität , Leser Stelle erfreuen . achten Buche gefreut , Wilhelm anfängt , imposanten Autoritäten , Jarno Abbé , gegenüber fühlen . dieß Beweis , Lehrjahre zurückgelegt , Jarno antwortet Gelegenheit Seele : » bitter , , böse , sein. « – gestehe , Beweis Selbstgefühl unserm Helden peinlich , Klasse eng verbunden denken , nachher Verbindung Natalien geschieht . lebhaften Gefühl Vorzüge Adels ehrlichen Mißtrauen Stand , vielen Gelegenheiten Tag legt , scheint qualificirt , Verhältnissen vollkommene Freiheit behaupten , , muthiger selbstständiger zeigen , gewissen Sorge erwehren . Bürger vergessen , , Schicksal entwickeln ? fürchte , vergessen : zuviel reflectirt ; , außer , hineinbringen . Lotharios vornehmes Wesen , Nataliens doppelte Standes Herzens , gewissen Inferiorität erhalten . Denke zugleich Schwager Grafen , Vornehme Standes ästhetisches mildert , vielmehr Pedanterie heraussetzt , bange . , , gebührenden Achtung äußere positive Formen , rein menschliches ankommt , Geburt Stand völlige Nullität zurückweisen , billig , Wort verlieren . offenbare Schönheit halte , gebilliget . wunderbar vorkommen , Roman , » Sanscülottisches « , vielmehr Stellen Aristokratie Wort reden scheint , drei Heirathen endigt , drei Mißheirathen . Entwicklung wünsche , wahren Geist Werkes Kleinigkeiten Zufälligkeiten verkannt , gebe bedenken , falschen Beurtheilung Paar Worte » Lotharios Munde « begegnen . Lotharios Munde , aristokratische Charakter , findet Lesern Klasse meisten Glauben , fällt Mésalliance stärksten . Zugleich gäbe Gelegenheit , vorkommt , Lotharios vollendeten Charakter zeigen . , Gelegenheit geschehen , Leser anzuwenden : vielmehr , unabhängig Anwendung Regel einzelnen Fall , Natur herausgesprochen . Lothario betrifft , konnte gesagt , Theresens illegitime bürgerliche Abkunft Familiengeheimniß sei ; schlimmer , dürften alsdann , Welt hintergehen , Kindern Vortheile Standes zuzuwenden . wissen , Rücksicht Armseligkeiten möchte . . allerlei durcheinander gehört hören , voraussehe ; möchte darunter , dienlich ! Leben heiter . Sch . Sollten Vieilleville acht Tagen entbehren , bittet Frau wünschte Nachtlectüre . Güte Auslage nennen , Tapeten , zugleich zwei Laubthaler setzen , Herrn Facius Horenpetschaft auszulegen bat . Caviar , Humboldt schickte , worüber berechne , beträgt acht Reichsthaler , genossene Speise finde . , nachdem ersten Brief erhalten , fing darauf : überraschen , wahrhaft irdischen Geschäften , zwei folgenden Briefe , wahrhaft Stimmen Welt , horchen . Fahren fort erquicken aufzumuntern ! Bedenken setzen Stand achte Buch , angreife , vollenden . Desideria Auskunft , , Geiste , Ganze Punkten verbindet , wahrer lieblicher . müde durchaus Meinung behalten Buch acht Tage . Cellini bedürfen bringe vorwärts ; summarisch achten Buche arbeiten denke , alsdann letzte Abschrift Anfang August unsern Händen . Briefe einzige Unterhaltung , dankbar sei vieles weghelfen , fühlen . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 5 . 1796 . G. . { Jena 6 . 1796 . } Nachmittag Meister beschäftigen , freien Augenblick Zimmer leer Besuchen . Kalbische Steinische Familie : spricht Idylle meint , » Sachen enthalte , seien Sterblichen ausgesprochen worden. « – Trotz Entzückung skandalisirte Familie Kalb Päckchen , Helden nachgetragen , großen Fleck schönen Werke hält . Product sei reich , Held führe armer Mann . denken , Kritik Wolken fiel . , glaubte , spräche Producte . versicherte , Art Armuth stieße , Reichthum sei . Leben . . Sch . Herzlich erquickenden Brief Mittheilung , Roman , achten Buche , empfunden gedacht . Sinne , Einfluß darauf verkennen , Verhältniß Ganze , wenigstens Weise , Stande . Hundertmal , Theorie Beispiel unterhielt , Situationen Sinne liegen , beurtheilte Stillen Grundsätzen vereinigten . schützt warnende Freundschaft Paar Augen fallenden Mängeln , Bemerkungen sogleich gefunden helfen sei , neuen Abschrift Gebrauch . findet Geschäften Handlungen gemeinen Lebens gewünschte Theilnahme , hohen ästhetischen Falle hoffen , viele Menschen Kunstwerk , viele übersehen Neigung , enthält , reine Neigung , mangelt . hinzuzusetzen einzigen Fall auszudrücken , befinde . ersten Briefe gekommen , äußere innere Hindernisse hielten fortzufahren ; fühle , , ruhig , Betrachtungen Betrachtungen zurückgeben konnte . , Einzelnen , , achte Buch Theilnahme erfreuen . Fahren fort , Werke bekannt , Gedanken Erinnerungen entgegen gearbeitet , künftigen Mittewoch Art Weise , gedenke , summarisch anzeigen . 16. wünschte Manuscript gleichen Tage Cellini aufwarten . Xenien abgeschrieben , schicke Exemplar arbeite meins hinein . Idylle Knebeln gegeben , Umlauf setzen ; Bemerkungen , Haus brachte , sowie , mittheilen , überzeugen , unsern Hörern Lesern Aufmerksamkeit fehlt , obligates Werk verlangt . einleuchtet willig , woran Art stoßen , urtheilen schnell , rückwärts , Sinn Zusammenhang , bedenken , Dichter fragen , warum machte ? deutlich ausgedrückt : Sorglich reichte Mutter nachbereitetes Bündel . keinesweges ganze Equipage , lange Schiff , Alte erscheint , Mutter- Frauenart , thätig einzelnen , Vater umfaßt ganze Idee Reise Segen . Sohn nimmt Päckchen , Knabe , Pietät Mutter willen einfache goldne Alter anzuzeigen , Dienst leistete . erscheint , Gradation , Mädchen gebend , liebend segnend , Knabe , drängt , tragen Hand , Alexis Schiffe tragen . warum ' ? warum ? – Seite betrachtet Menschen , Willen zeigen , Willen ästhetischen Gründen bekannt . , Ganze wirken , Leser einzelnen hängen , vergeht Lust Muth überläßt Gottes Namen . Leben , grüßen liebe Frau danken Briefchen ; wünsche hören . { 7 . . } G. Jena 8 . 1796 . achte Buch Woche , Bemerkungen Hand Buch einschränken ; Ganze Händen weite Welt , Form unterhalten , erweisen Gegendienst , Urtheil rectificiren . Vorzüglich zwei Punkte , , gänzlichen Abschließung Buches , empfehlen möchte . Roman , sowie , nähert mehrern Stücken Epopee , , Maschinen , gewissem Sinne Götter regierende Schicksal vorstellen . Gegenstand forderte . Meisters Lehrjahre blinde Wirkung Natur , Art Experiment . verborgen wirkender höherer Verstand , Mächte Thurms , begleiten Aufmerksamkeit , Natur freien Gange stören , beobachten , leiten ferne Zwecke , Ahnung , . leise locker Einfluß außen , , Erreichung poetischen Zwecks unentbehrlich . Lehrjahre Verhältnißbegriff , fordern Correlatum , Meisterschaft , Idee letzten erklären begründen . Idee Meisterschaft , Werk gereiften vollendeten Erfahrung , Helden Romans leiten ; , Zweck Ziel stehen , Ziel dächte , eo ipso erreicht ; Führerin stehen . Art erhält Ganze schöne Zweckmäßigkeit , Held Zweck ; Verstand findet Geschäft ausgeführt , Einbildungskraft Freiheit behauptet . Geschäfte , Zweck – einzigen Roman , ausgesprochen , geheimen Führung Wilhelms Jarno Abbé , Schwere Strenge vermieden , Motive Grille , Menschlichkeit , moralischen Quellen hergenommen , eigensten Schönheiten . Begriff Maschinerie aufgehoben , Wirkung bleibt , bleibt , Form betrifft , Grenzen Natur ; Resultat , bloße überlassene Natur leisten . gewünscht , Bedeutende Maschinerie , notwendige Beziehung innere Wesen , Leser näher gelegt hätten . klar Oekonomie blicken , handelnden Personen verborgen . Viele Leser , fürchte , geheimen Einfluß theatralisches Spiel Kunstgriff glauben , Verwicklung vermehren , Überraschungen erregen u. dgl . achte Buch historischen Aufschluß einzelnen Ereignisse , Maschinerie gewirkt wurden , ästhetischen Aufschluß innern Geist , poetische Nothwendigkeit Anstalten befriedigend ; zweiten dritten Lesen überzeugen . auszustellen , : » großen tiefen Ernste , einzelnen herrscht mächtig wirkt , Einbildungskraft frei spielen scheint. « – däucht , freie Grazie Bewegung getrieben , poetischen Ernste verträgt , gerechten Abscheu schwerfälligen , methodischen steifen Extrem genähert . glaube bemerken , Condescendenz schwache Seite Publicums verleitet , theatralischen Zweck theatralische Mittel , Roman nöthig billig , verfolgen . poetische Erzählung Hülfe wunderbaren überraschenden entbehren konnte , Roman ; leicht Werke schaden , nützt . geschehen , Aufmerksamkeit Zufällige geheftet , Interesse Lesers consumirt , Räthsel aufzulösen , innern Geist concentrirt . geschehen , , wissen , geschehen ? Frage , Fehler , , achten Buche begegnen . Ohnehin träfe Darstellung Idee ; Idee bleibt wünschen übrig . nöthig , Leser dasjenige bedeutender , frivol behandelte , theatralischen Vorfälle , Spiel Imagination ansehen mochte , deutlicher ausgesprochene Beziehung höchsten Ernst Gedichtes , Vernunft legitimiren , implicite , explicite geschehen . Abbé scheint Auftrag besorgen , empfehlen Gelegenheit . überflüssig , achten Buch nähern Veranlassung erwähnt , Wilhelmen Gegenstand Abbé pädagogischen Planen machte . Plane bekämen speciellere Beziehung , Wilhelms Individuum Gesellschaft bedeutender erscheinen . achten Buch verschiedene Winke hingeworfen , Lehrjahren Meisterschaft gedacht wissen . Ideen-Inhalt Dichterwerks , Publicum unsrige , vorzüglich Betrachtung einzige , nachher erinnert , Bedeutung , begriffen . Winke , hinreichend scheinen . Leser , belehren ; heraussagen , glaubt , sei , Idee enger beschränkt , Leser überlassen hätten , herauszusuchen . Ziel , Wilhelm langen Reihe Verirrungen endlich anlangt , dürren Worten auszusprechen , : » tritt leeren unbestimmten Ideal bestimmtes thätiges Leben , idealisirende Kraft einzubüßen. « zwei entgegengesetzten Abwege glücklichen Zustand Roman dargestellt , Nuancen Stufen . unglücklichen Expedition , Schauspiel aufführen , Inhalt gedacht , Augenblick , – Theresen Gattin wählt , Kreis Menschheit einseitig durchlaufen ; zwei Extreme höchsten Gegensätze , deren Charakter seinige fähig , Harmonie entspringen . , schönen heitern Führung Natur ( Felix ) idealischen reellen , vagen Streben Handeln Erkenntniß wirklichen übergeht , dasjenige einzubüßen , ersten strebenden Zustand reales , Bestimmtheit erlangt , schöne Bestimmbarkeit verlieren , begrenzen lernt , Begrenzung , Form , Durchgang unendlichen findet u. s. f. – nenne Krise Lebens , Ende Lehrjahre , scheinen Anstalten Werk vollkommenste vereinigen . schöne Naturverhältniß Kinde , Verbindung Nataliens edler Weiblichkeit garantiren Zustand geistigen Gesundheit , , scheiden Wege , endlosen Vollkommenheit führet . Art , Begriff Lehrjahre Meisterschafterklären , scheint engere Grenze setzen . verstehen ersten Irrthum , dasjenige außer suchen , innere Mensch hervorbringen : zweiten Ueberzeugung Irrigkeit Suchens , Nothwendigkeit eignen Hervorbringens u. s. w. ganze Leben Wilhelms , Romane liegt , Begriffe fassen erschöpfen ? Formel verständlich ? , Vaterherz erklärt , Schluß siebenten Buchs geschieht , losgesprochen ? wünschte , , Beziehung einzelnen Glieder Romans philosophischen Begriff klarer . möchte , Fabel wahr ; Moral Fabel wahr ; Verhältniß springt deutlich Augen . , Erinnerungen verständlich ; Frage greift Ganze , schwer , einzelnen gehörig darzulegen . Wink . Exemplar Xenien senden , Güte , auszustreichen , heraus wünschen , unterstreichen , geändert wünschen . Maßregeln , . Möchte kleinen lieblichen Gedichte , Almanach , petto habenden Gedicht Mignon Stimmung Zeit ! Glanz Almanachs beruht Beiträgen . lebe webe Kritik , Meister klar , Almanach . Wochen Frau , poetischen Stimmung günstig . empfiehlt herzlich . Leben . . Sch . gütig fünften Band großen Muratorischen Sammlung Bibliothek W. verschaffen ? kleines Anliegen . möchte Kopf neuen Musenalmanach setzen , Bolt Berlin geschrieben , Arbeit übernehmen . wünschte lieber Gemälde , Lipsens Kupferstich , frage : entschließen könnten , Portrait Meyer herzugeben ? Hand , erlaubten , copiren ließe , Weimar erträglicher Maler findet ? , besondern Blatt , einzelnen Stellen verzeichne , Bemerkungen ändern suppliren gedenke , heutigen Brief höchsten , , enthaltnen Erinnerungen , nöthigen eigentliche Vollendung aufmerksam . bitte abzulassen , , möchte , eignen Gränzen hinaus treiben . Fehler , bemerken , innersten Natur , gewissen realistischen Tic , Existenz , Handlungen , Schriften Menschen Augen rücken behaglich finde . incognito reisen , geringere Kleid bessern wählen , , Unterredung Fremden Halbbekannten , unbedeutenden Gegenstand bedeutenden Ausdruck vorziehen , leichtsinniger betragen , , möchte , eigene Erscheinung stellen . wissen , theils , theils zusammenhängt . allgemeinen Beichte besondern übergehn : Antrieb Anstoß , Wissen Gewissen , Eigenheit Roman hingehen , , ungeheuern Aufwand , darauf , unverzeihlich , , gefordert , theils leicht erkennen , theils bequem . , frühe Aufmerksamkeit Abbés Wilhelmen rein ausgesprochen , Licht geistiger Schein Ganze werfen , versäumt ; entschließen konnte , Wernern , Gunsten Aeußerlichen . Lehrbrief siebenten Buch abgebrochen , Denksprüche Kunst Kunstsinn liest . zweite Hälfte bedeutende Worte Leben Lebenssinn enthalten , schönste Gelegenheit , mündlichen Commentar Abbés , Ereignisse , Mächte Thurms herbeigeführten Ereignisse erklären legitimiren , Maschinerie Verdacht kalten Romanbedürfnisses retten ästhetischen Werth , vielmehr ästhetischen Werth Licht stellen . – Bemerkungen einstimmig . Frage scheinbaren , ausgesprochenen Resultate beschränkter Inhalt Werks , , , nachdem viele Zahlen einander gestellt , endlich muthwillig Additionsfehler machte , letzte Summe , Gott , Grille , verringern . , vieles , lebhaftesten schuldig , , rechten Zeit , entschiedene Art , perverse Manier Sprache , , gerechten Wünschen entgegen . Inhalt Briefes schicklichen Orte vertheilen , Sache geholfen . 's begegnen , menschlichen Verkehrtheiten unüberwindliche Hindernisse , letzten bedeutenden Worte Brust , bitten zuletzt , kecken Pinselstrichen , hinzuzufügen , , sonderbarste Naturnothwendigkeit gebunden , auszusprechen vermag . Fahren Woche fort erinnern beleben , Cellini Almanach sorgen . Weimar 9 . 1796 . G. Xenien erhalten Gutachten : ernsthaften wohlmeinenden gegenwärtig mächtig , Lumpenhunden , angegriffen , mißgönnt , guter Gesellschaft erwähnt . Portraits , . niemand Endzweck copiren : Original wegzugeben allzugefährlich , Volt gefälliger , 's scheint , gründlicher Künstler . wär ' ? versparten freundschaftliche Absicht Meyers Zurückkunft , Sinne gutes erwarten . Grüßen liebe Frau . Falle Familie vermehrt , erste Zeit Carln herüberschicken , Augusten willkommen Gesellschaft vielen Kinder , Hause Garten versammeln , befinden . Leben . Weimar 9 . 1796 . G. Muratori folgt . Vieilleville erhalten . Rechnung nächstens . verschiedne Einschränkungen nächste Sendung Cellini drei gedruckte Bogen Blätter . Jena 9 . 1796 . lieb hören , Gedanken zwei Punkte klar Rücksicht darauf . , realistischen Tic nennen , verläugnen . gehört poetischen Individualität , Grenzen ! Schönheit Werk Schönheit . darauf , subjectiven Eigenheit objectiven Gewinn Werk ziehen , gelingt , . Inhalte Werk liegen , Erklärung nöthig , Form nothwendig liegen , innere Zusammenhang – fest locker zusammenhängen , eigenste Natur entscheiden . Leser bequemer , Momente ankommt blank baar zuzählten , Empfang brauchte : hält Buche fester , führt öfter , helfen . gesorgt , findet , Willen hellen Augen sucht , ersparen Suchen . Resultat eigene , freie , willkürliche Production Lesers : Art Belohnung , würdigen , unwürdigen entziehet . , vergessen , Erinnerungen hersetzen , , Rücksicht geheime Maschinerie , achten bitte . 1 ) wissen , Ende Abbé Helfershelfer Geist alten Hamlet spielt . 2 ) Schleier Zettelchen » Flieh , flieh etc. « zweimal erwähnt , erregt Erwartungen , Erfindung unbedeutenden Zwecke diene . Warum , möchte fragen , treibt Wilhelmen Seite Theater , Aufführung Lieblingsstücks Debüt behülflich ? erwartet zwei Fragen specielle Antwort , Jarno gegeben . 3 ) Möchte wissen , Abbé Freunde , Erscheinung Werners Schlosse , gewußt , Gutskauf genauen Freund Verwandten ? Benehmen scheint , wundert Geheimniß , Wilhelmen . 4 ) wünschen , Quelle erführe , Abbé Nachrichten Theresens Abkunft schöpfte , befremdet , wichtige Umstand interessirten Personen bedient , Moment , Dichter braucht , Geheimniß . bloßer Zufall , zweite Hälfte Lehrbriefs weggeblieben , geschickter Gebrauch Zufalls bringt Kunst , Leben , trefflichste hervor . däucht , zweite Hälfte Lehrbriefs achten Buch , bedeutenderen Stelle Vortheilen nachgebracht . Ereignisse unterdessen vorwärts gerückt : Wilhelm entwickelt : Leser praktischen Resultate Leben Lebensgebrauch vorbereitet ; Saal Vergangenheit Nataliens nähere Bekanntschaft günstigere Stimmung herbeigeführt . riethe deßwegen , Hälfte Lehrbriefs wegzulassen , philosophischen Inhalt Werkes – deutlicher versteckter – niederzulegen . Ohnehin , Publicum deutsche , Rechtfertigung Absicht , namentlich Rechtfertigung Titels , Buche Absicht deutlich ausspricht , geschehen . geringen Zufriedenheit achten Buche paar Zeilen gefunden , Metaphysik Fronte , speculative Bedürfniß Menschen Beziehung . schmal klein Almosen ausgefallen , armen Göttin reichen , , kargen Gabe quittiren . wissen , Stelle rede , glaube anzusehen , vielem Bedacht darein gekommen . gestehe , stark , unserm speculativischen Zeitalter Roman Inhalt weiten Umfang , » einzige Noth « leise abgeführt – sentimentalischen Charakter , Wilhelm bleibt , Lehrjahre Hülfe würdigen Führerin vollenden . schlimmste , Ernste vollendet , Wichtigkeit Führerin Meinung erweckt . Ernste – , Menschen erziehen fertig , Bedürfnisse stoßen , Philosophie begegnen ? überzeugt , ästhetischen Richtung zuzuschreiben , Romane genommen . ästhetischen Geistesstimmung regt Bedürfniß Trostgründen , Speculation geschöpft ; Selbstständigkeit , Unendlichkeit ; Sinnliche Moralische Menschen feindlich entgegen streben , reinen Vernunft Hülfe gesucht . gesunde schöne Natur braucht , , Moral , Naturrecht , politische Metaphysik : hätten hinzusetzen , braucht Gottheit , Unsterblichkeit stützen halten . drei Punkte , zuletzt Speculation dreht , sinnlich ausgebildeten Gemüth Stoff poetischen Spiel , ernstlichen Angelegenheiten Bedürfnissen . einzige erinnern , Freund ästhetische Freiheit besitzt , stellte , Verlegenheiten gerathen , gewisser Hülfsmittel ( Speculation ) bedürfen . fehlt gewissen philosophischen Hange , sentimentalen Naturen , käme Speculative hinein , möchte Mangel philosophischen Fundaments , bedenklich stehen : Philosophie Philosophiren unschädlich : führt unausbleiblich Mysticism . ( Stiftsdame Beweis . gewisser ästhetischer Mangel machte Speculation Bedürfniß , verirrte Herrenhuterei , Philosophie Hülfe ; Mann Irrgänge Metaphysik durchwandert . ) ergeht Forderung ( überall hohes Genüge gethan ) , Zögling vollkommener Selbstständigkeit , Sicherheit , Freiheit architektonischer Festigkeit hinzustellen , ewig stehen , äußern Stütze bedürfen ; ästhetische Reife Bedürfniß philosophischen Bildung , gegeben , hinweggesetzt . fragt : Realist , nöthig , reinen Vernunft halten ? – Bedürfnisse Idealisten gesorgt ? denken , künstlichen Umweg nehme , Philosophie hineinzutreiben ; vermisse , Form abgethan . Wunsch , Materien quaestionis umgehen , Weise lösen möchten . speculative Wissen ersetzt , Bedürfnisse fremd , Meistern . Oheim vieles , Meister berührt Punkt einigemal glücklich ; . Denkweise dasjenige einkleiden , Reich Schatten ästhetischen Briefen , meinigen gemäß , ausgesprochen , . Wilhelms Aeußerliches Wernern Mund gelegt , ungemein guter Wirkung Ganze . eingefallen , Grafen , Ende achten Buches erscheint , nutzen könnten , Wilhelmen völligen Ehren . , Graf , Ceremonienmeister Romans , achtungsvolles Betragen Art Behandlung , näher bezeichnen brauche , Stande heraus höheren stellte , Art fehlenden Adel ertheilte ? , Graf distinguirte , Werk gethan . Ueber Wilhelms Benehmen Saal Vergangenheit , erstenmal Natalien betritt , Erinnerung . alte Wilhelm , Hause Großvaters liebsten kranken Königssohn verweilte , Fremde , ersten Buch , unrechten Wege findet . bleibt ausschließend bloßen Stoff Kunstwerke stehen poetisirt . Ort , Anfang glücklicheren Krise zeigen , Kenner , unmöglich , objectiven Betrachter darzustellen , Freund , Meyer , Hoffnung fassen ? Jarno siebenten Buche glücklich gebraucht , harte trockene Manier Wahrheit heraus , Helden Leser großen Schritt bringt : Stelle , Wilhelmen Talent Schauspieler rund abspricht . beigefallen , Rücksicht Theresen Natalien ähnlichen Dienst , Erfolg Ganze , leisten . Jarno scheint rechte Mann , Wilhelmen , Therese glücklich könne , Wink , weibliche Charakter tauge . einzelne dürrgesprochene Worte , rechten Moment gesagt , entbinden Leser schweren Last , wirken Blitz , ganze Scene erleuchtet . { 11 . } . Besuch hinderte Brief abzusenden . hinzusetzen , unruhig zugeht . Frau Niederkunft nahe Starke vermuthet . freundschaftliches Anerbieten , Karl , danken herzlich . Last , Personen Bedienung angenommen Disposition Zimmern , stört . Vieilleville Muratori bestens . Schlegel Frau angekommen : kleine Paulus eilig Schwaben abgereist , kranke Mutter besuchen . Leben . erleichtertem Herzen Nachricht . Sch . { 11 . } Nachmittag 3 Uhr . zwei Stunden erfolgte Niederkunft kleinen Frau Erwarten geschwind Starkes Beistand leicht glücklich vorüber . Wünsche Rücksicht erfüllt , Junge , frisch stark Ansehen . denken , leicht 's ums Herz , , Epoche Sorge , Krämpfe möchten Geburt übereilen , entgegen . kleine Familie anfangen zählen ; eigene Empfindung , Schritt Eins Zwei größer dachte . Leben . Frau grüßt ; , Schwäche abgerechnet , . Sch . neuen Ankömmling wünsche Herzen Glück ; mögen Freude Knabenpaar erleben . Grüßen liebe Frau schönste . Künftigen , , besuchen . Ueber Roman nothwendig mündlich conferiren , Xenien Dinge , Herzen ; Hauptfrage : Lehrjahre schließen , gegeben , inwiefern Absicht , Figuren auftreten . heutiger Brief deutet Fortsetzung Werks , wozu Idee Lust , mündlich . rückwärts nothwendig , gethan , vorwärts deuten , Verzahnungen stehen , , Plan , Fortsetzung deuten ; hierüber wünsche auszusprechen . Schicken Botenweibern behalten Manuskript . Xenien , Cellini bringe . Grüßen Schlegeln Frau ; freue . kleine Freundin , unangenehmen Anlaß , kritischen Zeit , Reise , halb ; Schwaben Ober- Unterrheine höchst mißlich . Leben friedlichen Thal genießen schönen Jahrszeit wenigstens Fenster . Weimar 12 . 1796 . G. . 12 . . kleine Gesellschaft , 's wünschen . Frau getraut , stillen , erwünscht . Taufe . Umstände ruhig , , Gemüth heiter , achte Buch Romans Besonnenheit durchgehen , zurücksende . , nächste Lieferung Cellini kleiner ausfällt . allerlei , unbrauchbares , Monatstück füllen . geschrieben , Zeichnung Kupferstich Hirts Aufsatze . Kopf dießjährigen Almanach bekommen , thut leid . Verzierung vernünftigste . lebendigen Kopf , Porträt Uz , kürzlich verstorben , bekommen suchen . Ansehen Billigkeit Honeteté , alten Zeit Ehre erweisen . Knebeln verhelfen . bezahle Gemälde Zeichnung kosten . Leben . Frau grüßt . Frau Charlotte Kind heben : Angelegenheit , verwunderte , Gesellschaft , Junge Wilhelm Namen . Leben . Sch . Weimar 13 . 1796 . Glück Fortgang Lebendige bezieht . Grüßen liebe Frau Frau Gevatterin . Taufe ohngebeten eingestellt , Ceremonien verstimmten . Sonnabends paar frohe Tage genießen . Leben . erlebe eigne Epoche , Ehstand acht Jahre französische Revolution sieben Jahre alt . G. Kupferstiche Hirts Abhandlung Arbeit . vier Carolin , wohlfeiler . genaue Arbeit . Knebel Uz angehen . Hofrath Loders Gesellschaft geschwinde herübergekommen . Roman eifrig abgeschrieben . beim Pyrmonter kleinen Aufsatz ausgedacht , zuerst Rechenschaft Methode Natur beobachten gedenke , woraus Vorbericht Arbeiten Art formirt . Naturproduct Jahrszeit geschwind verzehrt . wünsche schmecken bekommen möge . Weimar 20 . 1796 . G. { Jena 22 . 1796 . } zwei Zeilen nebst unserm schönsten Fisch , , Schwiegermutter Schlegels geladen , vortrefflich geschmeckt . Depesche Cotta allerlei kleinen Nothdürftigkeiten erschöpft ermüdet , . Frankfurter Begebenheiten Mutter , , schwer betroffen betreffen . Erfahren , Zeitungen lesen , Vorfälle , zukommen . Leben . 10 Uhr . Sch . , Coadjutor sei gefangen . zwei Briefe Meyer erhalten beruhigen . Landsmanne Florenz zurückgezogen lustig guter Dinge , recensirt Arbeiten Cellini unglaublich erbaut Arbeiten ältern Florentiner . Hierbei Briefchen niemand zeigen bitte ; erfahre , theile , Frankfurt gelitten . Roman fleißig abgeschrieben . Künftigen größte Hälfte überschicken . , köstlich Beurtheilung beistehn . jetzigen Augenblicken möchte nöthige Sammlung Concentration . Leben . Weimar 22 . 1796 . G. 23 . . Nachrichten . Chursachsen Anstalten Cordon . Franzosen Oesterreicher Gemünden repoussirt 5 Meilen Würzburg . angelangt erstaunliche Magazine gerettete Schätze . Nachrichten Sächsischen Contingente . Oesterreicher Donau : Würzburg 12,000 Pferde stellen retro spediren . Würtemberg Friede Waffenstillstand . Mannheim verloren . Kaiserliche Hof 30,000 Mann Böhmen Galizien . Frankfurt 174 Häuser verloren , zahlt acht Millionen Livres Geld , 1 ½Million Tuch Zeug Menge Vivres ; Einwohner Urtheil mortificirt . lauten ohngefähr tröstlichen Nachrichten verschiedenen Orten Enden . Schicksal unserer Gegenden beruht darauf : Zeit gewinnen . ersten Anlauf Streiferei widerstehen . König Preußen Pyrmont letzte Instanz Hand , Landgrafen Hessen gelegen Frieden Chursachsen vermitteln , Franzosen Oesterreichern Franken , Schwaben Baiern Böhmen folgen eignen Grund Boden bezwingen , Hoffnung schöpfen , , viele , nichte . Mutter Nachricht ; wohnt großen Platz Hauptwache grade Zeil hinauf ; Halbkreis Stadt bombardirt , Augen . fortgefahren Tonne wälzen . Abschrift Romans vorrückt , verschiedenen desiderata erledigen gesucht ; Glück beurtheilen . Leben . Nachricht Coadjutor , Raum Zeit Ulm zurückzuziehen ; Condésche Corps , Freiburg stand , scheint gerettet . vernehme erfahren . G. Jena 25 . 1796 . letzten Tagen gefühlt , , interessirt , reden ; enthalt ' , Kopf schlaflosen zerstört . politischen Dinge , auswich , rücken nachgerade Leibe . Franzosen Stuttgart , Kaiserlichen anfangs geworfen , Stadt beschießen mußten . glauben , Stuttgart Mauern , Menschen Sinnen , einfallen , drei Stunden halten . Familie mehreren Wochen Nachricht ; gegenwärtige Briefe kleinen Paulus . Zusammenhang Stuttgart Schorndorf damals Kleine schrieb gehemmt , Posten abgeschnitten . Hause , Stillen Frau scheint , . erfuhr , Stolberg wer Meister feierlich verbrannt , sechste Buch , Arndts Paradiesgärtlein rettete binden ließ . hält Ernste Anempfehlung Herrenhuterei , erbaut . Baggesen spukt Epigramm Musenalmanach , Epigramme übel wegkommen . Pointe , » nachdem idealische Figuren Leser vorübergehen , endlich venetianischer Nachttopf ausgeleert werde. « – Urtheil wenigstens begossenen Hunde . empfehle Avis bestem Gebrauche . Güte , Xenien , senden , Drucke ernst . voriger Musenalmanach Wien verboten : Rücksicht neuen schonen . Folgendes Epigramm neueste Berlin , . Unger Verlagsschriften : » Wilhelm Meister « Journal » Deutschland « . Lettern neuen Schnitt Leser empfehlen , Mußt ' Meisters Werk Ersten Probe wählen , Zweite , abgethan , Pfuschers Werk verrufen . Leben . abgeschriebene achte Buch Bewegung setzen . Ueber naturhistorischen Dinge mündlich . Herder Almanach mancherlei geschickt ; wovon geschrieben : facit indignatio versum Qualemcunque potest . Frau grüßt bestens . Sch . schicke Brief Meyer ; zweite Florenz erhalte , befindet : wünsche breiter Ruhe daselbst festsetzen möge . schicke paar Dutzend Xenien . Könnten , beim Almanach vorwärts rucken , Manuskript herüberschicken . Xenien Stellen verändert , Überschriften gefunden , brauchen . Abschrift Romans vorwärts finde mancherlei ; 3. 6 . August schicken ; 10. besuche , ' , Schluß . politische Unheil aufgeklärt ; Thüringen Sachsen , scheint , Frist besinnen , Glück . Kants Aufsatz vornehme Art philosophiren , Freude ; Schrift Scheidung gehört lebhafter befördert . Auto Fe Stolberge Epigramme Baggesen übel bekommen ; Credit tolerirt , Mühe kosten Kreis bannen gehören . Leben ! wünsche Frau Veränderung Gesundheit Kleinen , neuen Nahrung , Gedeihen . fleißig , Zeit Ruhe Unternehmung unterhalten . Weimar 26 . 1796 . G. , nebst Freunden gewünscht , Schauspieler Jena spielen möchten ; tritt Epoche , Lauchstädt schicken ; alsdann Theater eingerichtet , versteht Sache Gang . Disposition Gemüther , Frauens Bewegung . Herzog ( gesagt ) Sache überlassen ; Gotha Compliment hierüber , ; Sache Beistimmung Akademie vornehmen . Prorektor Senat , Majora . Bekannte Freunde Wünschenswerthe neuen Erscheinung ausbreiten Nachricht aussieht ? wünschte Mère coupable kurze Zeit ; Händen geschwind , Herr Hofkammerrath Kirms , bringt , mitnehmen . Brief Mutter . Ihrigen befinden . Uebrigens Confusion Bewegung , ästhetische Stimmung , erforderlich Roman Wünschen vollenden Wundergabe erwartet . verzweifeln . Leben . Weimar 28 . 1796 . G. ( Jena 28 . 1796 . ) Xenien , baldmöglichst zurückzusenden bitte . ausgestrichen , bleibt theils , theils gedruckt Druck herausgeschrieben . Aenderungen ausgestrichenen entweder unnöthig spät . Namen einzelnen Versen bedeuten , geblieben . Komödie Stimmen werben suchen Hausherrn anfangen , geneigt . Frau lieb , Ausführung . befindet erträglich ; Kleine leidet Säure Krämpfen , scheint Nahrung gewöhnen . denken , Sorgen innen außen leidlichen Humor behalten Verse . Verse darnach . Roman fürchte . hängt paar glücklichen Apperçus , äußern Gedränge pflegt wunderbarsten Offenbarungen erhalten . Meyers Stimme Florenz erquickt erfreut . Lust hören , zarten Empfänglichkeit Schöne aufnimmt , denkenden analysirenden Geist , seinige , Rührungsfähigkeit , offene Hingebung unendlich schätzbare Eigenschaft . Idee Bilde scheint glücklich malerisch . , bitte freundschaftliches . Idylle abgedruckt Probebogen nächstens schicken . Eisbahn gehörigen Xenien ( Mittelalter Individualität abgerechnet ) Gedicht geruckt einzelnen Ueberschriften weggelassen . Kleinen Mannigfaltigkeit Formen vermehren . Lust Newtoniana ordnen . Brief Mutter danken schönstens . Außer , historisches enthält , interessirte Naivetät eignen Art Weise . Himmel , ergehen . Umständen Meyers tröstliche Nachrichten Hinreise Italien benutzen . Leben . Frau grüßt . Sch . Xenien sogleich ; Anmerkungen erinnere Eudämonia i gebraucht , Accent , Quantität richtig . brauchen paar Epigramme . Ueberhaupt läugnen , Augenblick wehe gethan schönes Karten- Luftgebäude , Augen Leibes , zerstört , zerrissen , zerstrichen zerstreut . Idee , einzig , Idee , Wunsch leicht fixirt , betrüben darauf renunciiren . Spasse Gedanke ; Stoff , Körper verarbeitet . Zusammenstellung Almanach trösten , bitte Namen Gedichte setzen . wenigen Zeit hervorgebracht Augenblick liegen ; bringe , Körper Almanachs lebendig mächtig , assimiliren . eins ; wünschte wegbliebe , unserm Kreise unsern Verhältnissen unangenehm wirken ; ersten Form forderte , trug , entschuldigte eins ; Gedicht freiem Vorsatz Willen eingeschaltet wirkt einzeln . Roman ; hält Mittagsschlaf frischer aufstehn . Beobachtungen Pflanzen Insecten fortgefahren glücklich . finde , Grundsatz Stetigkeit gefaßt Leichtigkeit bedienen , weder Entdecken Vortrag organischen Naturen braucht . elementarischen geistigen Naturen probiren , Zeit Hebel Handhabe schweren Unternehmungen dienen . französische Ungewitter streift jenseit Thüringer Waldes ; Gebürge , kalten Winde schickt , Gottheit verehren , Eigenschaften Wetterscheide . Rudolstadt Vogelschießen , Schauspielergesellschaft 11ten , Wünsche Jenaischen Publicums anmuthigen Unterhaltung laut . Lieferung Cellini brauchen . wünsche hören Ihrigen befinden . Nachricht Schwaben ? Sächsischen Kontingente Kronach . brauchen Voigtland Saalgrund Streifereien decken , Werre Cordon ziehen , Neutralität Waffenstillstand Preußen vermitteln , Art Gewitterableiter brauchen , Kurzem aufklären . Leben . wünsche ruhige beruhigte Zeit Nähe zuzubringen . Weimar 30 . 1796 . G. Jena 31 . 1796 . Xenien ungerner trennen , . Außer Neuheit interessanten Eigentümlichkeit Idee Gedanke , gewisses Ganzes Gemeinschaft auszuführen , reizend . seien versichert , Idee Convenienz aufgeopfert . , liberalsten Leser gefordert konnte , fehlte unübersehlich ; mühsame Redaction Mangel bekannt . zwei letzten Monate ausschließend hätten widmen , weder satyrische nöthige Vollständigkeit erlangt . ganze Werk Jahr länger liegen erlaubte weder Bedürfniß Almanachs , vielen Anspielungen neueste Literatur , Jahre Interesse verliert , wagen : Rücksichten , mündlich anführen . Uebrigens Idee Form verloren , erstaunlich Stoff , dasjenige , alten , verschwinden . Namen nenne sparsam . denjenigen politischen , niemanden angreifen , gefreut , weggelassen , , Reichardt gehenden , Verbindung vermuthen . Stolberg geschont , , Schlosser genauer bezeichnet , allgemeine Satyre Frommen erfordert . Hiebe Stolbergische Secte Verbindung , Urheber sogleich erkennen ; Stolberg gerechten Fehde Schonung nöthig . Wieland zierlichen Jungfrau Weimar wegkommen , worüber beklagen . Uebrigens erscheinen Odiosa zweiten Hälfte Almanachs , Hiersein herauswerfen , dünkt . Iffland weh , Dialog Shakespeare lauter Schröderische Kotzebuische Stücke bezeichnen . gütig Spiritus Personal fünf sechs Kotzebuischen Schröderischen Stücken abschreiben , darauf anspielen . Cellini pressirt dießmal ; mehrere Posttage Cotta ; Post nimmt Stuttgart Tübingen . letzte Lieferung Cellini liegt , achte Stück , Cotta Manuscript siebenten , Einnahme Stuttgart unterwegs , empfangen . Schwaben acht Tagen Nachrichten angelangt ; Familie , aufhält . Coburg geschrieben , Franzosen Tagen einrücken , niemand fürchte . allerfurchtsamste Hypochondrist Welt Herr Heß schreibt Frau , ; wahr . , Jenensern Zeit , Furcht Franzosen los , Komödie zeigt . gewissenhafte Leute , großen öffentlichen Calamität Vergnügen unschicklich halten . höre Mannheimer Theater Jahr suspendirt , Iffland Weimar . wünschen , Weimarische Theater Gelegenheit Schauspielerin recrutiren . Mlle . Witthöft , heißt , Eroberung . , Kleine gewöhnt . Frau grüßt bestens . Leben . freue , , naturhistorischen Sachen hören . Sch . langem Hin- Herüberschwanken Ding endlich wagrechte Lage . erste Idee Xenien fröhliche Posse , Schabernack , Moment berechnet , . Nachher regte gewisser Ueberfluß Trieb zersprengte Gefäß . , nochmaligem Beschlafen Sache , natürlichste Auskunft Welt gefunden , Wünsche Convenienz Almanachs zugleich befriedigen . Anspruch Universalität erregte Redaction Verlegenheit brachte , philosophischen rein poetischen , kurz unschuldigen Xenien ; , ersten Idee . vordern gesetzten Theile Almanachs , Gedichten , lustigen Namen Xenien Ganze , voriges Jahr Epigramme , ersten Theile anschließen , geholfen . Haufen beisammen ernsthaften untermischt , verlieren vieles Bitterkeit , herrschende Humor entschuldigt einzelne , bemerkten , zugleich stellen gewisses Ganzes . Hiebe Reichardt Haufen zerstreuen , geschehen , Spitze stellen . Seite Ehre Beleidigung , Auszeichnung anthaten . wären Xenien ( Gedanken heißen , denke ) ersten Natur zurückgekehrt , hätten zugleich Ursache , Abweichung bereuen , schöne . neuen Plane diejenigen politischen Xenien , Lehren enthalten niemand treffen , satyrischen getrennt , Namen gesetzt . gehört , Confessionen Epigramme vorigen Jahr Meister anschließen , Form Inhalt , unverkennbar Stempel tragen . Nachricht Schwaben erhalten ; scheint , abgeschnitten . Hr . v. Funk schrieb Artern , gewöhnlichen Quartier , Gegend Langensalza vorrücken . fürchten , hält Stellung unnütz . Leben . Jena 1 . August 1796 . Sch . , Lieber , Tagen Geduld aufgefordert ; , Zeit herbeikommt abreisen , fühle verliere , nahe Hoffnung aufgeschoben , Alter vernichtet heißt . Cultur bedarf konnte Wege ; vermag konnte Weise nützen anwenden , unsern engen Bezirk großen Schatz zurückzubringen , Zeit , entfernt zugebracht , doppelt erfreut . Meyers Beobachtungen schmerzen ; halben Genuß , Worte ; Arbeit beleben erheben , verdrießlich . Reise viele Seiten zudringende Gegenstände wären nöthiger ; , thöricht gegenwärtig aufzubrechen , drein . besuchen freut , ausgedacht , Spaß Xenien verlieren . glaube richtige , Kalender behält vorige Form zeichnet Vorspiel Nachspiel ; bunt Vermischung heterogener Dichtungsarten , mannigfaltig . Wer einfällt , übers Jahr ähnliche Weise interessiren . übrigen , Leben . Grüßen liebe Frau ; wünsche Ihrigen vergnügt anzutreffen . Weimar 2 . August 1796 . G. Jena 5 . August 1796 . Matthisson durchgereist , unmittelbar Italien Triest Wien . Versicherungen Reise Italien bedenklich . glaubt Triest Rom Ancona Schwierigkeit . Reise Unannehmlichkeit begegnet , aufgehalten Nürnberg , Pferden fehlte . binnen drei , vier Wochen entschieden , Haus Herd fürchten , Reise aufzugeben . Hirt Italien verlassen ; Matthisson Wien getrennt ; sagt Hirt hieher . Meyern wußte erzählen , wissen , neues neuesten Ereignisse erzählen . sende Anzahl ernsthafter Xenien , , Ihrigen Meinigen gemischt , Strauß gebunden , , Absicht ernsthaften Stücke , Idee beiderseitigen Vereinigung erfüllet . Güte , Manuscript anzusehen bemerken , wünschen . Fänden Erinnerung , erbitte Manuscript retournirendem Botenmädchen , Göpferdt . Sachen nächstemal . . Möge Brief heiter beruhigt ! Frau herzlich grüßen . Sch . ci-devant Xenien , jetzigen Zusammenstellung , , ernste Gesellschaft aufgenommen . Könnten paar fehlenden Überschriften , ; Geist kurzen Stunden eingeben . nächste Woche , Zusammensein unfruchtbar ; vollenden entschließen . naturhistorischen Dingen erzählen . Tagen schönste Phänomen , organischen Natur kenne ( gesagt ) , entdeckt schicke geschwind Beschreibung . bekannt ; , verdienen Naturforscher Tadel , wichtig Phänomen Straßen predigen , anstatt Wißbegierigen vielen matten Details quälen . niemand . Beobachtung Art , , Herbst entscheiden . Veränderung schnell vorgeht , Kleine Raums Bewegung , Mährchen , Geschöpfen zusieht ; heißen zwölf Minuten halben Zoll Länge proportionirlich Breite wachsen Quadrate zuzunehmen ! vier Flügel ! Phänomen Augen . Leben ! gesagt , Friede Ruhe Thüringen Obersachsen mitbringen . Weimar 6 . August 1796 . G. Nachschrift . versteht , Wachsthum vorzustellen , festen Theile Flügel kurzer Zeit vieles zunähmen ; denke Flügel feinsten tela cellulosa fertig , Einstreben elastischen Flüssigkeit , sei Luft- , Dunst- Feuchtartig , großer Schnelle ausgedehnt . überzeugt , Entwickelung Blumen bemerken . Jena 8 . August 1796 . Entdeckung That wunderbar ; scheint bedeutend wichtige Spur führen . erinnerte schnelle gewaltsame Entwicklung , Herzen Lungen neugeborenen Thiers vorgeht . Schmetterling Lichtseite vermeidet , merkwürdiges , Einfluß Lichts organische Naturen aufmerksam . wünschte , Phänomen . setzen Tage Versuche fort , , hieher , mehreres erzählen . erzählt , Weißenfels Zusammenkunft Churfürsten Sachsen , Herzogen Sachsen , König Preußen Werke sei . Sachsen Stadt Erfurt besetzen Gerüchtes . Schwaben Nachricht gekommen , dorthin . Schlegels Bruder ; Eindruck verspricht . Humboldt Reise nördlichen Deutschland Insel Rügen angetreten , Freunde Feinde Eutin Wandsbeck besuchen allerlei kurzweiliges melden . konnte begreifen , ankam , dorthin Bewegung setzen . achte Buch ruht ? Schrift Herkulanischen Entdeckungen ? Details bedürftig bitte . Volkmanns Geschichte findet glaube mehreres . Hause 's . freuen ( Karl gehört ) Hieherkunft . ! Sch . Paket ; hoffte Zeit zuzubringen . halten verschiedene Umstände , , . Herkulanischen Entdeckungen wissen wünschen , möchte naher wissen , zweckmäßig aushelfen . schicke hierbei Volkmann ; Büttnerischen Bibliothek Buch : Beschreibung Heracleia , Italiänischen Don Marcello Benuti . Frankfurt Leipzig 1749 . Schicken Blatt Schmetterlinge . Phänomen scheint ! Schmetterlingen Schlupfwespen bemerkt . überzeugt , Begriff Stetigkeit organischen Naturen trefflich beikommen . Plan Beobachtung aufzusetzen , Stande einzelne Bemerkung Stelle setzen , dazwischen fehlen : gezwungen , , verwirrt , erfreulich willkommen . vielen , ungeschickten Collectaneen ansehe , möchte Zeit Stimmung nutzen . Roman Lebenszeichen . Ideen Körper Art gefunden ; geistigen Wesen irdischen Gestalt kennen , . möchte Werk Drucke schicken , zeigen . liegt Verschiedenheit unserer Naturen , Forderungen befriedigen ; , dereinst Ganze erklären , schönen Bemerkung Anlaß . Zeit Zeit Almanach hören . kleiner Beitrag ; , brauchen , Name darunter stehe . arrogante Aeußerung Herrn Richter , Briefe Knebel , Disposition gesetzt . wissen Humboldt schreibt . Tagen Herr Legationsrath Mattei melden ; freundlich ; Hofmeister Grafen Forstenburg , natürlichem Sohn Herzogs Braunschweig , zugleich Mutter , Frau Brankoni , attachirt ziemliches Stück Welt . Leben . Weimar 10 . August 1796 . G. { Jena 10 , August 1796 . } erhalte Brief , Manuscript geschwind fortschicken begehren . Volkmann übrigen Notizen ick . Chinese warm Druckerei ! wahre Abfertigung Volk . sogleich verdrießlich . Lämpchen angezündet . Absicht Roman , fremden Vorstellungen , Natur leicht assimiliren , Raum . Stück ; kleine Lücke , erwiesen , , bleibt Art , fremde Art ausgefüllt . nächstens . sende Almanachs-Bogen . Leben . Sch . { Jena 12 . August 1796 . } Gedicht hinein gerathen , worüber Botentag rein vergessen . mahnt Frau , Zwieback schickt , paar Worten Zeit . Proben bessern schlechtern Abdrücken ersten Almanachs-Bogen . vierte Presse , , ersten Woche Septembers Stande könnten . erstaunlich reich , vorjährigen verschieden . Idylle Epigramme vorigen Jahr abrechne , dießjährige Preis tragen . Arbeiten zufrieden , vorigen Jahr . empfinde erstaunlich , näheres Einwirken verändert , obgleich Art Vermögen , Läuterung vorgegangen . Sachen , Händen , dringen Bemerkung . Herrn Mattei ; willkommen , erscheint . Schwager , Legationsrath Wolzogen , Frau gegenwärtig ; mehrere Jahre Architektur abgegeben , Kopf fehlt , gereist , leer . Leben , lange . wünschte , achte Buch ! erhalten ? Sch . freundliche Zuschrift , begleitet ersten Bogen Almanachs Zwiebäcken , erfreulich : trafen mitten Fleiße allerlei Art . Almanach stattliches Gesicht Ganze reich mannigfaltig . Könnten , Blätter umdrucken , Eisbahn mitnehmen ? , verspricht Ganzes , leistet , zwei einzelnen Distichen Ende Begriff schwankender . schicke hierbei wünschte abgedruckt . Distichen kleinen Strich getrennt , hinzugethan , machten Art Folge leiteten künftigen , Weise stehen . Sophie Mereau gehalten . Imperativ nimmt lustig . Falle Poesie falschen Gedanken wahr , Appell ans Gefühl kleidet . aufgefallen Gedicht Conz Prosa , wunderlich Kobolde übrigen hellen Gesellschaft ausnehmen . , beliebten Arten aufnehmen . leidliche Romanze ? Redaction Xenien gegenwärtig neusten unterzubringen . künftigen überstanden ; Frage , achte Buch nochmals schicke ? beantworten . müßte irren , letzten Band zwei Bänden erweitern , Proportion Ausführung verschiedenen Gegenstände . beiliegender Wundergeschichte ? Florentiner Zeitung genommen ; abschreiben theilen Freunden . Merkwürdig Mandat gleicher Zeit , Sicherstellung französischen Commissarien , erwartet , Quirinal publicirt ; unmittelbarsten , strengsten Strafen demjenigen , mindesten beleidigte , geschehen ( Transport Kunstsachen gemeint ) mindesten regte rührte , prozessualische Form , angedroht . Meyer geschrieben gutes Muths ; angefangen Madonna della Seggiola copiren , nachher trefflichen Bildes Michelange ; hofft nächstes . nächste Woche Politica stehen . Sächsische Contingent bleibt Voigtlande ; übrigen Truppen vertheilt Cordon Gestalt ; demohngeachtet hoffen Gewalt , höhern Verhältnissen höhern Constellationen abhängen . Grüßen umgiebt ; freue , unserer Wechselwirkung Folgen , ahnen . Leben . Weimar 13 . August 1796 . G. Endlich Briefe Schwaben , unterrichten , beruhigen . Cottas Briefe lege . Familie Kriegsunruhen , Krankheits-Umständen Vaters gelitten , langsamen Tod schmerzhaften Krankenlager entgegen schmachtet . jüngste Schwester , vorigen erzählt , gestorben , zweite Tode Mühe entgangen . Hand Frankfurt Briefe Schwaben gegenwärtigen Bestellung Cotta liegt , ersuche , eingeschlossenes Frau Mutter Frankfurt einzuschließen , schnellste Absendung Stuttgart empfehlen . Zugleich Güte , wissen , wen Weimar Decke Almanach , Cotta schreibt , wenden ? Botenmädchen mehreres , Hände . Leben . erfahre , hiesiger Post Briefe Stuttgart Frankfurt annimmt . brauche belästigen . Jena 15 . August 1796 . Sch . Eisbahn umgedruckt , ohnehin Bogen zwei Blätter umgedruckt . Künftigen ; schicke Paket Allerlei voraus : achte Buch Romans abgehen , , gelungen möchte , Druck überrasche , ermangeln , Unterhaltung künftige Stunden gewähre ; Augenblick betrifft , großen Debauche , ermüdet , wünsche Sinn Gedanken hinzulenken . thut leid , Familiennachrichten traurig . allgemeinen übel , billig einzelnen erfreut . angenehm Frau Schwägerin wiederzusehen , Herrn Schwager kennen lernen . Leben . Weimar 16 . August 1796 . G. Augenblick abhängen , hindern , . tabulas votivas bringe . Distichen außerordentlich trefflichen Effect . Deutschen begreifen , guter tüchtiger Kerl , Philister Matz , schönen Sprüche Werk vollbringen , großen Verhältnisse menschlichen Natur Adel , Freiheit Kühnheit dargestellt . entfernt Aufnahme gewisser Arbeiten Almanach tadle ; sucht gefällige Mannigfaltigkeit , Abwechslung Tons Vorstellungsart ; Masse Menge , Geschmack freut unterscheiden , schlechte Gelegenheit bestärken , . vielem mündlich . Strecke vorwärts . Roman los , tausend Dingen Lust . Leben . Weimar 17 . August 1796 . G. Jena 5 . 1796 . Möchten glücklich angelangt gefunden ! Endlich ' anderthalb Tausend Titelkupfer erhalten , wovon Hand zweihundert sende . Exemplare denk ' Buchbinder Nachmittag fertig kriegen , Expressen senden bitte . Musiknoten gekommen ; versendet . sende hundert fünfzig Titelblätter . drei Sendungen Buchbinder unmittelbar Hause erfolgt , vermuthe , Quantität Titelbogen Weimar abgegangen . dieß , bitte , benachrichtigen . Humboldt schreibt , Berlin Idylle , Carlsbad Teplitz Exemplare gekommen , entzückt sei . Leben . grüßt schönste . Buchbinder drei vier hundert Exemplare fertig kriegen , unnöthig Expressen senden , Botenmädchen alsdann Sonnabends , fertig , mitbringen . Sch . ruhigen Zustande , Nähe zugebracht , Schauplätze gerufen worden ; vorgestern Ettersburg Schwansee , Brand Jakobsvorstadt Bewegung gesetzt . Bertuchs Hause hinüber Lücke . mordbrennerischen Füchse angefangen Wirkung . Verwunderns Rathens Ende . bitte , zweifelhaftes gestehen , Sinn Räthsel tausendfach . Buchbinder treiben . erhalten Ladung ; schicken Titelblätter Kupfer ; baldmöglichst stehen . , incomplete Exemplar benutzen Druckfehler notiren ; zweite Ausgabe bereit veranstalten klein Octav , sagten . folgt reiner Abdruck Hirtischen Platte ; Montags Frankfurt ; Fortsetzung Manuscripts erhalte , corrigire . Zeiten , beistehen , viele Zerstreuung voraus . Herrn Schwager , nebst vielen Empfehlungen , möge Scheffauerschen Antrag ablehnen ; Gedanken nächstens mittheilen . Leben grüßen Frauenzimmer schönstens . Weimar 8 . 1796 . G. Jena 9 . 1796 . Schwager hundert Terpsichore hundert Titelblätter gesendet ; Rechnung Weimar geliefert , überschickten Abdrücke Titel Kupfer mußte rohen Exemplarien Almanachs . verloren , entweder Buchbinder liegen . Brief 5. müßte glaube stehen , Terpsichores geschickt . Titelblättern . hundert drucken ; Schade Geld . frühe Böse gestraft , schlechten Autoren erzeigt . beschreiben , vielen kleinen fatalen Details Besorgung Almanachs Tagen plagt , späte Sendung Melodien drei sechzig Pakete nothwendig . weder Zeit Gelegenheit Melodien binden ; mögen mitlaufen ; ohnehin dankt niemand Aufwand Mühe . Decken wartet hiesige Buchbinder Schmerzen . Schwager mitbringen , bitte inständig , frühesten schicken , fertig . begreife warum Abdrucker sechs Tage geschickt . Almanachs gefragt , lauter Exemplaren , Dienst geschieht . fürchte setzen schlechteren , fünfhundert , zugleich Almanachen Käufer Käufern Almanache fehlen . Musik zufrieden ? , unvollkommenen Vortrag , gehört , gefallen . Mignon rührend lieblich ; Besuch angenehmen Ausdruck . gütig , beiliegenden sieben Exemplaren Melodien sechs Herder eins Geheimerath Voigt abgeben ? Brief Körner lege , Almanach enthält . sollten ordentlich Acta schriftliche gedruckte Urtheile Almanach halten , , Mühe werth , referiren . aufgeschrieben , Exemplare Almanachs Buchbinder Weimar . Bestand Auflage , liegt hiesigen Buchbinder restirt , müßten hundert achtzig Weimar . Geist nachsehen ? befindet leidlich grüßt . Sch . Herr Schwager bringt , großen Zufriedenheit , Titelblätter Kupfer Melodien ; vierzehn Tage früher beisammen , hätten Expedition erfreuen . Hoffmannische Buchhandlung prätendirt Cotta Verhältniß stehen verlangt fünfzehn zwanzig Exemplare Rechnung . ? baar Geld , versteht Viertel Rabat , verlangen ? Leben ; nächstens . Weimar 9 . 1796 . G. Jena 10 . 1796 . Hoffmann Weimar Cottaischen Speditionszettel ; , Industrie-Comptoir , , Exemplare Almanachs Rechnung abliefern . gütig bemerken beiliegenden Preiszetteln Exemplarien Handlungen abzugeben , Empfangschein . Sollten Velin- holländische Exemplarien gewünscht , müßte spätestens erfahren . Zugleich sende Vorrath Melodien ; , gütig zurückzusenden . hiesigen Buchhandlungen zwei siebenzig Exemplare verlangt abgegeben worden . Weimar achtundzwanzig , zwei Orten , zwölftausend Menschen enthalten , hundert Exemplare los geworden . interessant , actuellen Zustand poetischen Lectüre deutschen Städten Beispielen ersehen . überzeugt , Thüringen Brandenburgischen , Hamburg umliegenden Orten , dritte unserer Leser Käufer . bitte Rest Decken . Hirts Aufsatz sende . Abdruck Kupfers Cotta Kupferplatte voran laufen . zweite Drittheil Austage Almanachs Leipzig . Leben , erquicken stärken . Sch . häufen verdoppeln Unannehmlichkeiten Geschäfts übernommen , fürchte Unheil Selbstverlags erleben . erinnern Titelkupfer Titelblätter abgeliefert . Geist Exemplare , Jena Quartier , gezählt gepackt Titelblätter gefunden . Brief 5 . spricht zweihundert Titelkupfern , geschickt . Herrn Schwager erhielt hundert , wären complet ; brauche funfzig Titelblätter zwei siebenzig Exemplare , Buchbinder dreihunderten gehört ; complet abgeliefert : Uebergeben , zweiten Auflage , Ganze jemand Besorgung . verdirbt dergleichen mechanische Bemühungen , eingerichtet gehörigen Präcision treibt , Spaß Ende , zusammentreffen , Verdruß Enden fehlt . Ueber Musik . gehört , Zelterischen Compositionen ; Eigenheit abgewinnen . Leben . schicke Körner'schen Brief . Publikum kennen , Gelegenheit Erscheinung entgegen . Starken Buchbinder bezahlt , schicke Rechnung . Weimar 10 . 1796 . G. besserer Uebersicht Auszug Buchbinder stehn . erhielt Exemplare : Jena 11 . 1796 . Berechnung Weimar gesandten ersehe , hundert Druckpapier-Exemplare fehlen , Göpferdt gesandt , Hause weggekommen , Weimar exportirt . fehlen gleichfalls Titelblätter Titelkupfer , leichter ersetzen . fatal , Göpferdt just Messe , zehn Tage bleibt . Paketirung Emballage gestrigen Leipziger Lieferung hiesigen Buchhändler Gabler übergeben ; nahm Arbeit : Bestimmung , Paket , vierfachen Verschiedenheit Exemplare , Ueberschreiben Speditionszettel etc . Menge Kleinigkeiten . letzte Paket Last Halse . Unterdessen Almanach gehört , Freundin S** Manso gerichteten Xenien abgeschrieben Gottern geschickt , erschreckt worden . erzählt siebenten Anfang achten Buchs Wilhelm Meisters , gedruckt gelesen . sonderbar , S* früher gedruckten Bogen Romans erhält , . Leben . zwei siebenzig Exemplare Almanachs dreihundert fehlen senden , denjenigen , hiesige Buchbinder angefangen heften , Weimar überflüssigen zwei siebenzig Titelkupfer . Güte zwei siebenzig Kupfer nebst Decken , gehören , übrigen zwei zwanzig Titelblätter senden . Weimarische Buchbinder Arbeit ; hiesigen vorgehen , gefalzt geheftet Kupfer Titel fehlen . Leben . Sch . hören , Sorge Qual , Almanach , befreit ; lieben Ruhe genießen fähig ; lädt , entbundenen Weiber , Last . zweitausend Exemplare Decken abgeliefert . Hierzu folgen : theils , theils ; hundert Exemplare , fehlen , Fälle . liefert Buchbinder letzten Exemplare ; zwanzig Hoffmanns , übrigen liegen Industrie-Comptoir Leipzig zurückkommt . Berechnung Exemplarien Hand schicke Sonnabends ; leidlich zutreffen . Alsdann Geldrechnung folgen . Abschrift Starkes Rechnung , bezahlt , liegt ; erhalten alsdann Blatte . . Heil unserer Freundin S. , Gedichte abschriftlich verbreiten Aushängebogen bekümmern ! Glauben Israel funden . Exemplare Hoffmann schicken . Sieben zwanzig Melodien letzten Paket erhalten . Leben ; nächstens . Weimar 12 . 1796 . G. Jena 12 . 1796 . Ordnung Ruhe . vermißte Hundert Exemplarien gefunden Titelkupfer bestellt , zwanzigsten Hundert fehlen . Titelblätter Göpferdt Glück Zahl drucken , Vorrath beim Buchbinder . Gebunden , gebunden ; zwei Lieferungen , vier Centner schwer , Leipzig ; Cotta Reich bestimmten Quantums Fuhrmann contrahirt , etlichen Tagen Frankfurt mitnimmt . fällt ganze Last Halse . Nachfrage Exemplarien stark ; Schreibpapierne , fehlen , Postpapierne vorräthig . erhalten letzte Hoffmann . übercomplete Gelb Papier gebundene , Händen , schonen , 's lieb , Exemplare Rath halten . einzelne Bogen defecter Exemplare Belin- Postpapier , woraus Behuf Correctur vollständig Exemplar . sieben Belin- acht holländische Exemplarien aufgebraucht worden , , vorräthig . 's künftige Fälle Regel , drucken kostbar drucken ; gewissesten , elendeste Lump Lumpen vorlieb . erste Lieferung , Heft , nebst Abdruck Kupfers abgesendet . Rest abgeschrieben . Unterdessen erinnern Cellini . froh , neues lustiges lesen Schluß zweiten Horen-Jahrgangs auftreiben könnten ! Herdern bedeuten , Horenstücke . gehört , einzelne Stücke ( Cotta Briefpost geschickt ) Weimar spuken , glaubt vergessen . Hecht danken schönstens wünschten , verzehren möchten . grüßt . Sch . Jena 14 . 1796 . Endlich Speditions-Arbeit Halse geschafft , , wiewohl lustigere beginnen . kleine Confusionen abgegangen , Glück Bedeutung , Ganze glücklich beendigt . Möchte weggeworfene Arbeit , körperlich geistig gewendet . belohnt Glück , Kindermachen , . Blumenbach . , gesprochen worden , wunderte , Aeußerung hören : » preise glücklich , Wissenschaft , ganzer Seele hänge , Beruf betreiben dürfe. « Lavater , ' . Paulus , kürzlich gröblich behandelte , schrieb Billet , bittet Zusammenkunft . Weimar gefaßt . Mereau . ' erzählen . Leben . hören . grüßt . Sch . erhalten hierbei Rechnung , Abschrift einzelnen Quittungen , berichtigt . 95 Rthlr . 9 Gr . Ueberschuß wünschte Rechnung Herrn Cotta 's inne behalten , unserer Italiänischen Expedition Zwischenzahlungen Honorar Horen versprochen . gebundenen Exemplarien liegt Berechnung . beiliegenden , halbgedruckten Bogen vollkommenen auswechseln , eins gebunden richtig . schicke erste Holländische eins Velin , zwei geringe genommen . folgt Lage . Abdrücke Decke geschickt , , , versteckt . ; Fälle Mangel leichtesten ersetzen ; Platte . wüßte , wünsche Werke fahren . finde einerlei Wirkung : jedermann findet Phänomen frappirt jedermann nimmt , anscheinender Liberalität erzwungenem Behagen sprechen , acht , Fall . sonderbare Nachricht , Prophet Jena sei , . enthalten suchen neugierig . Blumenbach ; interessanten Mumienkopf . Conferenz Propheten Paulus Stande , zieht Letzte Kürzern bedanken , beleidigt worden . kostet Propheten niederträchtigsten Schmeichelei assimiliren , herrschsüchtigen Klauen nachher sichrer einschlagen . Geschichte kleinen Schönheit . Heft Cellini ohngefähr zwölf Bogen Manuscript ; alsdann zwei Abtheilungen hintereinander vornehmen , unfähig fühle . zwei armen letzten Gesänge Zeit Limbo verweilen . Art fürchterlichsten Prosa Weimar , wovon Begriff . lege letzte Buch Romans , letzten Bogen siebenten Buchs fehlen . Unger , löblichen Gewohnheit , Einschlag geschickt liegen , . Exemplare , erhalten eins . Freitags-Gesellschaft angegangen ; 14 Tage halten einladen . Leben grüßen . Weimar 15 . 1796 . G. : gewissen Hauptmann Rösch Stuttgart Nachricht ? persönlich gekannt . Kenntnissen informirt ; hauptsächlich Person , Charakter übrigem Wesen Rede . Jena 16 . 1796 . erfolgen endlich zwei Monatstücke Horen ; wurden Leipzig geschickt . Buchhändler Böhme , Almanache geliefert , schreibt zugleich Empfang zwei ersten Ballen , Exemplarien vorräthig niedergelegt ( vier vierzig , rohen Exemplare ) vergriffen seien . Dieß , zugleich ansehnliche Partie Exemplare fünfzehn Leipziger Buchhändler , zugereicht . fürchterliches Reißen zweite Auflage denken . Böhme dritten Ballen zwei hundert fünf zwanzig broschirte Anzahl roher Exemplare erhalten . schreibt , zwei Drittheile abgesetzt sei , neuen Auflage Anstalten . Post schlecht zweiten Ballen umgegangen , Nässe Dutzend Exemplare verdorben . dieß Ballen , Gabler gepackt ; meinige wohlbehalten angelangt . Stück Journal Deutschland lesen . Insect Stechen . , sollten Tode hetzen , Ruhe . Cellini bösen Willen ausgeübt , chicaniren Stellen angepriesen , extrahirt , ausgelassen etc . Aufsatz Staël spricht größter Verachtung . Lavatern vorgestern unnützerweise fürchten . Bruder , . Reichardt Leipzig ; Niethammer Paulus . Schlegel Leipzig , Herzen vermuthlich einander ergießen . Leben . Sch . ( 17 . . ) erhalt ' schönen Brief Körner Almanach . erhalten , sechs Horen senden . Beiliegendes Paket vorgestern beisammen , lege Heft Cellini , fertig geworden . abschreiben . Propheten Prophetenkind geworden , wünsche , , erhabenen Beispiel Judengottes , Zorn vierte Generation behalte . drei ersten Gesänge neuen Gedichtes durchgearbeitet , vierten . vier 1400 Hexameter , , zwei letzten Gesängen , Gedicht 2000 anwachsen . Fisch ' Vögel anatomirt , neben einander alten Gang . Leben hören leidlich gesund fleißig . Weimar 18 . 1796 . G. sende Körners Brief , Unbedeutenheit Flachheit gewöhnlichen Urtheils tröstlicher Laut . Senden , gelesen , . gemerkt , Exemplare Horen Monat Sorte gesendet , Rest nachsenden . Humboldts schrieben , Ende Woche Berlin abreisen , unterwegs zehn Tage aufhalten 1sten eintreffen . Xenien erfahren . Schlegel , angekommen , kurze Zeit Leipzig , Abstecher Dessau , erfahren . Zurückkunft Dessau , sagt , hätten Leipzig rumort . höre , Herzogin W. zierlichen Jungfrau versteht . Xenion : » Wieland ! reich Geist etc. « halten Satyre Wieland Ausgabe ! u.s.f . Leben . unterbricht mich. Jena 18 . 1796 . Sch . vielen überschickten Körnerischen Brief . wahrhaft freundschaftliche kritisch motivirte Theilnahme seltne Erscheinung . gedachte Blätter Tage behalten verschiedne Gedichte , gelesen , Gelegenheit anzusehen . Grüßen Freund vielmals danken ; neuen Gedichte versichern , freue dereinst Händen . Spitz Gibichenstein Weile bellen tüchtig treffen . Oppositions-Männer , negiren legen abrupfen möchten , Bewegungsleugner behandeln : unabläßig Augen gelassen abgehen . Anpreisen ausgelassenen Stellen Cellini , fürchte , steckt . Original , fürchte , übersetzt fehlenden Stellen Ganze nachdrucken , fähig . zwei letzten Lieferungen , ohnedem gehören , künftige Jahr , Manuscript completiren vollständige Ausgabe ankündigen : Gefrage darnach stark zerstreute Lectüre Journal jedermann ungeduldig . Boie fragen englische Übersetzung , Eschenburg , überlassen . bezahlen kostet Exemplar Übersetzung , herauskommt , versprechen . Humboldts Ankunft freue . , besuche , Tag . siebenten achten Stück zwei Exemplare , eins bläulichem , eins gelblichem Papier geschickt . bitte übrigen , quält gewaltig . Leben ; grüßen Arbeit angefangen . Weimar 19 . 1796 . G. Könnten fünftes Stück Horen Jahr , Papiersorte sei , überlassen ? Pack fahrenden Post angekommen ? Jena 19 . 1796 . heutigen Paket unverhoffte Freude . fiel achte Buch Meisters her empfing ganze volle Ladung . Erstaunen , epische philosophische Gehalt drängt . Form liegt , schönes Ganze , außen berührt unendliche , Kunst Leben . That Roman : nirgends beschränkt rein ästhetische Form , Form aufhört , hängt unendlichen . möchte schönen Insel vergleichen , zwei Meeren liegt . Veränderungen finde zureichend Geist Sinne . , alten entstanden , möchten Strich geleistet , mehrern geschieht ; fühlbar , erstenmal jetzigen Gestalt liest . Grille deutlicherer Pronunciation Hauptidee abgerechnet , wüßte That , vermißt . Stünde Lehrjahre Titel , didaktischen achten Buch überwiegend halten . Mehrere philosophische Gedanken Klarheit Faßlichkeit gewonnen . unmittelbaren Scene Mignons Tod fehlt , Herz Augenblick fordern ; gewünscht , Uebergang neuen Interesse neuen Capitel möchte bezeichnet worden . Markese befriedigend eingeführt . Graf vortrefflich . Jarno Lothario Gelegenheit neuen Zusätze Interesse gewonnen . glücklichen Beendigung großen Krise Glückwunsch , Anlaß horchen , Publicum . überschickten Rechnungen . Geld 's Sinn arrangiren ; ohnehin Antheil Almanach 24 Louisdors , , zweite Auflage erleben . Cellini bestens . Schiff flott . Augenblick historischer Aufsatz Funk angelangt . Major Rösch kenne , spezieller kennt Schwager . Außer mathematischen , taktischen architektonischen Kenntnissen , vorzüglich , beschränkt ungebildet . gemeines pedantisches wacker Lehrer , übriger Anstand Geschmack Kreise , Welt verlangt , empfehlen . Uebrigens braver sanfter Mann leben , Schwachheiten belustigen drücken . Sch . Exemplare letzten Bandes endlich angekommen schicke Halbdutzend , Loder , Justizrath Hufeland , Hofrath Hufeland , Griesbach Humboldt . folgt Körnerische Brief , vielem Vergnügen Gedichten verglichen . wünsche erfahren , Roman sagt . Leben . arbeite , paar Monate überstehen ungünstige Zeit kurzen Tage traurigen Wetters unnütz verleben . Weimar 22 . 1796 . G. Jena 23 . 1796 . Herzlichen Meister , erquicken beleben . vier Exemplare abgeliefert ; sechsen , deren fünf erhalten . Humboldtische fehlt . unserm Almanach überrascht worden geschwelgt ; Xenien heitern Eindruck , wünschen . angenehme Entdeckung , Eindruck liberaleren Gemüth ergötzlich . Berlin , schreibt , sei großes Reißen darnach , , weder interessantes kurzweiliges erfahren . Meisten kämen entweder moralischen Gemeinplätzen angestochen , belachen Unterschied literarische Hatze . vordern Stücken kannte Eisbahn Musen Mark vorzüglich erfreut ; Geschlechter , Besuch Tabulis votivis , Genz , großen Respect ; Auseinandersetzung unsres beiderseitigen Eigenthums gemeinschaftlichen Productionen findet schwer . Xenien schreibt , sämmtlich Schuhe geschoben , Berlin Hufeland bestärkt worden sei , behauptet , Hand gelesen . Almanach gehört , denke , inne , allgemeinen Sinn Publicum rechnen . Humboldt hofft acht Tagen . freue darauf , Weile leben . Stolbergen , schreibt , Eutin gefunden , Kopenhagen sei , Claudius wisse durchaus , sei völlige Null . Schweizer Briefe interessiren , liest , ordentlich froh , abjagen . wahr , ungemein lebendiges Bild Gegenwart , floßen , kunstmäßiges Entstehen stellen geschickt Ganzes . Beschluß Meisters Schwägerin gerührt , finde Erwartung , Haupteffect bestätigt . Pathetische , Seele zuerst Anspruch nimmt ; späterhin vereinigt Gefühl Genuß ruhigen Schönen . Mignon ersten zweiten Lesen tiefste Furche zurücklassen ; glaube , gelungen , wornach strebten – pathetische Rührung schöne aufzulösen . lieb 's , Tage . , nachdem Arbeit Almanach abgeworfen , bedarf neuen lebendigen Interesse . Wallenstein vorgenommen , herum , warte mächtige Hand , hinein wirft . Jahrszeit drückt , heitern Sonnenblick müßte . Leben . bitten Kupferstecher Buchbinder Almanachsrechnung aufsetzen ; sende ganze Rechnung Cotta , wünschte deßwegen Beleg . , Hirtischen Aufsatz , aufzusetzen , , Buchbinder , quittiren . Leben . grüßt , Sch . Schachtel Zwiebacke vielem . statt Speise paar Stück philosophischen Journals hineingelegt , doppelt Niethammern bitte . Hirtischen Aufsatz finde ; nachkommen . letzte Stück Horen Jahres ersten folgenden gedacht ; Rath erschienen . alten Sachen , rechte Gestalt verlegene Waare . Tagebuch Reise Weimar Rom , Briefe dorther , Papieren liegt , redigirt ; , Epoche aufgeschrieben , Charakter Menschen Druck entgeht , Freiheit lebt , Strebenden , gewahr , Gegenständen , zuzueignen denkt , gewachsen , Ende Laufbahn fühlt , fähig vorn anzufangen . absichtlichen Composition umgearbeitet Actenstücke Werth erlangen ; lieben Natur naiv . Weimarischen Publicum Almanachs zufrieden , Gang : Xenien verkaufen Tabulas votivas gutes ernsthaftes Büchlein stehen . überall zufrieden , Absicht , Gotha ungehalten , ; größten Gemüthsruhe zugesehen , Freunden höchst unartig begegnete ; literarische Faustrecht abgeschafft , bedienen reinen Befugniß verschaffen , nekrologischen Schnabel verrufen , unserm armen Moritz , Tode , Augen aushackte . erwarte jemand merken , lustig artig expectoriren . wünsche hören Wallenstein ergriffe ; deutschen Theater bekommen . Tage angefangen Eingeweide Thiere näher betrachten , hübsch fleißig fortfahre , Winter organischen Natur durchzuarbeiten . Leben . wünsche . Weimar 26 . 1796 . G. Jena 28 . 1796 . erhalten neunte Horenstück , sechs Exemplare , eins Herzog , eins Meyern . Inlage Herdern Knebeln bitte abgeben . Vormittag Fr . v. Humboldt Kindern angekommen . Halle Wolfen , drei Tagen . Humboldts letzten Tagen , Almanach , Berlin . gewaltiges Aufsehen . Nicolai nennt Furien-Almanach . Zöllner Biester entzückt . ( , Biestern gelungen . ) findet Xenien mäßig geschrieben . meinte , Landplage Welt , Jahr Almanach fürchten . Meyer , Poet , meinte , hätten einander Xenien heruntergerissen , Distichon : Wohlfeile Achtung pag . 221 ! ! Woltmann wissen , Wieland Xenien gesagt : bedaure , Voß gelobt sei , ehrliche Leute mißhandelt wären . Woltmann glaubt steif fest , nekrologischen Raben , Wieland krächze , niemand Böttiger gemeint sei . Endlich erste gedruckte Angriff Xenien geschehen , , . Angriff – Reichsanzeiger . Schütz communicirt : besteht Distichon , Pentameter – Hexameter . erbärmlichers denken . Xenien hämisch gescholten . jungen Nepoten Schlegel heraus . fragte darnach . belustigen Artikel neuen Leipziger Intelligenzblatt , Folio herauskommt . ehrlicher Anonymus Horen Reichardt angenommen . genannt , unverkennbar bezeichnet . rügt scharf , Herausgeber zwei Journalen erste unverschämt lobe , andres Journal schändlichen Neid blicken . wolle Winke bewenden ; droht hart Leib rücken , Wink fruchte . sei Novitäten . ; rücke langsam Arbeit fort . Leben . Sch . Voßischen Almanach ' . miserable . genöthigt Tage Ilmenau geschwind übersendeten Horen . lustig Humboldt Rumor erfahren , Almanach Berlin ; erzählen Halle aussieht . , besuche . Gotha großer Bewegung Verwegenheit . Hierbei Blättchen Distichen Prinzen August , Sache artig nimmt . Hirtische Aufsatz . füge Kupferplatte . schönes Glück wär 's Ilmenau Stück epischen Gedichts gelänge ; Einsamkeit scheint versprechen . Meyer geschrieben ; Copie fertigt , fernere Beschreibung Alterthümer . Leben hierher ; schickt Briefe . Grüßen Humboldts vielmal liebe Frau . verlangt . Weimar 29 . 1796 . G. Jena 31 . 1796 . begrüße einsamen Thal wünsche , holdeste Musen begegnen möge . Wenigstens Städtchen Hermanns , Apotheker grünes Haus Stuccatorarbeit gibt . Körner Meister geschrieben . lege Brief ; Einsamkeit übel stimmen . Leipzig Brief , meldet , sämmtlichen Exemplarien , vorräthig hingesandt , vergriffen seien , dringend schreibt . außer Cotta District 900–1000 Exemplare Paketen bestimmte Buchhandlungen verpackt worden , außer 435 Commissionär geschickt , nachgefordert . letztern , , , Paketen verschickt worden , retour . schadhaften einziges Exemplar verkauft . deßwegen , zusammengesucht Mlle . Vulpius geschrieben , , , vorräthig liegenden Druckpapier senden . möchte 73 Exemplare betragen , zureichen , Commissionär schreibt , bestellt sei . Deßwegen Cotta geschrieben neuen Auflage ermuntert , , Risico lästigen Besorgung , veranstalten . Sache , rathen , Zeitgewinn zwölf vierzehn Tagen . Gothaischen Epigramme liberal ausgefallen , gestehe , Art , unsre Sache , allerfatalste . blickt hervor , Schonung Leerheit Flachheit , impertinenteres , Seite Erbärmlichen nachzulaufen , , jemand Leibe , , geduldet – entgegen setzen , stellen , grausam , vergleichen . Pentameter : Wasser erfrischt etc . merkwürdig , erstaunlich expressiv ganze Klasse . Leben denken unserer Liebe . Humboldt . grüßt . Sch . Jena 2 . 1796 . kleinen . Humboldt angekommen ; empfiehlt freut . heiter , Frau , schwanger , befindet . gefehlt , Reichardt angekommen ; List entgehen . Reichardt vierzehn Tagen ; sagt , Friedrich Schlegeln Gibichenstein . heiß Teufel geholt . Xenien sentimentalisch benehmen Schlegel versichert , hätten Antheil , , getröstet , Humboldt meint , wären Besuch . glaube , gelten . Stücke Almanach gelobt Humboldt . Absicht Hand erreicht , scheint : bleibt Welt Freund , wenigstens Augen , auszugeben suchen . Halle Wolf Eberhard Xenien zufrieden , Klein , Verwandte Nicolais . Mehrere Particularitäten mündlich , starken Posttag . Dreißig Stücke Almanachs Hause richtig gesendet . Leben ; grüßen . Sch . Briefe , werthester Freund , spät Ilmenau erhalten , , Cimmerien , Boten langsam , Sonne Jahrszeit dringt , Almanach gefunden . stehe vorerst stille , Werklein gehörigen Effect gethan ; einzelne Aeußerungen Autor wohlthun . Ziel , nahe fern gesteckt , Leser gewahr . , , rennen trippeln herbei , unterweges stehen , kehren , winken verlangen solle zurückkehren , platte Land , vieler Mühe herausgearbeitet . allgemeine Aufmerksamkeit Resultat Stillen denjenigen freuen , Neigung Einsicht endlich reinsten nähert ; nähere Verhältnis Körnern Humboldt verdanken , Lage höchst erquicklich . unmittelbare Berührung Gebürgen Voigtische Mineralienkabinet Zeit her Steinreich geführt worden . lieb , zufälligerweise Betrachtungen erneuert , berühmte Morphologie vollständig . Naturen Ansichten abgewonnen , mittheilen . Saum Kleides Muse erblickt , Prosa untüchtig gefunden , weder Production Reproduction ließ geringsten spüren . geduldig erwarten . Wann , ; ersten Zeit ; Tag , Humboldts begrüßen besprechen . Leben grüßen umgiebt . Exemplar Humboldt liegt . Weimar 12 . 1796 . G. Jena 13 . 1796 . rechter Trost , unserer Nähe wissen ; Trennung vorgekommen jetzige , obgleich befunden . freue , neuen Entdeckungen Morphologie mittheilen ; poetische Stunde schlagen . Abwesenheit neues vorgefallen ; literarischen Welt Erfahrung gebracht . Coadjutors Brief , Xenien betreffend ; , sündigen , moralischen Ruf gesetzt . neuen Auflage Almanachs Jena gedruckt ; reifere Ueberlegung veranlaßt , Geschäft lieber vornehmen , Tübingen ; Göpferdt verbindlich , Anfang Decembers fertig . nächste Woche Papier Decke senden , , außer vorräthigen Abdrücken , vierhundert fünfundzwanzig brauchen . Boltische Kupferplatte Terpsichore , wovon Weimar nöthigen Abdrücke . Zeit Quellen Wallenstein fleißig studirt , Oekonomie Stücks unbedeutende Fortschritte gewonnen . Ideen Form Stücks rectificire , ungeheurer erscheint Masse , beherrschen , wahrlich , gewissen kühnen Glauben fortfahren . Böttigers Schrift Iffland , bitte , schicken . erzählt närrisches ; Brief Frau Charlotte . lege Blättchen Hexameter ( ! ) , Breslau Champion Herrn Manso , , worden . sonderbar , bisherigen Angreifer Silbenmaße verunglücken . Alexander Humboldt Xenien entzückt , sagt Bruder . Natur , Stoff assimiliren . Leben . grüßt : Humboldts , Meister herzlich danken , sehnen , . . Sch . Actenstücke , erhalte , sogleich . merkwürdig Gegner Element , bewegen ; zeigt höhere Vorstellungsart , ; sähe Neigung erquicklichen Wasser klar . oberdeutsche Literaturzeitung lege bitte . leichte , oberflächliche , wohlmeinende Behandlung unerwünscht . Recensent wenigstens vorn hinten à son aise , Fall möchte . Druckfehler angeführten Gedichten lustig . verlangte Buch folgt . Flick- Lappenwerk leicht erschienen . Künstler Kunstwerke , Bleimännchen , Beine stellten , müßten Freunde ewig Kopf Quark gepflanzt . Ohnmacht Verfassers Stiche eignen Helden formidabel . böser Wille leuchtet mehrern Stellen hervor . boshaften Einfall , sophistische Wendung , Tort setzen eignen Grund Boden schlagen . Spaß Beifall , führe ; , dünkt , sans replique , literarischen Sanscülottismus . mündlich . Meyer grüßt schönstens ; wacker Florenz arbeitend betrachtend ; Einsamkeit lästig . Leben , grüßen nah . Weimar 14 . 1796 . G. Dinge zurückließ , nachbringen . Erstlich gratulire zweiten Auflage ; Jena drucken ließen . Schicken Papier , gefördert . Buchstabenbemerkungen , Druckfehler genannt , schicke ehestens . stark gedenken Auflage ? dritte erleben . Voßens Almanach Maßen schlecht , thut leid Verhältniß , Nebenbuhlern hassen . Mattherzigkeit sämmtlichen Compagnie unglaublich Paar Uebersetzungen beinah Bändchen leer . leugne , Creator Spiritus Freunde , nächste Jahr , vorwärts treten . Angenehmste , melden , Beharrlichkeit Wallenstein Glaube Möglichkeit Vollendung ; tollen Wagestück Xenien großer würdiger Kunstwerke befleißigen proteische Natur , Beschämung Gegner , Gestalten Edlen umwandeln . drei ersten Gesänge epischen Gedichts fleißig durchgearbeitet , abgeschrieben . freue darauf Humboldts vorzulesen . englische Übersetzung Cellini , Eschenburg erhalten , gehört Boie , eingeschriebner Name zeigt . , fragen , überlassen ; zahlen , verlangt , , Arbeit gedruckt erscheint , Exemplar versprechen . englischen Betracht gelegen ; wohlgestochenes Portrait , ausschneiden müßte dereinst copiren . ganze Arbeit vollenden Noten ajustiren , brauche Restchen Jahre . Naturbetrachtungen freuen . scheint , zuletzt Art subjectivem herauskommen . Welt Auges , Gestalt Farbe erschöpft . Acht gebe , brauche Hülfsmittel Sinne sparsam , Raisonnement verwandelt Art Darstellung . herzlichen Lebewohl . Weimar 15 . 1796 . G. Jena 18 . 1796 . Kopenhagen Xenien grimmig , Schimmelmann schreibt , liberalere Sentimentalität , – , gerecht . dürfen denken , Product Natur würdigt ; , Toleranz . Urtheilen Art , gehört , miserable Rolle Verführten ; Trost Verführers . , , Bedeutendes Ernsthaftes Publicum ; bedenke , Größeste Höchste , sentimentalische Leser geleistet , Meister Almanach geleistet worden , Publicum Empfindlichkeit kleine Angriffe Herr , That , , Art Gutes Vollendetes , bessern Willen . Wahrheit , tiefe Natur verzeihen , , reden , starke Gegensatz Natur Zeit Masse Publicum Freund . , dieß nothwendig , Thätigkeit setzen erhalten . gleichgültig , , trotz Geschwätzes Geschmack Bessern Richtung nimmt , vollkommensten Anerkennung Verdienstes führen . lege weitläuftigen Brief Körner Meister , Schönes Gutes enthält . senden Botenmädchen , copiren zwölfte Stück Horen brauchen möchte , . Almanach fünfhundert Exemplare , lauter Papier , auflegen . Größer durfte Auflage , Gründe Absatz Leipzig hergenommen worden , Absatz übrigen Deutschland problematisch , wissen , versendeten Exemplarien viele retourniren . neuen Auflage zweihundert Exemplare verkauft , bezahlt , , Hände , Heller Pfenning berechnen . Almanach nächste Jahr wage denken , Hoffnung gewendet . , Wallenstein Winter Sommer kosten , widerspenstigen Stoff behandeln , heroisches Ausharren abgewinnen . gemeinsten Mittel fehlen , Leben Menschen näher bringt , engen Dasein heraus größere Bühne tritt , Thier , Organe fehlen , , lernen Hände Füßen ersetzen . That verliere unsägliche Kraft Zeit , Schranken zufälligen Lage überwinde , eigene Werkzeuge zubereite , fremden Gegenstand , lebendige politische Welt , ergreifen . ungeduldig , tragischen Fabel Wallenstein , Qualification Tragödie ; fände , Arbeit aufgeben , gebildet , würdiges dramatisches Tableau , Maltheser vorher ausarbeiten , einfacheren Organisation entschieden Tragödie qualificirt . Leben ; sehnen herzlich , . Schwager , höre , Henderichs Stelle Herzog Weimar geschrieben ; wünschte herzlich , Wunsch erreichte , zweifle , überzeugt , Weimar Art brauchbar . Anbei erhalten Kupferplatte Bolt , nebst Papier Abdrücken . Leben . Sch . Körnerische Brief Freude , entschieden ästhetischen Einsamkeit antraf . Klarheit Freiheit , Gegenstand übersieht , bewundernswerth ; schwebt , übersieht Theile Eigenheit Freiheit , nimmt Beleg Urtheil heraus , decomponirt Werk Art stellen , bringt lieber Einheit stört , sucht findet , Seite , , gewöhnlich Leser , aufhalten , darauf lehnen . unterstrichene Stelle wohlgethan , Punkt ununterbrochene Aufmerksamkeit gerichtet Gefühl Hauptfaden mußte , Stillen zusammenhält Roman werth . Aufsatz , Leser productiv verhalten , Production theilnehmen . passiven Theilnahmen betrübtesten Beispiele erlebt , Wiederholung Refrains : 's Kopf ! faßt Kopf Kunstproduct Gesellschaft Herzen . jemand geschrieben , Stelle zweiten Bande , Seite 138 : » Nein ! rief , bildest , abgestorbener Weltmann , Freund könnest . anbieten magst , Empfindung werth Unglücklichen bindet ! « Mittelpunkt Umkreis gezogen , passe letzte wisse . versicherte andrer , Idylle sei fürtrefflich Gedicht , sei klar , thäte zwei drei Gedichte separiren . Möchte Aeußerungen Hippokrene Eis erstarren Pegasus mausern ! fünf zwanzig Jahren , anfing , lange geendigt . leugnen aussieht , Einsichten Grundsätze , Kunstwerk nähern , allgemeiner müßten . Meyer grüßt herzlich Florenz ; endlich Idylle erhalten : Cotta Escher Almanach zuspediren könnten . Kopenhagner gebildete Anwohner Ostsee unsern Xenien neues Argument wirkliche unwiderlegliche Existenz Teufels , wesentlichen Dienst geleistet . Seite schmerzlich unschätzbare Freiheit , leer abgeschmackt , unfreundliche Art verkümmert . Körners Aufsatz qualificirt , dünkt , Horen ; leichten Art Ganze behandelt , Contorsionen , Beurtheilern erwarten , wunderlicher ausnehmen . Uebrigens höchst nothwendig ; besprechen . verlange Fortschritte Wallenstein erfahren . Dienstgesuch gehört , Gesinnung Meinung , zweifle Gelingen . Leben grüßen Freunde . Weimar 19 . 1796 . G. Jena 22 . 1796 . Humboldten , Tage Erfurt verreist . wünscht , zubringen . bringt zehnte Horenstück , wobei Erzählung Agnes Lilien aufmerksam mache . neueste Stück Archiv Zeit , Ausfall alten Klopstock befindet . verdrossen , Epigrammen vorigen Jahr beklagen , deutsch , Unwillen Epigramme Luft , kläglich . Fortsetzung grammatischen Gespräche , Urtheil ! ! spricht : » Goethe ! dauerst , schreibest ? kenntest , dieß Gram . Goethe , dauerst ! « Humboldt Recension jungen Schlegels Woldemar fulminanten grünen Brief Jacobis Recension erzählen , belustigen . Xenien Briefe . Wann ? sehne herzlich darnach ; Element fehlte , leben . Cotta beklagt , Escher abgeschickte Geldanweisung drei Briefe geantwortet . mußte Geld anweisen , damals fahrende Post Gegend . Almanach fertig , sende Exemplar Eschern Meyer . Grüßen herzlich . Besuch schließen . Leben . Sch . Kartenblatt beiliegend Bemerkungen Xenien ; Gebrauch . Humboldts Erfurt hierher Mittag essen ; wünschte könnten entschließen gedachtem Tage lieben Frau herüber . blieben führen Humboldts . gegenwärtige Witterung fordert heroisches Unternehmen . Zeit zubringen , Tag ; viele Dinge Mangel Theilnahme spüre . lege Brief Humboldt , Freude . tröstlich , theilnehmende Freunde Nachbarn ; eignen Kreise dergleichen zugekommen . Leben Einladung Herzen . Weimar 26 . 1796 . G. Jena 28 . 1796 . freundlichen Einladung Gebrauch , miserable Jahrzeit Witterung Nerven spüre hinhalte . , Tag , , neuesten Entdeckungen Bemerkungen hören , zugleich Zustand unterhalten . Wallenstein langsam , meiste rohen Stoff , beisammen , fühle gewachsen , Form hellen bestimmten Blick gethan . , , klar ; darauf , , auszurichten , . Rücksicht Geist , arbeite , zufrieden . gelingen , Stoff außer halten Gegenstand . möchte , Sujet interessirt , Kälte Gegenstand Wärme Arbeit vereinigt . Hauptcharakter meisten Nebencharaktere tractire reinen Liebe Künstlers ; Hauptcharakter , jungen Piccolomini , eigene Zuneigung interessirt , wobei Ganze gewinnen verlieren . dramatische Handlung , Hauptsache , anbetrifft , wahrhaft undankbare unpoetische Stoff pariren ; Lücken Gange , engen Grenzen Tragödien-Oekonomie begeben . Proton Pseudos Katastrophe , tragische Entwicklung ungeschickt , überwunden . eigentliche Schicksal thut , eigne Fehler Helden Unglück . tröstet Beispiel Macbeth , Schicksal Schuld Mensch , Grunde . Haken mündlich . Humboldts Erinnerungen Körnerischen Brief scheinen unbedeutend , obgleich , Charakter Meister betrifft , entgegengesetzten Seite scheint , Körner Charakter eigentlichen Held Romans betrachtet ; Titel alte Herkommen , Roman etc . Helden , verführt . Wilhelm Meister nothwendigste , wichtigste Person ; gehört Eigenthümlichkeiten Romans , wichtigste Person braucht . geschieht , seinetwegen ; Dinge her Energien , Bildsamkeit darstellt ausdrückt , Verhältnis Mitcharakteren , Held Romanen . finde Humboldt Charakter ungerecht , begreife , Geschäft , Dichter Romane aufgab , geendet halten , Meister bestimmungslose gehaltlose Geschöpf , wofür erklärt . Menschheit , Gehalt , Meister hervorgerufen Spiel gesetzt , Roman fertig , Meister fähig , hätten Charakter wählen dürfen . Roman , zarter heikeligter Umstand , , Person Meister , weder entschiednen Individualität durchgeführten Individualität schließt , Mitteldinge . Charakter individual , Schranken Gehalt , ideal , Vermögen . versagt sonach nächste Befriedigung fordern ( Bestimmtheit ) , verspricht höhere höchste , ferne Zukunft creditiren . Komisch 's , Producte Streit Urtheilen . Leben grüßen Humboldts . Sch . Humboldts vergnügten Tag zugebracht , wobei Mittag Hoffnung unterhielt . Stunden nützlich angenehm verflossen , freut ; möge fortgehen , Zweck erreichen . Starke verspricht Abdrücke , gegenwärtigem senden . Burgsdorf Betragen wenigen sprach gefallen . neues Werk Frau Staël de l'influence Passions etc . interessant ; beständigen Anschauen weiten großen Welt geschrieben gelebt , geistreichen , zarten kühnen Bemerkungen . Weimar 30 . 1796 . G. schöne Eisbahn herrlichen Wetter abgehalten Tage heitern Tages Worte . Werk Frau Staël , wovon Herr Humboldt gesagt , Tagen . äußerst interessant höchst passionirte Natur , grimmige Läuterfeuer Revolution , Antheil mußte , durchgeht , möchte , geistreich menschliche übrig bleibt . ließ Art Auszug höchsten Sprüche Folge Horen gebrauchen , nähme einzeln Capitel , ; Ostern Uebersetzung . Hierüber überlasse Urtheil . vermuthe , böse Wille unserer Gäste Exemplare Jena geschafft , schicke meinige . lustig , Menschenart geärgert , glauben ärgert , schal , leer fremde Existenz ansehen , Pfeile Außenwerk Erscheinung richten , ahnen , unzugänglichen Burg Mensch wohnt , Ernst Sachen . Umstände Verhältnisse fesseln , möchte , wenigstens Tage . Theater Stücke Repräsentationen Gang , wobei Einrichtung Regie Gegenwart erfordert . erwarte jungen Jacobi Tagen Zeit persönlichen Aufmunterung entbehren . Uebrigens Gang Capiteln Studien Hoffnung . Grüßen Humboldt vielmals Wort befinden Arbeit gelingt . Weimar 5 . 1796 . G. Jena 6 . 1796 . Tage schlechtes Schlafen verloren Arbeit , vorrückt , unangenehm unterbrochen gesehn . reizt Beschäftigung , gegenwärtige , empfindliche , kränkliche Natur stärker , Menschen anhaltender bewegt . Vorgestern halbe Hoffnung , . Verzögerung thut leid . alsdann länger . schmutzige Product , Verfasser M. Dyk Leipzig , Tagen Hand gekommen . hoffte , unbekannt . Empfindlichkeit gewisser Leute nobleren Ausbruch ; Deutschland , böser Wille Rohheit darauf rechnen dürfen , Behandlung geachteter Namen Leser verscherzen . , Scham , Furcht rechnen , Sünder Zügel hielte : Polizei schlecht bestellt , Geschmack . unangenehme Sache , wohlweisen Herren Moderatisten , Product Schutz , triumphiren , Angriff darauf geführt , Scandal gegeben sei . Distichen glänzendste Rechtfertigung unsrigen , wer merkt , Xenien poetisches Product , helfen ; reinlicher konnte Grobheit Beleidigung Geist Humor abdestillirt geschehen , ganze Dykische Partei Nachtheil , einzigen , vorwerfen , unendlich . begierig , Stimmen Xenien erheben ; erwiedern . Schrift Madame Staël erwarte Begierde . Horen vortheilhafte Veränderung , pikanteste gehaltreichste aufnähmen . Agnes Lilien , scheint , Glück ; Stimmen , hören konnte , erklärt . Sollten denken , unsre großen hiesigen Kritiker , Schlegels , Augenblick gezweifelt , Product sei ? Madame Schlegel meinte , reinen vollkommenen weiblichen Charakter erschaffen hätten , gesteht , Begriff Product erweitert . scheinen erbaut , vierten Bande Meister . entschließen , selige Illusion zerstören . Leben , weder unerwartete Geschenk Insolenz Ruhe stören . , , ausbleiben . Herzlich grüßen . Sch . Werk Madame Staël liegt hiebei ; erfreuen . Gedanken Horen nutzen ; ließe , eminentesten Stellen aushübe Folge hinstellte . Lesen Werk Bleistift Hand streichen , bitten Herrn Humboldt gleiches , erhält Wahl schnellere Bestimmung ; erhalte , anfangen . Sendung Cellini fertig , bedürfen . Elegie , Beifall wünsche . neues Gedicht ankündige , gedenke neues Buch Elegien anzufangen . zweite Sehnsucht drittesmal Alpen enthalten , , entweder Hause , Reise fortfahren . wünschte eröffneten Jahr Horen , Menschen durchaus Weise fest Fälle gerüstet . Dykischen Ausfall , Deutschen lange kenne , gefunden ; dergleichen erwarten . Deutsche Stoff glaubt Gedicht Stoff zurückgäbe , gleichgestellt ; Sylbenmaß hinaus erstreckt Begriff Form . aufrichtig , Betragen Volks Wunsche ; gekannte geübte Politik , Nachruhm Anspruch , Zeitgenossen zwingen , Petto , . Eindruck vertilgt Gegenwart , Leben Wirken jederzeit . half 's bescheidnen , verdienstvollen klugen Mann , überlebt , unglaubliche Nachgiebigkeit , Unthätigkeit , Schmeichelei Rücken Zurechtlegen , leidlichen Ruf zeitlebens erhielt ? Tode sitzt Advocat Teufels neben Leichnam , Engel Widerpart halten , gewöhnlich klägliche Gebärde . Xenien ganze Weile wirken bösen Geist Thätigkeit erhalten ; positiven Arbeiten fortsetzen Qual Negation überlassen . ruhig glauben , , Humor frisch bleibt , Fundament ärgern . lange Ehre Verfasser Agnes gelten . schade , dunklern Zeiten leben ! Nachwelt schöne Bibliothek Namen aufzustellen . versicherte jemand ansehnliche Wette verloren , hartnäckig Verfasser Herrn Starke gehalten . Tag , unbeschäftigt , unbenutzt herum . Anstalt Schlafstelle verändern , Tage Stunden Bette dictiren . Möchten Art Weise Zeit , höher organisirten Naturen kostbar , nutzen . Leben grüßen , umgiebt . Weimar 7 . 1796 . G. Wunsch Schwagers anfangs abgelehnt worden , , Herzog Meiningen Sprache . Erklärung Wolzogen mäßigen Besoldung letzten Platz Kammer zufrieden wolle , Gewährung , abgeneigt . Sache , finde Rücksichten Ursache begünstigen ; Auftrag näher moralischen Charakter erkundigen . gestehen , , moralischen Charakter nennt , eigene Sache ; wer jemand neuen Verhältniß benehmen ? hierin Verhältnisse stehen Nähe wünschen , beweist denken glauben , , anstellt , fahren . Güte , Wesen näher bezeichnet vorlegen ; Sinne Geheimnis hierüber verhandelt worden . Leben ; freuen , Annäherung Verwandten neues zuwüchse . Weimar 9 . 1796 . G. schreibt , Catharine sei endlich Throne Grab gestiegen . Jena 9 . 1796 . vorgestern überschickte . Elegie tiefen rührenden Eindruck , Lesers Herz , eins , verfehlen . nahe Beziehung bestimmte Existenz Nachdruck , hohe schöne Ruhe mischt leidenschaftlichen Farbe Augenblicks . trostreiche Erfahrung , poetische Geist Gemeine Wirklichkeit schnell glücklich bringt , einzigen Schwung , , Banden heraus , gemeinen Seelen hoffnungsloser Verzweiflung nachsehen . Einzige gebe bedenken , gegenwärtige Moment Bekanntmachung Gedichts günstig ? zwei , drei Monaten , fürchte , Publicum Stimmung erwartet gerecht Xenien . vermeintliche Beleidigung frisch ; scheinen Tort , Gesinnung Leser verhärten . fehlen , Gegner , Heftigkeit Plumpheit Gegenwehr , Nachtheil setzen Bessergesinnten aufbringen . Alsdann denke Elegie Triumph . Köcher erschöpft , beiliegendem Zeitungsblatt , Hamburgischen Neuen Zeitung angehängt Hamburg überschickt worden , ersehen . Verfahrungsart Repartie unklug ausgedacht , ungeschickt ausgeführt worden . Reichardt – Baggesen ? – dahinter steckt ? letzten Brief höhern entfernteren Vortheile Zänkereien Zeitgenossen , wahr : Ruhe Aufmunterung außen missen . dieß inneres , äußeres Bedürfniß . einzige , isolirt dastehende energische Individualität fordert Uebung ; wüßte wahrlich niemand , Existenz Nachwelt assecuriren brauchte . Staëlische Schrift Hand ; treffliche Ideen angezogen . Horen , zweifle , Tagen Übersetzung , Verfasserin veranlaßt worden , nah erscheinend ankündigen hören . lege Exemplar neuen Ausgabe Almanachs , nebst Brieflein Voß . Möge Muse schönsten Gaben herrlichen Freund Jugend lange bewahren ! Elegie – , Affinität , Existenz , Individuum nahe gebracht . umarme ganzem Herzen . Sch . übersendete Exemplar zweiter Ausgabe schönstens ; nimmt liegen . Elegie erfreuen thut ; vermuthe Gesellen nachfolgen . Drucken betrifft , bleibt Urtheil anheim gestellt ; zufrieden ruht . Handschrift Freunden Wohlwollenden mittheilen ; Erfahrung entstandenem Streit Gährung Feinde bekehren , Freunde stärken Ursache . wissen nächstens Almanach erscheinen , Form Gehalt unbekannt . Ueberhaupt merke Buchhändlerspeculation pro contra drucken . schöne Sammlung ! edlen Hamburger , Exercitium zurückschicke , heißen : erscheint Herr F* rhetorisch , grimmig , ironisch , gebärdet , plattdeutsch , Zeitungsformat . schnelle Uebersetzung Staëlischen Werkes vermuthen Auszug wagen . Nutzt Ende Erscheinung Weise . nähme heraus , Publico Verleger Dienst thäte , jedermann schnell darauf aufmerksam . Art , Voß beim Almanach benimmt , gefällt ; Ankunft freue . gestrigen Brief erwarte baldige Antwort , Diderots Werk unterhalten . Leben , grüßen , erhalten gegründete Freundschaft gefühlte Liebe , gleiche überzeugt . Weimar 10 . 1796 . G. freuen , Schwager Weimar angestellt wissen , Ausbildung . Kopf Charakter , Einzige , woran fehlte , bildender Einfluß außen feste Bestimmung Fähigkeit . findet Weimar , , näher kennen , ungern wirken . Stuttgart fehlte Tod Herzogs Karl , gehalten , bestimmten würdigen Beschäftigung , leere Hofstelle bekleidet Kraft Willen besserm fühlt . Weimar Punkt gezeigt , Fähigkeit richten , Ernst gemeines leisten . liebt unsern Herzog persönlich doppelte Mühe , Achtung verdienen . unbedeutend erwähnen , Welt Kunst zugleich gebildet , à deux mains gebrauchen ; Kunst lange ausgebildet , Grund gelegt . übrigen Charakter stehe , jemand stehen . lange gewissen Suite gelebt , länger kenne , zufriedener , scheint . Bescheidenheit gründliche Rechtschaffenheit Herzog empfehlen . Leben . Diderots Schrift Stoff Gespräch , merke ; zufällig aufgeschlagen , trefflich . Jena 11 . Dec. Sch . Jena 12 . 1796 . eilfte Horenstück . Botenmädchen sende Rest . bitte , Titelkupfer Almanachs geschwind hundert fünfzig Abdrücke , wozu Papier sende . wünschte , entweder Hälfte erhalten . Schlaflosigkeit fatales Befinden schöne Tage Geschäfte verloren . Diderot gerathen , entzückt innersten Gedanken bewegt . Dictum Lichtfunken , Geheimnisse Kunst beleuchtet , Bemerkungen Höchsten Innersten Kunst , verwandt beherrschen Fingerzeige Dichter Maler . Gehört Schrift , länger behalten bekommen , verschreiben . zufällig Diderot zuerst gerathen , Staëlischen Schrift ; Werke rechtes Geistesbedürfniß , eigene Arbeit , lebe leben , Kreis beschränkt . Neuesten Xenien . , Streit vorbei , Cotta vermögen , Xenien geschrieben worden , Zeitungspapier gesammelt drucken , Geschichte deutschen Geschmacks ad Acta gelegt . Auflage viele Bestellungen , bezahlt . herum , Exemplare zerstreut worden , nachgekauft . Agnes Lilien allgemeines Glück , ehemaliger Schwager Beulwitz nebst Frau erstaunlichen Interesse Bewunderung gelesen , herzlich verdrießen , wahre erfahren sollten . Leben ; Freunde grüßen umarmen herzlichste . Sch . N. S. Stellen , Cotta erste Kupferplatte , Frankfurt geschickt , 4 . . zweite später abgegangene angelangt . zwei Worte , Optica weggenommen . Vortrag reinigt Ganze simplicirt unglaublich , , Elementarerscheinungen abgehandelt . Sonntägigen Brief erhalten Gebrauch ; vermuthe Sache entscheiden , wozu voraus Glück wünsche . Leben . sende Titelkupfer ; flinke Terpsichore Verdruß Widersacher Welt hinein springen . Weimar 14 . 1796 . G. Wallenstein emsig gearbeitet , gestrigen Botentag Acht ließ , letzten Augenblick Post erinnerte . freundschaftliche Verwendung bewußten Sache , froh Zukunft . lebe Schwägerin , Schwager bringt heterogene Art , Ganzes , interessante Verschiedenheit Zirkel . Terpsichores schönstens . Seien herzlich gegrüßt . Jena 14 . 1796 . Sch . ( Jena 16 . 1796 . ) vorbei . fürchte , einander sieben neunzigsten Jahr . freut hören , Optica ernstlich vorgenommen ; däucht , Triumph Widersacher frühe beschleunigen . angenehm , Ausführung Materie klar . Arbeit rückt lebhaftem Schritt . , lange anfangs , Vorbereitung Plan Ausführung trennen . festen Punkte gegeben , sichern Blick Ganze bekommen , , wurden , Absicht , viele Scenen ersten Act ausgeführt . Anschauung Tage lebendiger eins bringt herbei . Dreikönig-Tag denke erste Act , längste , fertig , lesen . hinein wage , möchte wissen , Geist , leitet . böser , , viele Stufen . , reifer Ueberlegung , lieben Prosa geblieben , Stoff zusagt . restirenden Horenstücke ; bezeichnete bitte Herrn v. Knevel abgeben . Leben . gesund . Sch . Wallenstein , , Regel , Hoffnung darauf , produciren anfängt , freue ersten Act Neuen Jahre anzutreffen . , Reise bevorsteht , melde , . Optica vorwärts , Geschäft , Liebhaberei treibe ; Acten dergestalt instruirt schwer referiren . Knebel nimmt Antheil , großem Vortheil , . Uebrigens bleibt vorzüglich Uebung Geistes , Beruhigung Leidenschaften Ersatz Leidenschaften , Frau Staël umständlich dargethan . Schicken Buch ; jedermann verlangt darnach . Merkur Gebrauch . Diderot länger behalten ; herrliches Buch spricht Dichter bildenden Künstler , gewaltiger Fackel vorleuchtet . Leben , grüßen ; Eisbahn lustig . Jakobi ; wacker ausgebildet . Nächstens . Weimar 17 . 1796 . G. Jena 19 . 1796 . Boie geantwortet , lege Brief ; Original Cellini scheint annehmen , Art erklären . Madame Staël Ende lesen , wenigen Stunden , solch Buch , gestört worden . Freunde warten , sende 's Botenmädchen . theilen Schrift , Tour . Körnern Familie Elegie lebhaft interessirt . wissen erzählen , epischen Gedichte unbeschreiblicher Sehnsucht entgegen . Leben . Eile . Sch . Werk Frau Staël angekommen zurückkehren , Neugierde Freunde befriedigt . Knebeln munter ; hilft , freundschaftliche Weise , gegenwärtig optischen Wesen fort . zeichne Tafeln , verengt , mehrere Reife . flüchtigen Entwurf Vorrede ; communicire nächstens hören Art , 's genommen , Beifall . Boies Brief ; angenehm Cellini abtritt ; gutes Exemplar Romans freundlichen Brief . freut Elegie Körner gewirkt . überzeugt , Bemerkung richtig , öffentlich käme ; privatim sparsam umgegangen . dritten Feiertag Herzog Leipzig . außer Humboldten niemand fragen Freund , außer Professor Ludwig Magister Fischer jemand empfiehlt ? Dessau , zwölf vierzehn Tagen ; wünschten Abreise , Güte . armes Subject Tour , physisch , leiden , , mancherlei Objecte bereichert . Fisch- Wurmanatomie Tagen fruchtbare Ideen erregt . Leben thätig Jahr hinein fahren fort dramatischen Felde Platz gewinnen . hingeht . Leben . Schlegels großen , Literarischen Gastmahl erzählen , beigewohnt . Weimar 21 . 1796 . G. heutige Paket vorgestern Botenmädchen zugestellt worden , erhalte , Wassers fort konnte . Aufschub doppelt unangenehm , Inhalt abnehmen . Reichardt geregt , erwartet ; zwingen , Freund scheinen . Trennungssystem verläßt , scheint mir's nöthig , unzertrennlichste Vereinigung Boden schlagen . Ignoriren insolenten Angriff , ; Replique schnell entscheidend . sende Concept , . Abreise Notwendigkeit , Gegenantwort aufzutreten , Resolution dringend ; bitte baldige Antwort . , lieber , sicherer Mund stopfen . Besuche Leipzig schreibt Humboldt . längeres Ausbleiben unangenehm : möchte jetzige schöne Thätigkeit unterbrechen ! Boie Geschenk reichem Maße geehrt belohnt . Knebel Schottländer gebracht , Leute scheinen . Knebel erzählte optischen Unterhaltungen ; freut , Mitteilung Sache Bewegung brachte . Idee , Ganze Hauptmassen ordnen möchten , scheint übel ; schneller bestimmten Resultaten geführt , künstlichern Technik Werks Befriedigung Ende findet . Vorrede begierig Abreise erhalten . Leben . grüßt herzlich wünscht Unterhaltung Reise . Jena 25 . 1796 . Sch . ( Weimar 27 . 1796 . ) Paket erhalte Zeit , äußerst zerstreut weder Sache , verdient , überdenken , beschließen . vorläufig ohngefähre Meinung übereilen . Gegner Replik Zeit genommen , , Termin zwingt , Vortheil reifsten Ueberlegung leidenschaftlich Hand . nöthiger Sache prosaisch verhandelt erste Wort größten Bedeutung . Meo voto müßte Prosa ästhetisch , rednerischer , juristischer , sophistischer Spaß , Freiheit Uebersicht Sache Xenien erinnerte . Aufsatz scheint ernsthaft gutmüthig . steigen freiwillig Kampfplatz Gegner bequem , contestiren litem , Exceptionen Gebrauch , Hand liegen . Flüchtig betrachtet Sache : ungenannter Herausgeber zwei Journalen greift genannten Herausgeber Journal Almanach deßhalb Gedichten verläumdet Mensch angegriffen worden sei . Meinung Gelegenheit bequemen Halbincognito heraustreiben zuerst verlangen , Journalen nenne , Gegner kennen lerne ; zweitens , Gedichte abdrucken , zieht , wisse wovon Rede sei worüber gestritten . Präliminarfragen erörtert , einläßt ; incommodiren Gegner äußerste benehmen Gelegenheit persiffliren , Sache lustig , Zeit gewonnen , erscheinen mehrere Gegner beiher abgeben , Publikum gleichgültig Sinne Vortheil . finde Reise Humor Zeit Aufsatz versuchen . Freunde interessiren unberathen Werke . Seitdem Bemerkungen Elegie , erfahren gedacht , wünsche gegenwärtigen ( Schluß fehlt . ) Leipzig 1 . 1797 . weggehe Lebenszeichen kürzlich Geschichte melden . Nachdem 28sten Windweben Ettersberge durchgewürgt Buttelstädt gekommen , fanden leidliche Bahn übernachteten Rippach . 29sten 11 Uhr Leipzig Zeit Menge Menschen , Mittag Tische geladen entwich Noth Hälfte Wohlthat . interessante Menschen Menge gefunden , alte Freunde Bekannte , vorzügliche Kunstwerke , Augen ausgewaschen . saurer Neujahrstag überstehen , frühmorgens Cabinet besehen , Mittags großes Gastmahl genossen , Concert besucht , langes Abendessen darauf gleichfalls unvermeidlich . 1 Uhr Hause , kurzen Schlaf , Reise Dessau , eingefallenen starken Thauwetters bedenklich ; glücklich vorübergehen . freue Zerstreuung Jenaische Einsamkeit zurückzukehren , lieb 's , Menschenmasse , Verhältniß . konnte Wirkung literarischen positiven polemischen Schriften Bemerkung , versprochene Gegenmanifest schlimmer . Leben . Dessau , scheint Reise lange dauern . Herrn Humboldt Doctor Fischern , gefallen . Kürze Tage äußerst böse Thauwetter hindern Aufenthalt nutzen wünschte ; findet zufällig vergebens sucht . Leben nochmals , vergnügt fleißig . G. vierzehntägigen Abwesenheit glücklich zurückgekommen , Reise zufrieden , Angenehme Unangenehmes begegnet . erzählen , Ordnung , Tag , hinüber . sogleich , wünschte Herrn Oberbergrath Humboldt sprechen . Grüßen Brüder schönste sogleich Anstalt verzeichneten Bücher Herrn Gentz verschaffen . verlange , Zustande lauter Materie , ausgeschwätzt . Poetisches Reise eingetragen Schluß epischen Gedichts schematisirt . Muse gegönnt . Grüßen liebe Frau Kleinen befinden . Weimar 11 . 1797 . Buche , Rath Schlegel mitbrachte , wunderlich . Nothwendig damals gegenwärtigen Freunde eingesteckt , deßhalb vergessen ; sogleich herumschicken erfahren steckt . Schlegeln , Compliment schönen Frau , lebhaft interessiren schien . G. bekomme lieben Brief , Nachricht Zurückkunft herzlich erfreut . Zeit Abwesenheit Jena währt unbeschreiblich ; wiewohl Umgang fehlte , gerad nöthigsten Stärkung Geschäft gemangelt . , . gesammelt mittheilen , begieriger bedürftiger aufnehmen , hören . , pflegen ; unthätig , wiewohl düstern drückenden Wintertagen später reift , rechte Gestalt schwerer findet . Helle Stoff unterwirft . erste Bedingung glücklichen Fortgangs Arbeit leichtere Luft , Bewegung ; entschlossen , ersten Regungen Frühjahrs Ort verändern , Weimar , Gartenhaus , heizbare Zimmer , auszusuchen . dringendes Bedürfniß , Zweck zugleich größern leichtern Communication vereinigen , Hand Wünsche erfüllt . denke , . Reichardtische Sache Zeit Sinne geschlagen , Freuden Rath ergeben . überfiel engen Zimmerluft , , beitragen , Widrigkeiten lastender . Wieland Xenien auftreten , ersten Stück Merkur ersehen . unangenehm , zwänge , anzubinden , fragt , thäte , Folgen bedenken . Aufträge besorgt . lege zwölfte Horenstück , übrigen Exemplare übermorgen . umarmen herzlich . Jena 11 . 1797 . Sch . Jena 17 . 1797 . mache Feierabend Geschäft , eh Feder weglege . letzter Besuch , kurz , Stagnation gehoben , Muth erhöht . Beschreibungen Welt geführt , abgetrennt fühlte . erfreut lebhafte Neigung fortgesetzten poetischen Thätigkeit . neueres schöneres Leben thut , Werke , Stimmung , versetzt , mittheilen erquicken . wünschte Chronologie Werke wissen ; wundern , Entwicklungen Wesens gewisser nothwendiger Gang Natur Menschen nachweisen ließe . , kurze , Epoche , analytische Periode nennen möchte , Theilung Trennung strebten , Natur zerfallen Kunst Wissenschaft herzustellen suchte . däucht kehren , ausgebildet reif , Jugend , Frucht Blüthe verbinden . zweite Jugend Jugend Götter unsterblich . kleine Idylle neuerlich Elegie zeigen , alten Elegien Epigramme . möchte früheren Werken , Meister , Geschichte wissen . verlorene Arbeit , dasjenige aufzuschreiben wissen . kennen lernen . , legen Copie nieder . Fällt Lenzischen Verlassenschaft Hände , erinnern . , Horen zusammenraffen . veränderten Plan Zukunft italienischen Papiere Horen . Cellini bitte denken , drei Wochen . Freund Reichardts Abfertigung bitte vergessen . Leben . Sch . wenigen Stunden , zugebracht , Reihe Zeit unserer alten Art lüstern ; verschiedenes ausgeführt eingerichtet , bringe Zeit , , , Sinn fruchtbar . Benutzen Stunden , Tragödie , anfangen unterhalten . empfange soeben lieben Brief läugne wunderbare Epoche eintrete , merkwürdig : beruhigt , schleppe analytischen Zeit vieles , los verarbeiten . bleibt übrig Strom Fahrzeug lenken . Disposition Reise Wirkung thut letzten 14 Tage ; Ferne Ganze voraussagen , regulirte Naturkraft sowie unregulirten Welt geleitet , bilden eigne Weise wirkt . Phänomen Betrachtungen Anlaß . versprochene Aufsatz reif Stunde dictiren , nothwendig vorher Sache sprechen eilen . längerer Aufenthalt Jena , Tag ; solch kurzes Zusammensein fruchtbar . Abtheilung Cellini corrigire gegenwärtig ; Abschrift derjenigen Stück erwartet , schicken . schließe dießmal wünsche leben . Weimar 18 . 1797 . G. Jena 24 . 1797 . zwei Worte . hoffte , letzten Brief , etlichen Tagen . paar heitern Tage Luft gelockt wohlgethan . Arbeit 's langsam , schwersten Krise . klar , zeigen , reinen . , helfen Objecte übereinstimmend . vorlege , Ganzes , just ganzes Stück , ganze Idee . radicale Unterschied unserer Naturen , Rücksicht Art , , wohlthätige Mittheilung , Ganze gegenüber stellt ; einzelnen irre , fester ruhen , leicht Haufen rennen . mündlich . . lege neueste Cellini , vergessen . grüßt . Humboldtin leidet Wochen langwierig . Leben . Sch . { Jena 27 . 1797 -- > Farben beschäftigt , Beobachtung mittheilen , gelben Glase , . betrachtete Gegenstände Fenster , hielt horizontal Auge , gleicher Zeit Gegenstände zeigte , Fläche blauen Himmel abspiegelte , erschienen hochgelb gefärbten Gegenständen Stellen hell purpurfarbig , zugleich Bild blauen Himmels fiel , schien , hochgelbe Farbe , blauen Himmels vermischt , Purpurfarbe hervorgebracht . gewöhnlichen Erfahrung Mischung Grün entstehen , Himmel , Glas betrachtete , abspiegelte . letztern Fall Purpur erschien , erklärte , horizontalen Lage Glases Breite dickern , Röthliche fiel . durfte Glas Seite zuhalten Gegenstände Spiegel hineinfallen , reines Roth , vorher Gelb . Bemerkung neues , wünschte wissen , Phänomen erkärte . Hinge größern geringeren Verdichtung Gelben , Blauen Purpur Grün hervorzubringen , Reciprocität zwei letztern Farben interessanter . gelesen , Campe Xenien erwidert ? , höflich benommen , Pedanten Waschfrau bestätigt . Archiv Geschmacks Genius Zeit Markte gebracht , gelesen , Wandsbecker Boten klägliche Verse . Leben . wünschte , lästigen Amtsgeschäften frei Muse zurückkehren möchten . Sch . , 29 . 1797 . Wenigstens eilfertiges Blatt gewidmet , allgemeinen erfahren . Woche bedeutende Contracte Stande gebracht . Erstlich . Jagemann hiesigen Hof Theater gewonnen ; Hofsängerin angenommen Opern singen , Bühne neues Leben erhält . Ferner episches Gedicht verhandelt , wobei artige Begebenheiten ereignet . Umständen ästhetische Stimmung denken leicht begreifen ; schließen Farbentafeln einander , Betrachtung organischer Naturen müßig ; leuchten langen Nächten sonderbare Lichter , Irrwische . Farbenbeobachtung gelben Glase artig ; glaube Fall bekanntes Phänomen subsumiren , neugierig Punkt beobachtet worden . Grüßen Humboldt vielmals , bitten Vergebung Italien beziehenden Bücher geschickt ; . Xenialischen Dingen Zeit gehört ; Welt lebe klingt literarisches weder ; Moment Anschlagens einzige bemerkt . Kurzem zeigen längere Zeit , nochmals augenblickliche Visite . Leben ; grüßen umgiebt halten Wallenstein . G. Jena 31 . 1797 . Acquisition Oper wünsche Glück , epische Werk betrifft , , Hände gefallen . Werk glänzenden Absatz , Schriften Verleger billig Profit suchen , Ehre begnügen . schlechten Büchern reich . mercantilischen Dingen Rede , Idee mittheilen , Herzen liegt . genöthigt , Wahl Wohnung beeilen , Gartenhaus verkaufen , convenient , wohnen . nothwendig Garten , Gelegenheit leicht , müßte zugreifen . verschiedene überwiegende Gründe , warum lieber Weimar wohnen möchte , Wohnung Art , möchte vorziehen . Erkundigungen , anstellen , schwer halten . Gartenhause sprachen meinten , Raum , wünschte wissen , längere Zeit entbehren ordentlich vermiethen könnten . ohnehin Schade dasteht , verinteressiren , geholfen . Wären ungeneigt , qualificirte Haus wesentlichen Dingen , Sommers Winters bewohnt , Veränderungen , nöthig wären , leicht miteinander . Garten betrifft , stünde Leute , verdorben . Entfernung abschrecken . Frau äußere Nothwendigkeit Bewegung setzen gesund , betrifft , Versuchen freier Luft , zutrauen . Hand wünschte wissen , Disposition geneigt wären ; übrige nähere Besichtigung ankommen . Leben . grüßt . Sch . Körner wünscht erfahren , bestellten Musikalien Katalog Wackerischen Auction bekommen ? erhalten endlich Beitrag starken Heft Cellini ; letzte , wünsche alsdann Fund mögen . Lenziana liegen . brauchen , beurtheilen . Fälle wunderlichen Hefte liegen nochmals besprochen . Gartenhaus stünde Diensten , Sommeraufenthalt Personen . lange Zeit gewohnt , Lebensweise kenne , Gewißheit hausen , Waschküche Holzstall wegbrechen , größeren Haushaltung unentbehrlich . Umstände , mündlich erzählen . verkaufende Garten Jena Schmidtische ? wohnbar , sollten . Herr Schwager eingerichtet , freiwerdendes Quartier aufpassen Garten , Grundstücke steigen , Schaden los . Quartier , wünschen , Weise . Rom wunderlichen Aufsatz erhalten , Horen brauchbar . ehemals sogenannten Maler Müller Verfasser , Fernow gerichtet . Grundsätzen aufstellt , sagt gründliches , wahres gutes ; Aufsatz stellenweise geschrieben , unbehülfliches einzelnen Stellen Punkt getroffen . Werkchen abschreiben theile alsdann . genannt , Namen abdrucken Schlusse Note hinzufügen , Mitte stellte Art pro contra eröffnete . Herr Fernow möchte alsdann Merkur , Herr Müller Horen rechtliche Nothdurft anbringen Gelegenheit mancherlei Albernheiten , Herr Fernow großer Freiheit Merkur debitirt , Worten herauszuheben . Körnern danken vielmals überschickte Duett Catalogus ; ersteres übersetzt Theater . Leben ! Winterhimmel klärt ; statten wünsche gleiche . Weimar 1 . 1797 . G. Jena 2 . 1797 . gestrigen Sendung erquickt , Noth , Horen flott erhalten . Arbeit Maler Müller lieb ; unerwartete Figur helfen , Streit Horen eröffnet . Lenziana , hineingesehen , enthalten tolles Zeug , Wiedererscheinung Empfindungsweise jetzigen Zeiten Interesse , Tod unglückliche Leben Verfassers Neid ausgelöscht , Fragmente biographischen pathologischen Werth . Nachfolger Cellini Vieilleville brauchbar , müßte übersetzt ausgezogen . Masse gebendes wissen , Vieilleville bitte Ende senden . Niethammer , Brief mitnimmt , Angelegenheit Weimar gereist , beim . Rath Voigt außerordentlichen Professur Theologie melden . philosophischer Professor Namens Lange eingekommen , Niethammers ganzer Lebensplan abhängig , Lange neuer , zuvorkomme . Niethammer bitten , Angelegenheit vortragen dürfen , arme Philosophie stecken . unbescheiden , Last fallen , wünscht . Rath Voigt , Gelegenheit gäbe , Herzog möchten , kennen Beförderung unwürdig halten . Plänchen Gartenhaus unausführbar , beklage . entschließe ungern , sitzen ; Humboldt fort , schlechterdings , Frau Gesellschaft . erkundigen , Gartenhaus . Rath Schmidt verkäuflich ; jetzigen Zustand bewohnbar , , , Stand richten , Professor Schmidtischen müßte . Leben , . Sch . staubigen gedrängten Redoute Worte . Erstlich sende Opus Maler Müllers abgeschrieben ; durchsehen lege Original . sogleich brauchen , conferiren vorher nochmals drüber überlegen Style . vergleicht richtig Geist nothgedrungen spricht , äußert leicht luftig Ariel . Vieles , , unserm Sinne geschrieben , unvollkommen , bleibt öffentliche , ungesuchte unvorbereitete Beistimmung schätzbar . Ende 's bleibt's Stein , Nachbars Garten werfen ; bißchen aufpatscht , 's bedeuten . Fernow , Opposition ausgebildet , deutsche Subjectivität spricht entscheidender alberner Rom her . Zweitens sende Gesang wunderlichen Gedichtes . Verfasser kenne , Urtheil irre . ? glauben poetisch Talent ? anmuthige freie Weltansicht drin hübsche Jugend ; Stoff , dünkt Spur zusammenfassenden Form . Gesetzt poetische Schule , Hauptvortheile Erfordernisse Dichtkunst , wenigstens Verstande jungen Mannes klar , glaubten , Naturell gezogen ? Rath kleinere Sachen . Aussicht längere Zeit , verschiebt hinaus . Anstellung Jagemann Einleitung Theater Gegenwart höchst nöthig ; leicht abhalten 12ten ; Vollmond brauchen Rückkehr zerrissene Mühlthal fürchten . Vieilleville schicken , neues unternehmen . bildet Idee Mährchen , gekommen , . verständig verständlich , drum mirs behagen ; Schiffchen Ocean Imagination herumjagen , leidliche Composition Leuten gefällt . Mährchen Weibchen Kasten lacht , reif . Uebrigens Wünsche Vollendung Gedichtes gerichtet Gedanken Gewalt zurückhalten , Detail Augenblicken deutlich ausführen . Leben Stimmung Arbeiten wissen . Weimar 4 . 1797 . G. Jena 7 . 1797 . letzten Botentagen Reichthum Sachen zugeschickt , Besichtigen fertig , Seite Garten , Handel , Liebesscene zweiten Act Kopf verschiedenen Richtungen bewegen . Maler-Müllerische Scriptum , , schwerfälligen herben Sprache , vortreffliches enthält , gehörigen Abänderungen Stil vorzüglich Beitrag Horen abgeben . neuen Stück Cellini Guß Perseus Herzen erlustigt . Belagerung Troja Mantua größere Begebenheit , pathetischer erzählt Geschichte . Ueber Epos , mitgetheilt , , . gelesen , bestätigt Urtheil . Product lebhaften vielbeweglichen Phantasie , Beweglichkeit Unart , schlechterdings schwimmt davonfließt , bleibender Gestalt fassen . durchaus herrschenden Charakter bloßen gefälligen Mannigfaltigkeit anmuthigen Spiels weiblichen Verfasser gefallen , zufällig Hände gerathen . reich Stoff , scheint äußerst Gehalt . glaube , Gehalt nenne , Form fähig ; Stoff nenne , scheint schwer verträglich . Zweifel Wielandische Oration Xenien gelesen . ? fehlt , Reichsanzeiger stünde . Arbeit Stimmung , Krise , bestes feinstes Wesen zusammennehme , überstehen . 's lieb , Ursache abhält hieher , Monat trifft , meisten nöthig isoliren . Elegie Druck abschicken , Anfange Aprils Publicum ? Mährchen wünsche günstige Stimmung . Leben . freuen , . Sch . freue abgesonderten Wesen ästhetischen Krisen abwarten ; Ball Stunde zuwirft . Frühstunden suche letzte Lieferung Cellini bearbeiten . Guß Perseus fürwahr lichten Punkten , Arbeit Statue zuletzt Naturell , Kunst , Handwerk , Leidenschaft Zufall durcheinander wirkt Kunstwerk Naturprodukt . Ueber Metamorphose Insecten gelingen gegenwärtig Bemerkungen . Raupen , letzten Jena verpuppten , erscheinen , Winter warmen Stube hielt , Schmetterlinge suche Wege neuen Verwandlung ertappen . Beobachtungen Jahr fortsetze , ziemlichen Raum durchlaufen ; bekannte Plätze . wünsche Handel Gartenhaus gelingen möge . bauen , Gutachten Diensten . Wielandische Aeußerung gehört : vermuthen heilsamen Mittelstraße geblieben . Leben ; Sonntags ; erfahren Gewißheit . Weimar 8 . 1797 . G. Jena 10 . 1797 . Tage Brief Meyern Hände gefallen , ersten Reise Nürnberg beschreibt . Brief gefällt , drei , vier anschließen ließen , angenehmer Beitrag Horen paar Louisdors Meyer mitnehmen . lege Copia . Nicolai Berlin Buch Xenien erschienen ; ' Gesichte bekommen . zweites Gebot Schmidtischen Garten gethan , 1150 Rthlr. , 1200 bekommen . vorderhand leichtes Sommerhaus , hundert Thaler kosten , Sommer bewohnbar ; Verbesserung Existenz werth . Besitz , , bitten , rathen helfen . mündlich . , übermorgen , schicke Fall Horen . Inlage Herdern bitte abgeben . Auftrag Schwager besorgt . Leben . Sch . Horen erhalten deren schnelle Sendung . ausreden ; , acht Tage längere Zeit . verwünschten Nicolai konnte erwünschter angegriffen ; bonus odor ex re qualibet , Geld Band einbringt zuwider . Ueberhaupt Herren sämmtlich wissen , Gelegenheit Bogen füllen bezahlen , großen Aufwand productiver Kraft . Garten , Local günstig ; außer Anmuth gesunde Stelle . Leben , freue . esse , ; geheimer Rath Voigt , , Hufelands einkehren Nachmittags verschränken Besuche . Weimar 11 . 1797 . G. Jena 17 . 1797 . wünsche , mögen angekommen , Erscheinung kurz , Herz ausleeren . nothwendig , einander , länger , Stunden , fremder . Sehnsucht , Luft Lebensart verändern , laut dringend , aushalten . Gartenhaus besitze Kälte nachkommt , mache vier Wochen hinaus . Arbeit vorwärts , , verwünschten vier Wänden hervorbringen . Schwager denkt Anfang . befindet Wohnung Verlegenheit , Ostern frei , wünschte Frau Kinde . Dürfte äußersten Fall , Logis , gemiethete Stitzerische frei , Hoffnung , Gartenhaus paar Wochen überlassen ? rathen , Schwägerin lange hieher ziehen , unglücklicherweise Blatterninoculation Humboldts Hause dazwischen , drei , vier Wochen , Schwägerin Kind inoculiren . Rath , nehme Zuflucht . Wünschten Almanach Papier gedruckt , ? wohlfeiler Velin . Buch ohngefähr 13 Gr. , Velin 18 Gr . kostet . Hermann Dorothea müßten prächtig darauf ausnehmen . Leben . , Geschäften los Werk vollenden . Sch . wage endlich drei ersten Gesänge epischen Gedichtes schicken ; Güte Aufmerksamkeit durchzusehen theilen Bemerkungen . Herrn Humboldt bitte gleichfalls Freundschaftsdienst . Manuscript Hand . vierten Gesang wenigstens Reinen . Herrn Schwager Gartenhaus Ostern , , überlassen ; letzte Ausflucht empfehlen : Umstände jetzige Jahrszeit Stand setzen , Ofen , Möbel . ganze Germarische Haus leer Fräulein , fragen , sechs Wochen vermiethen , Meubles dazugeben . großen Drange , Quartieren , stehe Gelegenheit Woche offen bleibt . müßten Boten anzeigen Raum verlangt , zugleich melden wer Herrn Schwagers Angelegenheiten besorgt , bereden könne . Meyer grüßt beiliegendes artiges Titelkupfer geschickt , Hände Kupferstechers fallen , worüber bereden . heutige Oberon fordert Probe ; nächstemal . Weimar 18 . 1797 . G. betrübten Umständen wünschen . Hausarrest belegt , sitze warmen Ofen friere innen heraus , Kopf eingenommen arme Intelligenz Stande , freien Denkactus , einfachsten Wurm produciren , vielmehr Salmiak Liquiriziensaft , Dingen , häßlichsten Geschmack , Willen Existenz zugestehn . hoffen , Erniedrigung realen Bedrängnisse , Herrlichkeit poetischer Darstellungen nächstens gelangen , glauben dieß sichrer Wunder stetigen Naturwirkungen bekannt . Leben . Hofrath Loder vertröstet Tage Geduld . { Jena } 27 . 1797 . G. { Jena 27 . . } beklagen herzlich , gefunden suchten . Umständen wünschte Fertigkeit Uebelbefinden , Zustand unerträglich . Compliment Elementarphilosophie , Katarrh gründlichen Metaphysicus . Zustand Erniedrigung Zerknirschung , Fichtens Aufsatz Riethammerischen Journal durchlesen ; ' angesehen vielem Interesse gelesen . Bequemlichkeit verschaffen , . Schlafen ; , ruhig halten Wetter bleibt , übermorgen . Sch . Katarrh Abmarsche , Stube hüten Gewohnheit fängt Aufenthalt erträglich . Nachdem Insecten vergangenen Tagen beschäftigt , Muth gefaßt vierten Gesang Ordnung , gelungen ; schöpfe Hoffnung Folge . Leben seien Seite fleißig lieben Frau , Theescheue abscheulichsten Kräuterthee bestraft . Jena 1 . 1797 . G. { Jena 1 . } freut herzlich , Loders Kräuterthee , übel schmeckt , poetischen Humor Lust Heldengedicht geweckt . , obgleich Katarrh gehindert , avancirt , Schlaf Unordnung . zwei Piccolominis Strecke vorwärts . Güte beiliegendes anzusehen überlegen Sache quaestionis Weimar beschleunigen , allenfallsigen Obstakeln vorbeugen . liegt Sache , entschieden . Voigt , , Wörtchen . Erholen , . Sch . . Rath Voigt geschrieben schicke Brief Belieben absenden . Zugleich erhalten monstroses Manuscript , beurtheilen Organe geschickt . Möchten brauchen ! Katarrh merklich , fange Stube lieb gewinnen , ohnedem scheint Musen günstig , Hausarrest Tage verlängern , Gewinnst unversehens ans Ziel gelangte . Könnten Blätter schönen glatten Papier zukommen , zugleich Bogen Buch kostet ? Leben führen , wachend träumend , Piccolomini 's Wege . { Jena } 1 . 1797 . G. vermelden Gedicht Gange , Faden abreißt , glücklich vollbracht . verschmähen Musen asthenischen Zustand , Uebel versetzt fühle , Einflüssen günstig : Tage abwarten . Voigt Gartensache schrieben , . Pupillen-Deputation dato eingegangen , Sache akademischen Syndikat betrieben . dächte schrieben Faselius erfahren , ersuchten Syndikus Asverus auszuwirken , Sache hinüber ; drüben Aufschub leiden . wünsche , Sache Stande , Hiersein Rath künftigen Einrichtung könne . Leben grüßen liebe Frau . Jena 3 . 1797 . G. Arbeit rückt fängt Masse , worüber erfreut treuen Freunde Nachbar Freude sogleich mittheile . zwei Tage , Schatz gehoben , Erde , findet alsdann Poliren . Merkwürdig 's Gedicht Ende Idyllischen Ursprung hinneigt . Jena 4 . 1797 . ? G. ( Jena 4 . . ) wünsche fröhlichen schönen , zweifle , fruchtbaren Tag . heitre Himmel belebt erfreut , gethan , auszugehen . konnte fehlen , Gedicht idyllisch endigte , Wort höchsten Gehalte nimmt . ganze Handlung unmittelbar einfache ländliche Natur angebaut , enge Beschränkung konnte , 's denke , Idylle poetisch . Peripetie nennen , vorbereitet , ruhige Einheit Tons Ende starke Passion stören . ? , gekommen , freundliche Idee , nah Händen wissen . Schlafen . Sch . bisherigen Abwechslung Geselligkeit größte Einsamkeit versetzt zurückgeführt . Außer Humboldt weibliche Gesellschaft verlassen , wende Stille , tragisch-dramatische Pflichten nachzudenken . Nebenher entwerfe detaillirtes Scenarium Wallensteins , Uebersicht Momente Zusammenhangs Augen mechanisch erleichtern . finde , Geschäft Behandlungsart Tragödie Griechen nachdenke , ganze Cardo rei Kunst liegt , poetische Fabel erfinden . Neuere schlägt mühselig ängstlich Zufälligkeiten Nebendingen herum , Bestreben , Wirklichkeit nahe , beladet Leeren Unbedeutenden , läuft Gefahr , tiefliegende Wahrheit verlieren , Poetische liegt . möchte wirklichen Fall nachahmen , bedenkt , poetische Darstellung Wirklichkeit , absolut wahr , coincidiren . Tage Philoktet Trachinierinnen gelesen , letztern großem Wohlgefallen . trefflich ganze Zustand , Empfinden , Existenz Dejanira gefaßt ! Hausfrau Herkules , individuell , einzigen Fall passend dieß Gemälde , tief menschlich , ewig wahr . Philoktet Lage geschöpft , schöpfen ließ , Eigenthümlichkeit Falles ruht ewigen Grund menschlichen Natur . aufgefallen , Charaktere Griechischen Trauerspiels , , idealische Masken eigentliche Individuen , Shakespear Stücken finde . z . B. Ullysses Ajax Philoktet Ideal listigen , Mittel verlegenen , engherzigen Klugheit ; Kreon Oedip Antigone kalte Königswürde . Charakteren Tragödie , exponiren geschwinder , Züge permanenter fester . Wahrheit leidet , bloßen logischen Wesen entgegengesetzt bloßen Individuen . sende , pour la bonne bouche , allerliebstes Fragment Aristophanes , Humboldt dagelassen . köstlich , wünschte Rest . Tage großen prächtigen Pergamentbogen Stockholm überrascht worden . glaubte , Diplom großen wächsernen Siegel aufschlug , müßte wenigstens Pension herausspringen , Ende 's Diplom Akademie Wissenschaften . freut , Wurzeln ausdehnt Existenz eingreifen . neues Stück Cellini erhalten . Leben , theurer , theurer Freund . umgeben schönen Geister , gelassen , vertrauter . Leben . Jena 4 . 1797 . Sch . ergeht umgekehrt . Sammlung unserer Zustände Jena lebhafte Zerstreuung vielerlei kleiner Geschäfte gerathen , Zeit her ziehen ; allerlei , wozu reinste Stimmung brauche . Gestalten alten Dichtkunst , Bildhauerkunst , Abstractum erscheint , Höhe Styl nennt , erreichen . Abstracta Manier Franzosen . Glück Fabel beruht , Hauptaufwandes , meisten Leser Zuschauer , Dichter bleibt ganze Verdienst lebendigen Ausführung , stetiger Fabel . deßhalb sorgfältiger unternehmen , prüfen . Vieilleville erster , übrigen schicken . Grüßen liebe Frau ; hiesigen Aufenthalte . Diplom gratulire ; dergleichen Erscheinungen , barometrische Anzeigen öffentlichen Meinung , verachten . Leben öfter , ersten Zeit schlechter Correspondent . Weimar 5 . 1797 . G. Jena 7 . 1797 . cabbalistischen astrologischen Werken , hiesigen Bibliothek , Dialogen Liebe , Hebräischen Lateinische übersetzt , gefunden , belustigt , astrologischen Kenntnissen gefördert . Vermischung chemischen , mythologischen astronomischen Dinge getrieben liegt poetischen Gebrauche . verwundersam sinnreiche Vergleichungen Planeten menschlichen Gliedmaßen herausschreiben . barocken Vorstellungsart Begriff , Leute hört . Hoffnung astrologischen Stoff poetische Dignität . Ueber letzthin berührte Materie Behandlung Charaktere freue , , Begriffe Hülfe Klare . Sache ruht innersten Grunde Kunst , Wahrnehmungen , bildenden Künsten hernimmt , Poesie aufklären . Shakespear , Julius Cäsar Schlegeln durchging , merkwürdig , gemeine Volk ungemeinen Großheit behandelt . , Darstellung Volkscharakters , zwang Stoff , poetisches Abstractum Individuen Auge , finde Griechen äußerst nah . ängstlichen Begriff Nachahmung Wirklichen Scene mitbringt , Masse Menge Bedeutungslosigkeit embarrassiren ; kühnen Griff nimmt Shakespear paar Figuren , möchte , paar Stimmen Masse heraus , ganze Volk gelten , gelten ; glücklich gewählt . geschähe Poeten Künstlern großer Dienst , Klare gebracht , Kunst Wirklichkeit wegnehmen fallen . Terrain lichter reiner , Kleine Unbedeutende verschwände Platz . Behandlung Geschichte Punkt größten Wichtigkeit , , unbestimmte Begriff schaffen . Cellini sehne bekommen , Aprilstück , wozu Händen müßte . Leben . Frau grüßt . großen Posttag , mehreres . Sch . Herr Humboldt , abgeht , schönstens grüßen ersucht beiliegenden Brief sogleich bestellen . letzten Gesänge genaues prosodisches Gericht gehalten gereinigt . ersten reine geschrieben , doppelten Inschriften , artig . nächste Woche abzusenden . Stück Cellini zwölf geschriebnen Bogen erhalten . alsdann sechs Schluß . Uebrigens bunt vierzehn Tagen wenigem . astrologischen Verbindungen , mittheilen , wunderlich ; verlange Gebrauch Material . wünsche Materie , interessirt , durchzusprechen . Diejenigen Vortheile , deren letzten Gedicht bediente , bildenden Kunst gelernt . gleichzeitigen , sinnlich Augen stehenden Werke überflüssige auffallender , Succession Augen Geistes vorbeigeht . Theater Vortheile spüren . fiel unserm Theater , Gruppen denkt , sentimentale pathetische hervorbringt , hundert denkbar . erschienen Tage Scenen Aristophanes antike Basreliefe Sinne vorgestellt worden . Einzelnen darauf : einander abgesondert , Moment sei ; Charakteren bedeutend einander abstehen , Geschlecht gehören . Leben arbeiten fleißig ; Luft , denke Almanach . Weimar 8 . 1797 . G. Jena 11 . 1797 . zwei Worte . kleiner Ernst Blatternfieber stark , öftern epileptischen Krämpfen erschreckt ; erwarten unruhige Furcht . erleichtertem Herzen . Leben . Frau grüßt . Cellini bitte schicken . Sch . Möge kleine Ernst gefährliche Krise überstehen beruhigen ! folgt Cellini , kleinen Sendung Abschied . , patriarchalischen Ueberresten nachspürte , alte Testament gerathen Confusion Widersprüche fünf Bücher Mosis verwundern , bekannt hunderterlei schriftlichen mündlichen Traditionen zusammengestellt mögen . Ueber Zug Kinder Israel Wüsten artige Bemerkungen , verwegne Gedanke aufgestanden : Zeit zugebracht , spätere Erfindung sei ? , kleinen Aufsatze , mittheilen Gedanken gebracht . Leben grüßen Humboldts Ueberreichung beiliegender Berlinischen Monatschrift , Ihrigen Nachricht . Weimar 12 . 1797 . G. Ernstchen befindet scheint Gefahr überstanden . Blattern heraus , Krämpfe verloren . schlimmsten Zufälle Zahntrieb , Zahn ersten Fieber heraus zweiter Ausbrechen . glauben , Tagen , anfangs Gefahr , , Schreien lieben Kindes . Garten , Kinde Ordnung . Entdeckungen fünf Büchern Mosis belustigen . Gedanken , möchten Weges . erinnere etlichen zwanzig Jahren neuen Testament Krieg . gestehen , historisch , Unglauben Urkunden entschieden mitbringe , Zweifel einzelnen Factum raisonnabel vorkommen . Bibel wahr , naiv ; , eigentlichen Bewußtsein geschrieben , fürchte Zweck späteren Ursprung . mechanischen Nachbildung Malereien ? Werk kürzlich Duisburg zugeschickt worden , Clio , halb Lebensgröße , steingrau Oelfarbe hellblauem Grunde . Stück gefälligen Effect Zimmerdecorationen Sammlung taugen . Stück geschenkt , Briefe , zufrieden . Verfertigung rechten Begriff . Cellini erhielt vorgestern frühe , Absenden durchlesen , Hälfte gekommen ; ergötzt , Wallfahrt , Freude gelungene besungene Werk anstellt . Humboldt sagt Chor Prometheus , mitgebracht , geschickt . Anfall kalten Fieber , zwei Jahren ; zweite Kind kalte Fieber , Humboldtischen Familie , Mädchen , krank . spricht nahen großen Reisen . Leben zerstreuenden Geschäften frei . Jena 14 . 1797 . Sch . Humboldt vernommen , Ernst außer Gefahr sei stillen gefreut ; wünsche herzlich Genesung Glück . Oratorium aufgeführt worden Betrachtung historische Kunst . schade dergleichen Erfahrungen gemeinschaftlich erleben , geschwinder , noth bestärken . Montags vier Ersten Musen , fünf letztern fleißig beschäftige , prosodischen Bemerkungen Freund Humboldts benutze . Zugleich Kinder Israel Wüste begleitet , Grundsätzen hoffen , dereinst Versuch Moses Gnade Augen . kritisch-historisch-poetische Arbeit : vorhandenen Bücher widersprechen verrathen , ganze Spaß mache , läuft dahinaus , menschlich wahrscheinliche absichtlichen blos imaginirten Meinung überall Belege aufzufinden . Hypothesen Art bestechen blos Natürliche Gedankens Mannigfaltigkeit Phänomene gründet . , kurze Zeit Interesse , eigentlichen Sinne , spielen . Poesie , Zeit treiben , ernsthafte Beschäftigung . Leben erfreuen schönen Jahrszeit . Weimar 15 . 1797 . G. Jena 18 . 1797 . echappire bleiernen Gegenwart Herrn Bouterwek , Stunden schwer aufgelegen . erwartete wenigsten kurzweiligen Gecken , statt wars seichteste lamentabelste Tropf , lange vorgekommen . Weimar , , , begreiflich . schrecklich , Herren Nähe , Publikum gelten , frühzeitige Impotenz Nullität Kennermiene verstecken suchen . Woltmann , , , 's Mensch . Menschengeschichte , heraus , durchblättert . Nein , Greuel Geschichtbuch , Impudenz Niaiserie zugleich Tollheit denken . Buch Fronte Philosophie Geschichte zugleich , schwer , meisten widerspricht . gäbe drum , Buch geschrieben , unrechten Hände fällt , Spott . Arbeiten vorwärts gekommen , Unruhe , einander ausweichen , zerstreute . Suppuration Kleinen statten Zufälle , obgleich viele Blattern . Garten vier Tagen beziehen , erstes Geschäft , fortfahre , poetische Fabel Wallensteins völliger Ausführlichkeit niederzuschreiben . Art versichern , stetiges Ganzes , durchgängig . Kopfe herumtrage , fürchten , Lücken übrig ! ordentliche Erzählung zwingt Rechenschaft . detaillirte Erzählung lege alsdann , communiciren . Absendung vier ersten Musen wünsche Glück . That merkwürdig , rasch Natur Werk geboren , sorgfältig bedächtlich Kunst ausgebildet . Leben heitern Tagen . freue , künftige schönen Sonnenblick Freien genießen . Tagen wagte Fuß großen Umweg Garten . Frau grüßt . Sch . erfreue Sorge Kindes befreit , Genesung fortschreiten . Grüßen liebe Frau . Herrn Bouterwek übel zufrieden Herren vermeiden . studire großer Eile alte Testament Homer , lese zugleich Eichhorns Einleitung erste Wolfs Prolegomena letzten . wunderbarsten Lichter , worüber sprechen . Schema Wallenstein theilen 's . jetzigen Studien Ueberlegung interessant Nutzen . Gedanken epische Gedicht mittheilen . größten Ruhe Behaglichkeit angehört , Verstand Dichtarten Forderungen , wunderte dießmal Durchlesung Odyssee Verstandesforderungen vollständig befriedigt . Betrachtet Bemühungen alten Grammatiker Kritiker , Talent Charakter erzählt , deutlich Verstandsmenschen , ruhten Darstellungen Vorstellungsart überein . , Wolf zeigen bemüht , unsern gegenwärtigen Homer Alexandrinern schuldig , Gedichten Ansehen . specielle Bemerkung . Verse Homer falsch ausgegeben , Art Gedicht , nachdem fertig , eingeschoben Ganze klarer faßlicher künftige Ereignisse Zeiten vorzubereiten . neugierig Gedicht , jetzigen Studien , mehren mindern geneigt ; erste Recension Welt . Haupteigenschaft epischen Gedichts , retardirende Motive episch . dürfen eigentliche Hindernisse , Drama gehören . Erforderniß Retardirens , Homerischen Gedichte überschwenglich erfüllt , Plan meinigen lag , wesentlich erlassen , Plane , Ende schreiten , verwerfen subordinirte historische Gattung anzusehen . Plan zweiten Gedichts Fehler , , hüten , hierüber klaren , Vers niederzuschreiben . scheint Idee außerordentlich fruchtbar . richtig , aufopfern . Drama scheint 's umgekehrt ; hievon nächstens . Leben , Weimar 19 . 1797 . G. letzten Brief , vieles denken gegeben , , Geschäft , unvermuthet wegnimmt , hindert . paar Worte . , , klarer , Selbstständigkeit Theile Hauptcharakter epischen Gedichtes ausmacht . bloße , Innersten herausgeholte Wahrheit Zweck epischen Dichters : schildert ruhige Dasein Wirken Dinge Naturen ; Zweck liegt Punkt Bewegung ; eilen ungeduldig Ziele , verweilen Liebe Schritte . erhält höchste Freiheit Gemüths , großen Vortheil setzt , Geschäft schwerer : Anforderungen , Integrität allseitigen vereinigten Thätigkeit unserer Kräfte gegründet . Gegentheil raubt tragische Dichter unsre Gemüthsfreiheit , unsre Thätigkeit einzigen Seite lichtet concentrirt , vereinfacht Geschäft vieles , setzt Vortheil , Nachtheil setzt . Idee retardirenden Gange epischen Gedichts leuchtet . begreife , neuen Epopöe , Eigenschaft fehlen . weitern Resultate , Drama erwarte großer Begierde . Unterdessen Gesagten reiflicher nachdenken . Leben . kleiner Patient hält brav , trotz schlimmen Wetters . Frau grüßt herzlich . Jena 21 . 1797 . Sch . fortgesetzten Betrachtungen epische Gedicht , , Art , schönen Folge , Natur Wesen entwickeln , Vermuthungen . suchte Gesetz Retardation Höheres unterzuordnen , scheint stehen , gebietet : Gedicht Ausgang wissen könne , wissen müsse blos Interesse dürfe . erhält Neugierde Antheil Werke Zweck , , Punkte Bewegung liegen . Odyssee kleinsten Theilen beinah retardirend , funfzigmal versichert betheuert Sache glücklichen Ausgang . viele Ausgang anticipirende Vorbedeutungen Weissagungen stellen , dünkt Gleichgewicht ewige Retardation her . Hermann bringt Eigenschaft Plans besondern Reiz hervor ausgemacht fertig scheint retrograde Bewegung neues Gedicht angeht . epische Gedicht großen Vortheil Exposition , , Dichter genirt , Mitte Werks , Odyssee künstlich geschehen . retrograde Bewegung wohlthätig ; deßhalb dünkt Exposition Dramatiker schaffen , ewiges Fortschreiten fordert dramatischen Stoff nennen Exposition Entwicklung . zurückkehre angefangen , folgendes Prüfung unterwerfen : neuer Plan einzigen retardirenden Moment , schreitet Anfang Ende graden Reihe fort ; Eigenschaft Anstalten , viele Kräfte Verstand Klugheit Bewegung setzt , Entwicklung Weise geschieht , Anstalten entgegen unerwarteten natürlichen Wege . fragt Plan epischen ausgeben könne , allgemeinen Gesetz begriffen : eigentliche Interesse , Gedicht subordinirten Classe historischer Gedichte rechnen müsse . Werther , zerstreute flüchtige Gedanken ausarbeiten verknüpfen . interessantere Betrachtung Eigenschaften Stoffe wiefern Behandlung fordern . darinnen Leben vergriffen , endlich Klare möchte wenigstens Irrthum leiden . mehrerer Deutlichkeit schicke nächstens neuen Plan . Punkte vorigen Briefe . Woltmanns Menschengeschichte seltsames Werk . Vorbericht liegt außer Gesichtskreise ; ägyptische Wesen beurtheilen , Behandlung Israelitischen Geschichte alte Testament liegt , mindeste Kritik , reine Quelle Begebenheiten annehmen konnte , unbegreiflich . ganze Arbeit Sand gebaut , wahres Wunderwerk , bedenkt Eichhorns Einleitung zehn Jahre alt Herderischen Arbeiten länger wirken . unbilligen Widersachern alten Schriften reden . Duisburger Fabrik , Musterbild erhalten , curioses Unternehmen Freunde Modejournal verdient gelobt . Kunstgriff Arbeiten mechanisch auszugeben , Engländer Polygraphischen Gesellschaft versucht . mechanisches , gehört größten Reinlichkeit Menge mechanische Hülfsmittel , gehört Anstalt ; Figuren gemalt . Anstatt Mensch thut , concurriren viele . Wachstuch Grundes großer Sorgfalt bereitet alsdann Figur , Blech ausgeschnitten , draufgelegt ; streicht Raum umher sorgfältig Farbe , subalterne Künstler angestellt Figur auszumalen , großen Partien geschieht , zuletzt Geschickteste Contoure rectificirt Ganze vollendet . artige Kunstgriffe Pinsel verbergen allerlei Spässe , glauben solle Werk könne gedruckt . Langer , Inspector Düsseldorfer Galerie , guter geschickter Mann , interessirt mögen Art Publico Geld abnehmen . Sachen gebraucht ; Rahmen aufgehängt , dergleichen fertige Bilder Wände einzupassen Schwierigkeiten . Thürstücken möchte ersten . loben wahrhaft englische Accuratesse . abwarten . wünsche Garten ziehen Seiten beruhigt mögen . Grüßen liebe Frau , Humboldt baldige Wiederherstellung wünsche . Weimar 22 . 1797 . G. Jena 25 . 1797 . Forderung Retardirens höhern epischen Gesetze folgt , Wege Genüge geschehen , scheint außer Zweifel . glaube , zweierlei Arten retardiren , liegt Art Wegs , Art Gehens , däucht geradesten folglich Plan , Ihrige , statt . möchte höhere epische Gesetz aussprechen , gethan . Formel : Betrachtung etc. , dünkt pragmatische Dichtungsarten Unterschied anwendbar . Gedanken kurz heraussagen , . Epiker Dramatiker stellen Handlung dar , Letztern Zweck , Ersterem bloßes Mittel absoluten ästhetischen Zwecke . Grundsatz vollständig erklären , warum tragische Dichter rascher directer fortschreiten , warum epische zögernden Gange Rechnung findet . folgt , däucht , , epische Stoffe thut enthalten , Affect sei Neugierde Theilnahme stark erregen , wobei Handlung Zweck interessirt , Grenzen bloßen Mittels halten . gestehe , letztere neuen Gedicht fürchte , obgleich poetischen Uebermacht Stoff zutrauen . Art Handlung entwickeln , scheint Komödie Epos . Wenigstens , überraschende , Verwunderung erregende , episch . erwarte Plan großer Begierde . bedenklich , Humboldten Art ergangen , ungeachtet vorher communicirt . meint , Plan individueller epischer Handlung fehle . zuerst sprachen , wartete eigentliche Handlung ; erzählten schien Eingang Feld Handlung einzelnen Hauptfiguren , glaubte , Handlung angehen , fertig . begreife , Gattung , Stoff gehört , Individuum verläßt Masse Ganzes zwingt , Verstand Held , faßt . Uebrigens epischen Qualität neuen Gedichts bewandt , , Hermann gehalten Gattung , Hermann reiner Ausdruck epischen Gattung epischen Species , folgen , Gedicht soviel episch . wissen , Hermann epische Art ganze Gattung darstelle , stehen Frage . neues Gedicht komisch-episches nennen , gemeinen eingeschränkten empirischen Begriff Komödie komischen Heldengedichts abstrahirt . neues Gedicht , , verhält ungefähr Komödie , Hermann Trauerspiel : Unterschied , Stoff thut , Behandlung . Plan erwarten , . Regenspurger Friedensnachricht ? Wissen bestimmtes , theilen . Leben bestens . Sch . dramatischen Stoff nennen ( Exposition Entwicklung ) z . B. Zwillingen Shakespear geleistet . ähnliches Beispiel Tragödie bekannt , obgleich Oedipus rex Ideal erstaunlich nähert . dramatische Stoffe denken , Exposition Fortschritt Handlung . Macbeth gehört darunter , Räuber nennen . Epiker möchte Exposition zugeben ; wenigstens Sinne , Dramatikers . Ende zutreibt , , rücken Anfang Ende Dignität Bedeutung näher einander , , führt , , Exposition interessiren . glaube , dramatischen Dichter hierin nachsehen ; Zweck Folge Ende setzt , erlauben , Anfang Mittel behandeln . Kategorie Causalität , Epiker Substantialität ; Ursache dasein , willen geltend . Nachricht , Duisburger Unternehmen gegeben ; ganze Erscheinung räthselhaft . thunlich , reizen , Zimmer Figuren dekoriren . endlich Garten beziehen . Kleine erholt , Krankheit , scheint , Gesundheit befestigt . Humboldt fort ; mehrere Jahre , erwarten , einander , verlassen . Verhältniß beschlossen betrachten ; zwei Jahre , ungleich verlebt , verändern . Frieden Richtigkeit . Franzosen Frankfurt einrückten Oesterreichern Handgemenge , Courier , Friedensnachricht brachte ; Feindseligkeiten wurden sogleich eingestellt beiderseitigen Generale speisten Bürgermeister , rothen Hause . Frankfurter Geld Leiden Theater-Coup erlebt , dergleichen Geschichte vorkommen , hätten wichtige Epoche erlebt . Einzelnen Veränderung zuwächst . heutigen Briefe Drama Epos einverstanden ; gewohnt Träume erzählen auslegen . hinzufügen , Plan schicken , . feine Punkte Sprache , allgemeinen erwähnen . Stoff rein episch erkannt , Sinne bedeutend interessant , darthun Form behandelt müßte . Leben , genießen Gartens Wiedergenesung Kleinen . Humboldt Zeit angenehm nützlich zugebracht ; naturhistorischen Arbeiten Gegenwart Winterschlafe geweckt worden , Frühlingsschlaf verfallen ! Weimar 26 . 1797 . G. enthalten Frage dramatisch-epische Angelegenheit . folgenden Sätzen : Trauerspiel Schicksal , einerlei , entschiedne Natur Menschen , , blind dorthin führt , walten herrschen ; Zweck , Zweck abführen , Held Verstandes mächtig , Verstand Tragödie entriren Nebenpersonen Desavantage Haupthelden u. s. w. Epos umgekehrt : Verstand , Odyssee , zweckmäßige Leidenschaft , Ilias , epische Agentien . Zug Argonauten Abenteuer episch . , Fabel neuen Gedichtes nachdachte , aufzusetzen , ergriff besondere Liebe Werke verhandelt worden , gutes Vorurtheil . fertig mache , Plan Arbeit vertraut , jemanden offenbart , lieber Mittheilung zurückhalten ; allgemeinen Materie besprechen , Resultaten Stillen Gegenstand prüfen . Muth Lust behalten , ausarbeiten fertig gäbe Stoff Nachdenken , Anlage ; verzweifeln Zeit Idee hervorzutreten . Schlegels Abhandlung epische Gedicht , 11ten Stück Deutschlands , vorigen Jahr , ? Lesen ! sonderbar , , guter Kopf , rechten Wege verrennt . epische Gedicht dramatische Einheit , absolute Einheit Ilias Odyssee nachweisen , vielmehr neuern Idee zerstückelter angiebt ; epische Gedicht Einheit , fordern , heißt , Vorstellung : aufhören Gedicht . reine Begriffe , Erfahrung , aufmerkt , widerspricht . Ilias Odyssee , Hände tausend Dichtern Redacteurs wären , zeigen gewaltsame Tendenz poetischen kritischen Natur Einheit . Ende Schlegel'sche Ausführung Gunsten Wölfischen Meinung , Beistandes bedarf . großen Gedichte entstanden , vollständigen vollkommenen Einheit gebracht ( obgleich vollkommner organisirt denkt ) , folgt : Gedicht Weise vollständig , Eins könne solle . bisherigen Verhandlungen kleinen Aufsatz Briefen ; arbeiten Sache , theoretischer praktischer Hinsicht wichtigste . Dichtkunst Aristoteles größten Vergnügen durchgelesen ; schöne Sache Verstand höchsten Erscheinung . merkwürdig Aristoteles Erfahrung hält , , materiell , solider auftritt . erquickend lesen Liberalität Dichter Grübler Krittler Schutz nimmt , wesentliche dringt lax , Stelle verwundert . ganze Ansicht Dichtkunst begünstigten Theile belebend , nächstens vornehmen , bedeutenden Stellen , klar deren Sinn erforschen möchte . epische Gedicht findet Aufschluß Sinne wünschen . schicke zwei letzten Verse Gedichts empfindsame Gärtnerin . Pendant Musen Grazien Mark ; , Pendant . erhole Stunden Zerstreuung vergangenen Monats , bringe verschiedene Geschäftssachen Ordnung Seite , frei . besuche . Leben . Weimar 28 . 1797 . G. hinsetzte lieben Briefe beantworten , stört Besuch Rudolstädter Fürsten , Inoculation Kinder , befreit , erhalte Humboldtische Visite . Nachts 10 Uhr freundlichen schicken . Mehreres . Leben . Jena 28 . 1797 . Sch . Jena 2 . 1797 . begrüße Garten , eingezogen . schöne Landschaft umgiebt , Sonne freundlich Nachtigallen schlagen . herum erheitert erster Grund Boden fröhlichsten Vorbedeutung . Dieß , , Arrangements Kopf wüste geworden . endlich rechter Lust Arbeit beharren . Text Don Juan Tage schicken , Gefallen erweisen . Idee , Ballade draus , Mährchen Hörensagen kenne , möchte wissen , behandelt . Leben . Herzlich freue drauf , Zeit verleben . Sch . angefangen Moses dictiren . Güssefeld verlangt Karte klein Folio zeichnen vier Louisd'or Stich zwei Carolin Nürnberg besorgen . Glauben Spaß Auslage werth sei , Anstalt , paar Monate Karte fertig . Aufsatz artig , neuern Zeit Theologen Bibelchronologie öffentlich verdächtig überall eingeschobene Jahre Ausgleichung gewisser Cyklen vermuthen . schicke Aristoteles , wünsche Freude . Weimar 3 . 1797 . G. schicke zweiten Vieilleville verlangten Don Juan . Gedanke , Romanze , glücklich . bekannte Fabel , poetische Behandlung , Gebote , neues Licht gestellt Effect . wünsche Glück neuen Wohnung eilen besuchen . G. Aristoteles zufrieden , , ; begegnet , Lesung nüchternen Kopfs kalten Gesetzgebers innern Frieden verliert . Aristoteles wahrer Höllenrichter , entweder äußern Form sklavisch hängen , Form hinwegsetzen . Liberalität Geist beständige Widersprüche stürzen : sichtbar , Wesen äußere Form ; Strenge fürchterlich , Natur Gedichts , Trauerspiels insbesondere , unverrückbare Form ableitet . begreife schlechten Zustand französischen Ausleger Poeten Kritiker versetzt : gefürchtet , Jungen Stecken . Shakespear , sündigt , ausgekommen , ganze französische Tragödie . froh , früher gelesen : großes Vergnügen Vortheile gebracht , leistet . Grundbegriffe klar , Nutzen lesen ; kennt Sache abhandelt vorläufig , gefährlich , Rath holen . verstanden gewürdigt . ganze Ansicht Trauerspiels beruht empirischen Gründen : Masse vorgestellter Tragödien Augen , Augen ; Erfahrung heraus raisonnirt , fehlt größtentheils ganze Basis Urtheils . Nirgends Begriff , Factum Kunst Dichters Repräsentation ; Urtheile , Hauptwesen , ächte Kunstgesetze , glücklichen Zufall danken , damals Kunstwerke gab , Factum Idee realisirten , Gattung individuellen Falle vorstellig machten . Philosophie Dichtkunst , neuern Aesthetiker zugemuthet , sucht , getäuscht , rhapsodistische Manier seltsame Durcheinanderwerfung allgemeinen allerparticularsten Regeln , logischen , prosodischen , rhetorischen poetischen Sätze etc . lachen , z . B. Vocalen Konsonanten zurückgeht . Denkt , individuelle Tragödie , Momente befragte Betrachtung , erklärt leicht , zufrieden , Gelegenheit Elemente , Dichterwerk zusammengesetzt , recapitulirt . wundere , Tragödie Vorzug epischen Gedicht : meint , obgleich unzweideutig ausdrückt , eigentliche objective poetische Werth Epopöe beeinträchtigt . Urtheiler Aesthetiker derjenigen Kunstgattung meisten satisfacirt , bleibenden Form ruht Urtheil abgeschlossen . dieß Fall Trauerspiel , Mustern , einfachere bestimmtere Geschäft dramatischen Dichters leichter begreifen andeuten , vollkommenere Technik Verstande weist , kürzern Stadiums geringeren Breite . Ueberdem deutlich , Vorliebe Tragödie klareren Einsicht herrührt , Epopöe generisch-poetischen Gesetze kennt , Tragödie , specifischen , entgegensetzt ; deßwegen konnte , Epopöe Tragödie enthalten sei , , beurtheilen wisse , absprechen könne : pragmatisch-poetische Epopöe Tragödie enthalten . viele scheinbare Widersprüche Abhandlung , Augen höhern Werth ; bestätigen , Ganze einzelnen Apperçus besteht theoretische vorgefaßte Begriffe Spiele ; Uebersetzer zuzuschreiben . freue , , Schrift einzelnen durchzusprechen . Tragödie Hauptgewicht Verknüpfung Begebenheiten legt , heißt Nagel Kopf getroffen . Poesie Geschichte einander vergleicht größere Wahrheit zugesteht , Verstandesmenschen erfreut . artig bemerkt , Gelegenheit Meinungen sagt , Alten Personen Politik , Neuern Rhetorik sprechen . gleichfalls gescheid , Vortheil wahrer historischer Namen dramatischen Personen sagt . Euripides begünstigte , schuld , gefunden . Ueberhaupt finde , nachdem Poetik gelesen , ungeheuer misverstanden . lege Brief Voß , Einschluß gekommen . sendet hexametrische Uebersetzung Ovids Phaethon , Horen , großen Detresse gelegen . Reise Weimar Jena besuchen . Karte Moses betrifft , , , Lenzischen Aufsatz , fünfte Horenstück einrücken , bestimmen , Ausgabe Karte bestritten . Cotta versprochen , Bogen vier Louisdors kosten solle ; Horen fortsetzen . Art . Sorgen , Moses Kupfer abdrucken . Gehört Aristoteles ? , , möchte trennen . Horen . folgt Don Juan . glaube , Sujet Ballade qualificiren . Leben . Lebensart gewöhnt bringe , Wind Regen , Stunde Spazierengehen Garten , befinde . Jena 5 . 1797 . Sch . erfreut grade rechten Stunde Aristoteles aufgeschlagen . Buch gefunden , verstanden . erinnere dreißig Jahren Uebersetzung gelesen Sinne Werks begriffen . unterhalten . Exemplar . Voß artigen Brief geschrieben kündigt Arbeiten alte Geographie , verlange . Brief Couvert versprechen paar Homerische Karten , finde ; Ovidischen Verwandlungen . Tagen , Homerischen Uebersetzung bediente , großen Werth bewundern verehren . Tournüre eingefallen , liberale Art , Gerechtigkeit widerfahren , wobei Aergerniß saalbaderischen Widersacher abgehen . sprechen mündlich hierüber . Ertrag Lenzens Mumie Karte Palästina anwenden , . Augenblick inne halten , Moses fertig . Idee Italiens los , , Hoffnung lebendig , nöthig Collectaneen vorzunehmen , ordnen schematisiren . 15ten denke Zeit ; zerstreuten Woche verstimmt . Leben erfreuen freien Luft Einsamkeit . Weimar 6 . 1797 . G. Jena 10 . 1797 . verhindert , Wort hole . Voß Welttafeln geschrieben , schicke ; erhalten . Uebersetzung Ovid , mitgeschickt , vortrefflich , Bestimmtheit Leichtigkeit Meisters . Schade , elenden Streitigkeiten abhalten , hieher . lieber Reichardt Gibichenstein liegt , , vergeben . neugierig , Art Uebersetzungsweise vertheidigen , schlimme Fall , Vortreffliche studirt , Anstößige auffällt . leid , Moses zurücklegten . sonderbare Collision , italienischen Dingen , , sagten , hätten däucht , dictiren . freue Ankunft . freien unsre Angelegenheiten durchsprechen . Leben . grüßt . Sch . acht Tage , entscheiden . wünsche Zeit zuzubringen , Zustande Unentschiedenheit rechtes . Humboldt weitläufigen freundschaftlichen Brief , Anmerkungen ersten Gesänge , Berlin nochmals gelesen . schicke viere fort Jena letzten endigen . Friede statten Gedicht gewinnt reinere Einheit . wünsche Garten vergnügt thätig . Leben ; heutigen Zerstreuung vielen , Papiere . Weimar 13 . 1797 . G. , Gedicht , angefangen vollenden . Judenstadt darauf einbilden . freue voraus , Gedicht , schöne Stimmung , Dichtung Vollendung versetzen . , Woche später , entgehen großen Schmutz Hause , entschließen , Gartenseite Hauses unterschwellen , angefangen worden . Neuheit Existenz Aufenthalt Garten reizend , entweder Wetter freundlich Bauwesen raubte Ruhe . bekommt , Arbeit gewöhn ' . Schlegelische Kritik Schlossern gelesen ? Grundbegriff unwahr , böse Absicht Partei stark . arg Herrn Friedlich Schlegel . kürzlich Alexander Humboldt erzählt , Agnes , Journal Deutschland , recensirt hart . höre sei , bedaure , streng behandelt . Laffe meinte , müsse sorgen , Geschmack verschlimmere . Unverschämtheit Unwissenheit Oberflächlichkeit paaren , Agnes Werk hielt . Geschwätz Xenien dauert fort ; finde neuen Büchertitel , Aufsatz Xenien angekündigt . Journal : Annalen leidenden Menschheit Aufsatz Xenien . Schluß Cellini bitte vergessen , fällt beim Kramen Papieren Horen Almanach Hände . Leben . Frau empfiehlt . Jena 16 . 1797 . Sch . thut leid nahen Bauwesen dulden ! böses Leiden reizender Zeitverderb , Nähe arbeitende Handwerker . wünsche Ereignisse allzusehr zerstreuen mögen . suche aufzuräumen , paar freie Wochen verdienen , Stimmung Schluß Gedichts . übrigen lieben deutschen Literatur rein Abschied genommen . Urtheilen waltet böse Wille Person , Fratze Parteigeists zuwider Carricatur . Seitdem Hoffnung gelobte , obgleich mißhandelte , Land aufgelebt , Welt Freund überzeugt : theoretischen praktischen , unserm Falle wissenschaftlichen dichterischen eins eins suchen müsse . Uebrigens . , lange beisammen , Zweiheit Einklang , längere Entfernung unserm Verhältniß anhaben könne . Schluß Cellini Jena Anfange vornehmen ; findet Moses Unterhaltung lebendig . Leben , grüßen liebe Frau genießen freien Luft , spät Stimmung gewähren . Weimar 17 . 1797 . G. fange dergestalt einsames Schloß- Bibliothekwesen gewöhnen , herausreißen Tage neben Büttnerischen Laren , unbemerkt , ungenutzt vorbeistreichen . 7 Uhr ' Concert Loder , freundlichen Himmel . Wetter verspricht Dauer , Barometer gestiegen . Ueber Einleitung Blumenmädchens ' gedacht . Sache , glaub ' , doppelten Titel doppeltes Titelblatt geholfen , äußern , Schmutztitel genannt , Stelle Plinius Leser entgegen . Sinne gegenwärtig Abschrift . Hierbei erhalten zugleich kleines Gedicht , Wunsch vergnüglich möge . Vernunft Petrarchs Ursache großen Sermon halten . Jena 23 . 1797 . G. Jena 23 . 1797 . liebes Billet Gedicht . Dieß musterhaft rund vollendet , gefühlt , kleines Ganze , einfache Idee vollkommene Darstellung Genuß höchsten . kleinsten Forderungen Metrums vollendet . Uebrigens belustigte , kleinen Stücke Geistes-Atmosphäre anzumerken , leben mochten , ordentlich sentimentalisch ! wünsche lustigen , möchte schöne Muse , Tage wachend begleitet , gefallen , Nachts nämlichen , körperlichen Schönheit zuzugesellen , Sch . schicke Copie Quittung lege Berechnung erbitte . erhalte , angenehm . handfesten Bursche Moses Cellini eingestellt ; neben einander , wundersame Aehnlichkeit . gestehen , dieß Parallele , Plutarchen eingefallen . Leben leidlichern Tage . Jena 27 . 1797 . G. ( Jena 27 . 1797 . ) heutige Tag hübsch , Gemüth sammeln , ladet Arbeit . Moses genommen Cellini unähnlich , Parallele greulich . Rechnung . Geld lieber , Summe . Leben . Sch . sende reellen Theaterbeutel : dramatischer Schriftsteller ausgespendet . Rechnung ajustiren , Ihrige Copia beigefügt Ganze unterschrieben , Jahr saldirt . wünschte Escherische Quittung beglaubte Abschrift gezahlten 200 Stück Laubthaler , Meyerischen Rechnung bedarf . Gerning scheint Ernst : meldet Pfingsten Italien . Böttiger ankommen Tage : abhängen wann Grund Boden betreten . Vergnügen ; Tage wage Thüre Feierlichkeiten geladen . Eindruck wiederholten Lesen Prologs gehörig geblieben , Aufwand einziges Drama . sonderbaren Zusammenfluß Umständen Zeitepoche historisch dichterisch bearbeitet , liegt individuell Hand wornach allgemeinen umsieht : eigner Cyclus , , Lust , Privatgegenstände hineinwerfen ganze dichterische Laufbahn Exposition ersparen . äußerten Idee dringt . erhalten zugleich Gedicht gewissen Kreis anschließt . Leben erfreuen verspricht . Jena 28 . 1797 . G. Hierbei Urania . Möchten neune , beigestanden , epischen Schweife verhelfen . Schriften , artig geheftet , liegen Boie ; Brief , wohlgepackt , fortschicken . Güte Adresse anzuzeigen . lege Zeichnung Decke Musenalmanachs ; Absicht Kupfer bunt Papier gedruckt Lichter Gold gehöht sollten . wünschen geschickter Kupferstecher Beurtheilung Arbeit verfahre , Aufhöhung Effect thue . bitte Gesang , gelesen , zurückzuschicken , abzusenden denke . Leben heutigen schönen Tag fruchtbar . 3 . 1797 . G. schicke Schlegel'schen Aufsatz , scheint gedacht geschrieben , Stellen angezeichnet , wenigem verbessert könnten ; Gleiche Aufsatz Hause , berichtige , hungrigen Stunden Frühstück nebst Bissen Cellini vorsetzen . Leben Taucher lieber ersaufen . übel , Paare Feuer Feuer bringe , Held entgegengesetzte Element aussucht . Jena 10 . 1797 . G. Herren Wüste bracht' Satan Stein , : Herr , , Laß Brötchen ! vielen Steinen sendet Freund Musterstück , Ideen giebst tausendfach . Jena 13 . 1797 . G. schicke Restchen Cellini Blumenmädchen erbitte Dame belles cousines , unbekannter Weise besondere Neigung hege . Sodann Almanach Frauen enthält , schwer errathenden Zwecke . Barometer tief nöthigt häuslicher , innerlicher Behaglichkeit . Nachmittag , helle Nachtmahl einnehmen . Jena 13 . 1797 . G. : Regen Nothwendigkeit Clubb angezogen , hindern gewöhnlichen Wallfahrt . schicke veränderten Schlegel'schen Aufsatz , beliebigem Gebrauche , wünsche Taucher möge glücklich absolvirt . Amlet Saxo Grammaticus ; Erzählung , stark durchs Läuterfeuer , brauchen ; Herr , artig Vergleichung merkwürdig . Barometer steigen Himmel scheint , eigner Gewalt , Wetter . Leben . Jena 14 . 1797 . G. mineralogischen Gabe zugleich anzeigen abgerufen wegreise ; Fälle Augenblick bitte Ueberbringer Fischbücher . Jena 16 . 1797 . G. Jena 18 . 1797 . Entfernung Vorschmack großen Einsamkeit , völlige Abreise versetzen . Wetter günstig Freien leben . Unterdessen beschäftigte Vieilleville , Stunden drängen ; weniges poetisirt : kleines Nachstück Taucher , wozu Anekdote S. Foix Essay sur Paris aufgemuntert . poetischen Thätigkeit rechter Lust entgegen zwei Monaten Stande . Entscheidung , Schweiz , wichtig erwarte Ungeduld . Verhältnissen abgestorben , größern Einfluß wenigen Zustand , entscheidendsten lebendige Gegenwart . letzten vier Wochen Vieles bauen gründen helfen . gewöhnen Tendenz ( praktischen , poetischen Unart ) , allgemeinen individuellen , führen umgekehrt einzelnen Fällen großen Gesetzen fort . Punkt klein eng , auszugehen pflegen , führt Weite , Natur , , anstatt , , überlassen , folge , weiten enge , unangenehme Gefühl , Ende ärmer Anfang . Humboldt Nachricht , scheint Dresden angekommen , Körner wußte . Herr Senf , Körner angemeldet , unsre Gegend ; kürzlich Verhinderung erhalten . Frau Wolzogen , , Tage Weimar . Vieilleville Woche Platz . Vergessen , Chor Prometheus schicken . Leben . sehne hören . Jena , 18 . 97 . Schiller . heutigen Regenwetter Burg einsam aussehen , weite Aussicht , Erde Himmel vielerlei Ansichten , werth glaubt , täglich genießt . wünsche äußern Einschränkung Fortgang Geschäfte . Handschuh glücklicher Gegenstand Ausführung gerathen ; dergleichen Gegenstände auffallen benutzen . reine That , Zweck vielmehr umgekehrten Zweck , sonderbar wohlgefällt . Tage mancherlei angegriffen gethan . Geschichte Peterskirche vollständiger schematisirt Arbeit Moses reif . jetzige Zeit , zerstreutes Interesse Ungewißheit , schwebe , hervorbringt , , benutzen , Einheit hingeführt . Chor Prometheus finde , erinnern Humboldt erhalten , glaubte Gedicht sei Händen . Fälle Frau Humboldt abgeschrieben leicht Dresden erhalten . Vorgestern Wieland besucht , artigen , geräumigen wohnhaft eingerichteten Hause , traurigsten Gegend Welt , lebt ; meistentheils schlimm . Glück 's eigner Zustand behagen braucht ; wünsche Alten seinige verleiden möge ! Schlimmste , Vorstellung , Regenwetter kurzen Tagen Communication Menschen denken . Zustand , Nähe Ferne , großen kleinen Expedition wiegt , Augenblicke erfreuliches , Wochen hinhalten . Bring ' Meyer Michael , Winterleben Wendung . letzten vier Wochen theoretisch schöne Fortschritte gethan , Natur Wirkung Ihrige begrenzte ziehen , Vortheil Grenzen hinaus gezogen , wenigstens lange engen Fleck herumtreibe . alte Meister , Reichthümer fremden Kunst , Wirkungen fehlen . lege Handschuh , Taucher artiges Nach- Gegenstück , eignes Verdienst Verdienst Dichtung erhöht . Leben hören . Weimar 21 . 1797 . G. höchst nöthig , jetzigen unruhigen Zustande , gebe , entschlossen Faust , vollenden , wenigstens gutes , gedruckt , auflöse , fertig erfunden , Massen disponire , Ausführung Plans , Idee , näher vorbereite . Idee deren Darstellung vorgenommen . wünschte Güte hätten Sache , schlafloser , durchzudenken , Forderungen , Ganze , vorzulegen eignen Träume , wahrer Prophet , erzählen deuten . verschiednen Theile Gedichts , Absicht Stimmung , verschieden behandelt , Geist Ton subordiniren , ganze Arbeit subjectiv : einzelnen Momenten arbeiten leisten Stande . Balladenstudium Dunst- Nebelweg gebracht , Umstände rathen , Sinne , Zeit darauf herum irren . interessante neuen epischen Plans Reim- Strophendunst Luft ; cohobiren . leben ! Karl Garten , ohngeachtet übeln Wetters , vergnügt . liebe Frau , geblieben , Ihrigen . entschließen könnten Jenaische Chaussee messen . wünschte bessere Tage Expedition . Weimar 22 . 1797 . G. Jena 23 . 1797 . Entschluß Faust That überraschend , , Reise Italien gürten . ' aufgegeben , gewöhnlichen Logik messen , Voraus überzeugt , Genius Sache ziehen . Aufforderung , Erwartungen Desideria mitzutheilen , leicht erfüllen ; , Faden aufzufinden suchen , , einbilden , Fragmente Faust zufällig fände auszuführen . bemerke , Faust , Stück , dichterischen Individualität Forderung symbolische Bedeutsamkeit weisen , eigene Idee . Duplicität menschlichen Natur verunglückte Bestreben Göttliche Physische Menschen vereinigen , verliert Augen ; Fabel Grelle Formlose , Gegenstand stille stehen , Ideen geleitet . Kurz , Anforderungen Faust zugleich philosophisch poetisch , mögen wenden , Natur Gegenstandes philosophische Behandlung auflegen , Einbildungskraft Dienst Vernunftidee bequemen . neues , Forderung , , hohem Grade befriedigen angefangen . Faust , zweifle völligen Ausführung , erfreut . Frau , Brief bringt , kleinen Reise Herrn Karl zurückkommt , verhindert . denke Ballade senden ; ergiebige Zeit Darstellung Ideen . Leben . Sch . ersten Worte auflebenden Faust . Ansicht Werkes variiren , 's Muth Arbeit , Gedanken Vorsätze außen bezeichnet , Theilnahme Sinne fruchtbar . Werk angegriffen Klugheitssache : Meyers Gesundheitsumständen erwarten nordischen Winter zuzubringen , , Unmuth fehlgeschlagene Hoffnung , weder Freunden lästig bereite Rückzug Symbol- , Ideen- Nebelwelt Lust Liebe . vorerst großen erfundenen halb bearbeiteten Massen enden gedruckt stellen suchen , lange treiben Kreis erschöpft . Leben ; fahren fort Gegenstand Behandlung schicken Ballade . Weimar 24 . 1797 . G. Jena 26 . 1797 . verstanden , Idee , neues episches Gedicht , Jagd , Reimen Strophen behandeln . vergaß , Wort , Idee leuchtet , glaube , dieß Bedingung , Gedicht neben Hermann bestehen . , Gedanke Gedichts modernen Dichtkunst geeignet beliebte Strophenform begünstigt , schließt metrische Form Concurrenz Vergleichung ; Leser Dichter Stimmung , Concert Instrument . Zugleich participirt alsdann gewissen Rechten romantischen Gedichts , ; Wunderbaren , Seltsamen Ueberraschenden bedienen , Löwen- Tigergeschichte , außerordentlich vorkam , erweckt Befremden . Fürstlichen Personen Jägern leichter Schritt Ritterfiguren , knüpft vornehme Stand , Gedicht , Nordisches Feudalisches . griechische Welt , Hexameter unausbleiblich erinnert , nimmt Stoff , mittlere Welt , moderne Poesie , reclamiren . Faust gelesen schwindelt ordentlich Auflösung . Dieß , Sache beruht Anschauung , reicher Stoff Verstand Verlegenheit setzen . ängstigt , Faust Anlage Totalität Materie erfordern scheint , Ende Idee ausgeführt erscheinen , hoch aufquellende Masse finde poetischen Reif , zusammenhält . , helfen wissen . Beispiel : gehörte Bedünkens , Faust handelnde Leben geführt , Stück Masse erwählen , scheint Natur Umständlichkeit Breite erfordern . Rücksicht Behandlung finde Schwierigkeit , Spaß Ernst glücklich durchzukommen ; Verstand Vernunft scheinen Stoff Tod Leben miteinander ringen . jetzigen fragmentarischen Gestalt Fausts fühlt , verweist Erwartung entwickelte Ganze . Teufel behält Realism Verstand , Faust Herzen . scheinen Rollen tauschen Teufel nimmt Vernunft Faust Schutz . Schwierigkeit finde , Teufel Charakter , realistisch , Existenz , idealistisch , aufhebt . Vernunft glauben , Verstand , , gelten begreifen . erwartend , Volksfabel philosophischen anschmiegen . sende Ballade . Gegenstück Kranichen . , ums Barometer ! wünschte wissen , endlich dauerhaftes Wetter hoffen . Leben . Sch . Ring Polykrates dargestellt . königliche Freund , , Zuhörers , Augen geschieht Schluß , Erfüllung Suspenso , . wünsche Gegenstück gerathen möge ! Bemerkungen Faust erfreulich . treffen , , Vorsätzen Planen , 's barbarischen Composition bequemer mache höchsten Forderungen berühren erfüllen denke . Verstand Vernunft , zwei Klopffechter , grimmig herumschlagen , freundschaftlich auszuruhen . sorgen Theile anmuthig unterhaltend denken ; , Fragment , Theorie epischen Gedichts statten . Barometer steter Bewegung ; Jahrszeit beständige Witterung versprechen . empfindet Unbequemlichkeit Anforderungen reine Existenz freier Luft ; Herbst Zeit . Leben fahren fleißig fort Almanach auszustatten . Faust Reimwesen gehalten , liefern . scheint ausgemacht Tiger Löwen Form gehören : fürchte eigentliche Interessante Sujets zuletzt Ballade auflösen möchte . abwarten Ufer Genius Schifflein treibt . Ring schicke Mittwochs Botenweibern . Weimar 27 . 1797 . G. Jena 27 . 1797 . lege zwei Gedichte , Almanach eingeschickt worden . , paar Worten , Arbeit vorkommt , Verfasser versprechen . Ueber Producte Manier reines Urtheil , wünschte Fall klar , Rath Wink Verfasser Einfluß . Leben . unfreundlich regnet , heutige Tag geboren . Sch . überschickten Gedichten , zurückkommen , ungünstig Publico Freunde . Afrikanische Wüste Nordpol weder sinnliches inneres Anschauen gemalt , vielmehr Negationen dargestellt , , Absicht , heiteren deutsch-lieblichen Bilde genugsam contrastiren . Gedicht naturhistorisch poetisch , erinnert Gemälde Thiere Adam Paradiese versammeln . Gedichte drücken sanftes , Genügsamkeit auflösendes Streben . Dichter heitern Blick Natur , Ueberlieferung bekannt scheint . lebhafte Bilder überraschen , quellenden Wald , negirendes Bild Wüste , stehen . einzelnen Ausdrücken Versmaß . mehreres Verfasser , wüßte Moyens Talent Versarten , wüßte rathen . möchte Gedichten Ingredienzien Dichter , Dichter . thäte , einfaches Idyllisches Factum wählte darstellte , Menschenmalerei gelänge , Ende ankommt . denken Aether übel Almanach Wanderer Horen stehen . Ring , zurückschicke , hält wiederholtem Lesen , vielmehr , Gedicht Werth , Stimmung nöthigt beim ersten Hören Lesen mitbringen . Leben regnerischen , Gartenbewohnern Heuernte feindseligen Wetter . Weimar 28 . 1797 . G. Schwämme schönstens . freut , Freunde Schutzbefohlenen ungünstig . Tadelnswürdige Arbeit lebhaft aufgefallen , wußte , Stich halten , bemerken glaubte . Aufrichtig , Gedichten sonstigen Gestalt , erstemal , Verfasser mahnte . heftige Subjectivität , verbindet gewissen philosophischen Geist Tiefsinn . Zustand gefährlich , Naturen schwer beizukommen . finde neuern Stücken Anfang gewissen Verbesserung , vormaligen Arbeiten halte ; kurz , Hölderlin , etlichen Jahren . aufgeben , Möglichkeit wüßte , eignen Gesellschaft , wohlthätigen fortdauernden Einfluß außen öffnen . lebt Hofmeister Kaufmannshause Frankfurt , Sachen Geschmacks Poesie eingeschränkt Lage hineingetrieben . Horen Dichterin Mereau angenehmes Geschenk , überraschte . Anfang Romans Briefen , Klarheit , Leichtigkeit Simplicität geschrieben , erwartet . fängt , Fehlern frei , unheilbar hielt , Wege fortgeht , erleben . drüber wundern , Weiber , dilettantischem Wege , Schreibgeschicklichkeit verschaffen wissen , Kunst nahe . Kennen gewissen Ahlwardt , Rector Anklam , Übersetzungen Kallimachos ? Horen angeboten beruft Voß , gewiesen . übersetzt alten neuen Sprachen , Merkur 1795 mehreres Euripides , Ovid Camoens stehen . Böttiger , seien gütig , Subject fragen , Merkur-Stücke verschaffen . bietet Hero Leander Uebersetzungen Englischen , lieb brauchen . wünschte zwei leidlich heitern Tage , genossen , fruchtbarer möchten . Krämpfe regten Tagen stärker , ließen schlafen . Faust denken , Teufel Natura poetischen aufkommen . Leben . Sch . Reminiscenzen Reise Nordamerika Thomas Carver , , Völkernatur Lied artig darstellen ließe . müßte Carver ansehen . Knebeln , höre fort . Voigt , Reisebeschreibungen versehen , Botentag leiht . gestehen Art Weise Gedichten entgegensprach , ähnliche Richtung verkennen ; weder Fülle , Stärke , Tiefe Arbeiten . recommandirt Gedichte , gesagt , Lieblichkeit , Innigkeit Mäßigkeit Verfasser verdient , frühere Verhältnisse , lenken leiten . Frauen gelobt , fortfahren , Betrachtung Uebung auszubilden . Ende neuern Künstler sämmtlich . Theorie 's , wenigstens verständliche , entschiedne Muster , ganze Genres repräsentirten , Theilnahme Anähnlichung viele Uebung armes Subject ausbilden . Hofrath Hirt ; Weise fremde Erscheinung . Monumente alten neuen Kunst herrlichen Landes , unverrückt verließ , lebhaft gegenwärtig , Mann Verstande , vollständige Empirie ordnen schätzen , z . B. Baukunst , Fach , urtheilt . bekannte Idee symbolischen Uebertragung vollendeten Holzbau-Construction Bau Steinen , durchzuführen Zweckmäßigkeit Theile Gebrauch Schönheit herzuleiten . übrigen Künsten ausgebreitete Erfahrung ; ästhetischen Urtheilen Puncte ehemals verließen , Absicht antiquarische Kenntnisse neben Böttiger bestehen , weder Breite Gewandtheit . Gegenwart angenehm , Streben zugleich lebhaft behaglich ernsthaft lästig . architektonischen Demonstrationen Blätter zeichnen , Fehlerhafte verständig neben einander gestellt . neuen Mitarbeiter Carver erkundigen . liegt Blatt Bücher unterzeichnen paar zurückzuschicken bitte . Faust , Absicht Schema Uebersicht , Geschwindigkeit vorgeschoben , deutliche Baukunst Luftphantome verscheucht . käme ruhigen Monat , Werk manniglicher Verwunderung Entsetzen , Schwammfamilie Erde wachsen . Reise , Possen einziges Vertrauen gesetzt . Gedruckte abschreiben Theile getrennt , alten wachsen . Meyer Zeit gehört . Gedichte sieben Bogen angekommen , fünf Gesänge Hälfte sechsten enthalten . Leben gedenken . Weimar 1 . 1797 . G. Jena 4 . 1797 . Hirt drei Tagen interessant beschäftigt zurückgelassen , worüber lange denken . Urtheile , befangen , ruhen vielfältigen fortgesetzten Anschauung , sprechen Worten fruchtbare Resultate lebendigen Beobachtung gründlichen Studiums . däucht , Hauptsache Meyern , wenigstens lange tiefste innerste sprechen , Dissonanz stoßen unverständlich . gewünscht , dritte Mann , Gegenstände unterhalten , Gespräch bildende Kunst eignem Mittel lange unterhalten , Nutzen zuhören . Michel Ange eingenommen , däucht , tief herabsetzt , Zeitwerth zugesteht . harten Urtheil Michel Ange Raisonnement verständig gefunden , zweifle richtigen Angabe Factums gründet . Uebrigens , Hirten denken längern Bekanntschaft Probe halten . , That imponirt , wenigstens scheint Wärme Lebhaftigkeit , darzustellen wußte , Natur liegen . Maler Müller erzählen , geschehen . kurzweilig , Aufsatz Horen Fernow entstanden . wünsche hören Faust vorgerückt . Hirts Anwesenheit Tagen kleine Zerstreuung , Einfall Nordamerikanischen Lied ausgeführt worden ; lege Liedchen , Veränderung passiren . folgt Bücherzettel , nebst Brief Humboldt . Bücher Schwager erhalten , Paket sende . Leben . Sch . Faust Zeit zurückgelegt worden ; nordischen Phantome südlichen Reminiscenzen Zeit zurückgedrängt worden ; Ganze Schema Uebersicht umständlich durchgeführt . lieb unsern alten römischen Freund persönlich kennen lernen , Arbeiten verstehen . verständigen Menschen reiche , vollständige , Empirie Gutes hervorbringt . urtheilen : logischen Operationen statten , Prämissen richtig ; Fall , falsche , beschränkte einseitige Prämissen allgemeine voraussetzt , Schließen Zeit . entspringt Abneigung Michel Angelo fixen unhaltbaren Idee ; Aufsatz Laokoon , beilege , fällt kurz , einsieht Lessings , Winkelmanns , mehrere Enunciationen , Kunst begrenzen . , charakteristische pathetische bildenden Künsten dringt . Gelegenheit Aufsatzes erinnert , mehrern Jahren schrieb , , konnte , Material , eingedenk , ( , unserer ) jetzigen Ueberzeugung zusammengestellt . überschicken . Hirtische Aufsatz Vorbereitung , neueste Veranlassung gegeben . , Meyer Schätzen zurückkommt , Anlaß mehrerem , Peterskirche , Abhandlung Base betrachtet . Todtenlied , zurückkommt , ächten realistisch-humoristischen Charakter , wilden Naturen , Fällen , ansteht . großes Verdienst Poesie Stimmungen versetzen , verdienstlich Kreis poetischen Gegenstände erweitern . Leben , grüßen liebe Frau gebrauchen genießen Zeit . Meyer vernommen . Weimar 5 . 1797 . G. Abschrift Wallensteiner schicken ? unsrer Herzogin versprochen , mehrmal Interesse Arbeit erkundigt . Jena 7 . 1797 . , däucht , rechte Moment , griechischen Kunstwerke Seiten Charakteristischen beleuchtet durchgegangen : herrscht Winkelmannische Lessingische Begriff unsre allerneuesten Aesthetiker , Poesie Plastik , 's sauer , Schöne Griechen Charakteristischen befreien Merkzeichen Modernen . däucht , neuern Analytiker Bemühungen , Begriff Schönen abzusondern gewissen Reinheit aufzustellen , beinah ausgehöhlt leeren Schall verwandelt , Entgegensetzung Schönen Richtige Treffende , Absonderung , Philosoph Seite statthaft , grob genommen . Viele , finde , fehlen Art , Begriff Schönheit Inhalt Kunstwerke Behandlung beziehen , verlegen , vaticanischen Apoll ähnliche , Inhalt schöne Gestalten , Laokoon , Faun peinlichen ignobeln Repräsentationen Idee Schönheit begreifen . , wissen , Poesie Fall . jeher gequält quält , derbe niedrige häßliche Natur Homer Tragikern Begriffen durchzudringen , Griechischen Schönen gebildet . Möchte wagen , Begriff Wort Schönheit , falsche Begriffe unzertrennlich geknüpft , Umlauf , billig , Wahrheit vollständigsten Sinn Stelle setzen . Hirtischen Aufsatz Horen . Meyer , offen , Faden bequemer aufnehmen Publicum vorbereitet . fände Rechnung , Materie Charakteristische Leidenschaftliche griechischen Kunstwerken Sprache käme , voraus Untersuchungen Griechische Trauerspiel , vorbehalten , nämlichen Punkt führen . Aufsatz erwarte Begierde . überlegt , musikalische Almanachs Dingen fertig , Componist fertig . Deßwegen Glockengießerlied studire Krünitz Encyklopädie , profitire . Gedicht liegt Herzen , mehrere Wochen kosten , vielerlei verschiedene Stimmungen brauche Masse verarbeiten . übel Lust , rathen , vier fünf kleine Nadowessische Lieder nachfolgen , Natur , hineingegangen , mehrere Zustände durchzuführen . projectirten Reise Weimar Woche , denke auszuführen . Prolog Reisen ; zurückkommt , schicke bringe . Leben . Frau grüßt schönstens . Sch . versäume sogleich Briefchen schicken Meyer erhalte . sehnlichster , Augenblick einziger Wunsch : Schweiz wissen , vorigemal erholt , erholen . bereite Abreise , Ankunft Herzogs hinweggehen . hundert Betrachtungen , Tage herüber könnten ; Fälle besuchen , Stunden hätten bereden . mehreres . Leben . Weimar 7 . 1797 . G. Hirtische Aufsatz Verdienst charakteristische lebhaft einschärft , Erscheinung Sache Gewalt Sprache . Horen erhalten suchen . meinige , Einzelnen flüchtigen Aufsatz Nachsicht empfehle . verlange hören Methode Sinne zufrieden , Meyers Urtheile eigentliche Darstellung Kunstwerks begierig hören . vornehmsten Statuen Alterthums Kunstwerke Abhandlung ausbreiten überzeugt , Felde Tragödie arbeitet , erwünscht entgegen . Freund Meyer nordischen Grund Boden gerettet , ' voraus . . Leben Glocke glücklich Stande , nadowessischen Liedern rathe . nächste Woche ; hübsch Hirt näheres Verhältniß kämen architektonischen Deductionen hören könnten . Weimar 8 . 1797 . G. Jena 10 . 1797 . Worten kunstlosen Einkleidung herrliche Dinge Aufsatz ausgesprochen , bewundernswürdige Klarheit schwere Materie verbreitet . That , Aufsatz Muster , Kunstwerke ansehen beurtheilen ; Muster , Grundsätze anwenden . Rücksicht draus gelernt . Mündlich , denke mitzubringen , , dazwischen , drei Uhr . Fall logiren , bitte 's Thor Zettelchen wissen , Schwager anfahre . Frau denken . Meyers glückliche Ankunft Vaterstadt schnelle Verbesserung Gesundheit herzlich gefreut . Gewißheit , Herbst Winter wenigstens getrennt , tröstlich . Leben . Sch . Humboldt ersucht , Aeschylus , nothwendig brauche , Dresden schicken . hätten Abschiede Erfreulicheres Heilsameres Aufenthalt letzten acht Tage . glaube täuschen dießmal Zusammensein fruchtbar halte ; Gegenwart entwickelt Zukunft vorbereitet , Zufriedenheit abreise , unterweges thätig Rückkunft Theilnehmung entgegen . fortfahren verschiedene Arbeiten durchzuführen , , größeren sachte fortleiten , kleinere aufmuntern unterhalten , Stande . Polykrates ; wünsche Kraniche nachziehen mögen . erfahren Nähere Abreise . Leben grüßen liebe Frau . Schlegel geschrieben . Weimar 19 . 1797 . G. Jena 21 . 1797 . , gepflanzt worden , freut , Viele , innern Reichthum Bewegung setzen . wechselseitige Perfectibilität gebautes Verhältniß frisch lebendig , Mannigfaltigkeit gewinnen , harmonischer Entgegensetzung verliert , vielen Einförmigkeit verhindert . hoffen , verstehen , wovon Rechenschaft , demjenigen , Natur begriffen , Empfindung nahe . schönste fruchtbarste Art , unsre wechselseitige Mittheilungen benutze mache , , unmittelbar gegenwärtige Beschäftigung anwende , productiv gebrauche . Einleitung Laokoon , einzelnen Kunstwerk Kunst liege , glaube Allgemeine Kunst besondersten Fall verwandeln , Realität Idee bewähren . , , Wallenstein Bedeutung hervorbringen , ganze System desjenigen , unserm Commercio Natur übergehen , Concreto zeigen enthalten . Verlangen Arbeit regt stark , bestimmteres Object , Kräften Thätigkeit anweist , Schritt bedeutender , statt neuen rohen Stoffen leer greifen . Lieder Almanach zuerst fertig suchen , Componisten mahnen , Glück Kranichen versuchen Tragödie zurückkehren . Nachrichten einfache Existenz , eingeschränkt , fruchtbaren Wechsel , außer neuen zuführen , alte , verhandelt worden , lebendig . leben denken unserm Freunde gegenwärtig . Frau sagt herzliches Lebewohl . Sch . Chor Prometheus bitte vergessen . beiderseitigen Abschiedsgruß überschickten Horen . länger Kleinigkeiten 's , Zeit vergeht empfange hervorbringe , Acht ungeduldig . Rath Schlegel verläßt ; schien blos , Wunsch näher , hieher geführt . Taucher , Polykrates Handschuh nochmals abschreiben , Abschriften Meyer geschickt ; fänden unterwegs Christen- Heidenseelen , vorlesen möchte . weggehe Fälle . Weimar 22 . 1797 . G. Jena 23 . 1797 . Warten , geschnürtem Bündel , höchst fataler Zustand , erlöst wünsche . , kleinere Beschäftigungen Spiele , wozu unterbrochene halbe Stimmung hinreicht . Humboldt schreibt , Frau Fieber . schöne Reise , Dresden Zeit liegen . Troste , Jude Shylock : Leute Unglück . drei Stücke , Humboldt zurückschickt , lege . nadowessischen Liede findet Humboldt Grauen , vorbringt Rohheit Stoffs hergenommen . sonderbar , poetischen Dingen großen Annäherung Seite directen Oppositionen . Zauberlehrling Stuttgarter Componisten geschickt ; däucht vortrefflich heitern Melodie qualificirt , unaufhörlicher leidenschaftlicher Bewegung . Leben . übermorgen , ereignet . Sch . Böttigern schicke Klopstockiana ' paar Zeilen geschrieben . Nachricht Uebelbefinden schlaflos zugebrachten unangenehm empfangen ; Brief findet Besserung , wozu Ankunft Herzogs ihrige beiträgt . Umständen festere Gesundheit abwarten . sende Recreation neues Opus , deutsche Industrie Weise documentirt . Solch Erscheinung Nullität , Absurdität Frechheit neuesten Zeiten unsrer Literatur , schnelle Wechsel Ideen Formen bestimmen Zeit . ganze halbe Seiten lange Stellen ästhetischen Abhandlungen , Citation , abgedruckt gefunden , verwundert , ipsissima verba königlichen Munde entgegen schallen hören . Tagen neuer Poet gemeldet , endlich besseres verspricht . sitzt Friedberg Frankfurt , heißt Schmidt Habitus schließe , wilden Einsamkeit niedern Condition leben . Proben beilege , Menschen , rauhen harten Sprache ächte tiefe Empfindung gewisser Schwung Geistes herausblickt . Halbwilde Sprache Vers Gewalt äußre Anmuth innern Gehalte verschafft , künftigen Almanache Acquisition . gefällt , Frage , , unserm Hauptmann v. Steigentesch , Frankfurt ans Herz legen könnten . breche , Feder fällt Müdigkeit Händen . erfahren , ; Frau Herzen Besserung wünschen . Leben . Jena , 25 . 1797 . Sch . Herzlichen Antheil Befinden ! Folgen Erkältung vier zwanzig Stunden übel geplagt , hergestellt Ende Woche reisen . ermordete , vielmehr Fäulniß übergegangene Gustav Dritte ; Bettelsuppe , deutsche Publikum liebt . Art Schriften Stelle Gespräche Reiche Todten getreten , Wahrheit liebende Nation großen Eindruck . Dichter brav angenehm kennen lernen . verbessern Kleinigkeit , Klarheit willen ; Einsamkeit Enge . Herzog angekommen ; berühmte Mariane Meyer ; schade Tage früher , gewünscht sonderbare Wesen hätten kennen lernen . Leben grüßen liebe Frau . Gedichte Hand Schreibers , glaubte Kraniche fliegen . außer Stimmung Prosa schließen . Weimar 26 . 1797 . G. Jena 28 . 1797 . Ungewißheit , Brief Weimar findet , paar Worte Abschied ; freut herzlich hergestellt endlich Besitz Wunsches . Möge Reise Fortgang , interressanten Bekanntschaften fehlte , Musen verkürzt . fliegt Reiseschiff schöne poetische Taube , Kraniche Flug Süden Norden . ruhen vermeide , denken , voraus schicken . Gedichte Freunde Freundinnen , Ausgabe Agnes Lilien Ausrüstung Horen viele erfreuliche Diversionen . Schlegeln Anmerkungen Prometheus , worüber Antwort beilege weitläuftig , befriedigend erklärt . meinige gethan , helfen . neuen Friedberger Poeten Schmidt Hölderlin nahen Ankunft Frankfurt Nachricht gegeben ; darauf , Leutchen Muth fassen , . lieb poetischen Gestalten prosaischen Frankfurt unwillkommen . kaiserlichen Hauptmann v. Steigentesch . empfangen unsern Segen Reise , leben ! Sch . endlich Ernste abgehen , vier Wochen später vorgenommen . Schwierigkeit loszukommen rechtswegen Reise bedeutend ; fürchte übrigen menschlichen Dingen gleichen . Frankfurt hören wenigstens Worte . Balladen-Versuche Tagen vorgelesen Effect . Handschuh Zweifel erregt könne Thier lecke Zunge ; darauf antworten gewußt . Schlegels Aufsatz ; Gedichten Handlungen : übel dran , rechtfertigen . Leben . sagten Poesie Poesie Stimmung gäbe , wahr , Zeit Dichter verliert Welt abgiebt , Stoff fehlt . graut empirischen Weltbreite , hoffen , Erzählungen Betrachtungen erholen . Leben lieben Frau Ihrigen . Weimar 29 . 1797 . G. Boie hören , schicke Postschein wenigstens Zeugniß Willens Gebrauch Paket verloren . Gelegenheit Boie darnach erkundigen . Jena 7 . August 1797 . verlangend erfahren , theurer Freund , Reise abgelaufen . drückende Hitze Tage unaufhörlichen Gewitter Nachts Sorge , Aushalten , seitdem erholt , heftig Nerven angegriffen . , fange , starken Fieberbewegungen frei fühlen , acht Tagen spüre , fürchtete ernstliche Krankheit fallen . Zelter schickte Tage Melodien Bajadere Lied Mignon . letztere gefällt . Melodie Ballade paßt Strophen , drittletzten Chor : » tragen Jugend etc. « . lege Melodien , Frankfurt paar schöne Stimmen fänden , vortragen . Herder unsre Balladen , communicirt , zurückgeschickt ; Eindruck , Briefe erfahren . erfahre , Taucher gewissen Nicolaus Pesce , Geschichte entweder erzählt besungen , veredelnd umgearbeitet . Kennen Nicolaus Pesce , unvermuthet Concurrenz gesetzt ? Uebrigens Herdern dießjährigen Almanach hoffen ; klagt Armuth , versichert , Reichthum schätze . Tagen Diderot sur la peinture vorgehabt , belebenden Gesellschaft Geistes stärken . , Diderot ergeht vielen , Wahre Empfindung treffen , Raisonnement verlieren . ästhetischen Werken fremde moralische Zwecke , sucht Gegenstande Darstellung . schöne Kunstwerk dienen . wahrhaftig Schöne Vollkommene Kunst Menschen nothwendig verbessert , sucht Effect Kunst Inhalt bestimmten Resultat Verstand , moralische Empfindung . glaube Vortheilen unserer neueren Philosophie , reine Formel , subjective Wirkung Ästhetischen auszusprechen , Charakter zerstören . Leben . Erfreuen Nachrichten . Frau herzlichsten , Kleinen ; neues kleinen Kreise melden . Sch . mindesten Anstoß vergnügt gesund Frankfurt gelangt überlege ruhigen heitern Wohnung , heiße Jahren Welt . früherer Zeit imponiren verwirren Gegenstände , beurtheilen zusammenfassen , leichter fertig , aufnehmen unserm Wege liegt rechts links achten . Später kennen Dinge , interessirt deren größere Anzahl übel befinden , Gemüthsruhe Methode Fällen Hülfe käme . acht Tagen vorgekommen zurechtstellen , Frankfurt vielumfassenden Stadt Schemata probiren weitern Reise vorbereiten . merkwürdig aufgefallen Publico großen Stadt beschaffen . lebt beständigen Taumel Erwerben Verzehren , Stimmung nennen , weder hervorbringen mittheilen . Vergnügungen , Theater , zerstreuen Neigung lesenden Publicums Journalen Romanen entsteht , Zerstreuung Zerstreuung . glaube Art Scheu poetische Productionen , wenigstens fern poetisch , bemerkt , Ursachen vorkommt . Poesie verlangt , gebietet Sammlung , isolirt Menschen Willen , drängt wiederholt breiten Welt ( großen ) unbequem treue Liebhaberin . gewöhne Gegenstände vorkommen denke aufzuschreiben , genauste Beobachtung reifste Urtheil fordern , künftigen Gebrauch denken . zurückgelegt , besserer Uebersicht vorräthige Stoff gebrauchen . Theater einigemal besucht Beurtheilung methodischen Entwurf . auszufüllen suche aufgefallen : fremden Ländern , niemand Verhältniß , leidliche Reisebeschreibung . Ueber Ort , gewöhnlich aufhält , niemand wagen , müßte bloßer Aufzählung vorhandenen Gegenstände Rede ; nah , fühlt Impietät , gerechtestes , mäßigstes Urtheil Dinge öffentlich aussprechen . Betrachtungen führen artige Resultate zeigen , . vergleiche z . B. hiesige Theater Weimarischen ; Stuttgarter , drei allgemeines bedeutend öffentlich produciren . Leben halten gesund vergnügt Gartenhause . Grüßen liebe Frau . Jenaische Schloß gelangen , niemand heraustreiben . , Musenalmanach meinige beigetragen , Reise hoffen Gedichte Phönix begegnen . Nochmals schönste Lebewohl . Frankfurt Main 9 . August 1797 . G. Schmidt Friedberg ; unangenehme wohlthätige Erscheinung , hübscher junger Mensch , kleiner Kopf mäßigen Schultern , treffliche Schenkel Füße , knapp , reinlich , anständig hiesiger Art gekleidet . Gesichtszüge klein eng beisammen , kleine , schwarze Augen , schwarze Haare nahe Kopf sanscülottisch abgeschnitten . Stirne schmiedete ehernes Band Vater Götter . Munde machte wunderliche Verzerrungen , gewissen eigenthümlichen Ausdruck . Sohn wohlhabenden Kaufmanns , Prediger bestimmte , Mensch Wege gerückt worden . glaube , beschränkten Handel Lebenswandel angeführt , , Energie Innigkeit scheint ; Nationalgarde sähe allerliebsten . Folge zeigen , fürchte Freude erleben . Voraus gesetzt gedrückter Mensch , , Aussage , Gestalt , Kleidung mäßigem Wohlbehagen lebt , böses Zeichen Spur Streben , Liberalität , Liebe , Zutrauen offenbart . stellte philisterhaften Egoismus Exstudenten dar . Spur Rohheit , schiefes Betragen außer Mundverzerrung . nahm Base Behandlung schicken , setzte Sinne vieles voraus , allgemeines besonderes angeklungen , Reinhold Fichte , gehört . Ueberhaupt konnte bedeutendes herauslocken , Jahre , besondere Ansichten Welt gewonnen , Poesie geneigt fühle ( möchte ) , überzeugt sei , gewissen Verbindung Philosophie Poesie bestehe wahre Bildung . , jungen Menschen hören müßte . Uebrigens gekommen , Gespräch eingeleitet , kurzen Moment bedeutend . zurückgezognen Art erinnerte Hölderlin , größer gebildet ; , nähern Parallele aufwarten . Lebensgange früheren Zeiten mehrere Naturen Art begegnet erfahren hinausgeht , allgemeines Wort hinzufügen : Menschen , Kaufmannsstamm Literatur Poesie übergehen , behalten eigne Tournüre . gewisser Ernst Innigkeit bemerken , gewisses Haften Festhalten , lebhaftes thätiges Bemühen ; scheinen Erhebung fähig , Begriffs , ankommt . thue Kaste unrecht viele Stämmen , . Denken Erfahrung , Ausnahmen . [ Frankfurt , 13 . August . ] pflegt diejenigen Bewegung besorgt , öfters umgekehrt . sagt lieber Brief , 7ten , befunden , Witterung litt . Gewitter kühlten , Nachts , Atmosphäre , fuhren , heißesten Stunden Tages fütterten , Stunden Wegs warmer Tagszeit zurückgelegt wurden , Höhen Thälern Bäche fließen , Luftzug . geringer Unbequemlichkeit Frankfurt gekommen . möchte großes Stadtleben gewöhnen , gewöhnen reisen Reise leben ; Schicksal versagt , fühle Natur Sammlung Stimmung strebt , Genuß hindert . Hermann Dorothea Beispiel modernen Gegenstände , gewissen Sinne genommen , epischen bequemten , möchte empirischen Breite wissen . Theater , , gegenwärtigen Augenblick , müßte leicht Gozzischen Manier tractiren ; Sinne Mühe werth . Meyer Balladen aufgenommen . , Weimar Stäfa wöchentlich Briefe schrieb , mehrere Briefe erhalten ; reine treufortschreitende Natur , unschätzbar Sinne . eilen persönlich habhaft . Alten Topfberge bedaure herzlich , verdammt , Gott , wunderliche Gemüthsart , eigenem Felde verkümmern . gefallen Frankfurter Bankiers , Handelsleute , Agioteurs , Krämer , Juden , Spieler Unternehmer tausendmal , wenigstens , Bein stellen . – Nikolaus Pesce , erinnere , Held Mährchens behandelt , Taucher Handwerk . alter Freund Bearbeitung Chronik erinnern Geschichtchen erzählt , 's übrigen Publico verdenken Romanen erkundigt : fein wahr sei ? merkwürdiges Beispiel Diderot , hohen Genie , tiefem Gefühl klarem Verstand , Punkt konnte : Cultur Kunst eignen Gang , subordinirt , übrige bequem anschließt u. s. w. , leicht begreifen , Factum klar Tage liegt . Aeußerst fratzenhaft erscheint arme Kosegarten , , nachdem zeitlebens gesungen gezwitschert , lieben Natur Kehle gebildet Schnabel gewachsen , Individualität Folterschrauben neuen philosophischen Forderungen auszurecken bemüht , Bettlerjacke Erde nachschleift , versichern , ohngefähr Königsmantel Garderobe führe . Exhibitum sogleich Meyern absenden . Menschen , denken unserer Kunst sei , dran , überzeugt , unserer Kunst . Reisenden geziemt skeptischer Realism . idealistisch , Schatullchen , wohlverschlossen , mitgeführt undenische Pygmäenweibchen ; Seite Geduld . Reisegeschichtchen Reise zusammenschreiben . Uebrigens paar Monate abwarten . obgleich Empirie einzeln unangenehm wirkt , thut Ganze , endlich Bewußtsein eignen Besonnenheit . Leben interpretiren , kennen , wunderlichen Worte : unmöglich rectificiren rhapsodischen Grillen Zusammenhang Bestand . Grüßen liebe Frau halten Agnes Amalie werth . Naturen breiten Welt ähnlichen umsieht . , Freund , Gabe lehrend wirksam , versagt ; Schülerinnen hervorbringen , Apperçus mittheilen Absicht Disposition Grundforderungen Kunst einsehen lernen . Frankfurt 14 . Aug. 1797 . Oper Palmira aufführen , genommen anständig gegeben ward . vorzüglich Freude , Decorationen ; Mailänder Fuentes , gegenwärtig befindet . Theaterarchitektur Schwierigkeit , Grundsätze ächten Baukunst einsehen , zweckmäßig abweichen . Baukunst hohem Sinne ernstes , hohes , festes Dasein ausdrücken , , schwach , Anmuthige einlassen , Theater anmuthige Erscheinung . theatralische Baukunst leicht , geputzt , mannigfaltig , zugleich Prächtige , Hohe , Edle darstellen . Decorationen , Hintergründe , Tableaus ; Decorateur Schritt Landschaftsmaler , Architektur Bedürfniß modificiren . Decorationen Palmira Beispiele woraus Lehre Theatermalerei abstrahiren ; sechs Decorationen einander zwei Akten folgen , wiederkommt ; kluger Abwechslung Gradation erfunden . Meister Moyens ernsthaften Baukunst kennt ; , baut bauen , behält Schein Möglichkeit Constructionen gründen Begriff wirklichen gefordert . Zierrathen reich , reinem Geschmack angebracht vertheilt . Stuccaturschule , Mailand befindet Kupferstichwerken Albertolli kennen lernen . Proportionen schlanke , Figuren , Statuen , Basreliefs , gemalte Zuschauer gleichfalls ; übermäßige Länge gewaltsamen Gebärden Figuren Manier , Nothwendigkeit Geschmack gefordert . Colorit untadelhaft Art malen äußerst frei . perspectivischen Kunststücke , Reize Directionspuncten gerichteten Massen zeigen Werken . Theile deutlich klar hart , ganze lobenswürdigste Haltung . Studien großen Schule Überlieferungen mehrerer Menschenleben unendlichen Detail Kunst höchsten Grade ; Schade Mann kränklich , Leben verzweifelt . flüchtig hingeworfen , zusammenstelle ausführe . leben hören . stillen Höhe 's regnet erinnere Rauschens Leutra Gossen . wenigstens Sattheit Empirie empfinde , Totalität denken dürfen . Leben grüßen . G. Frankfurt 16 . Aug. 1797 . Gedanken gekommen , , übrige Reise bedeutend , sogleich mittheilen , Meinung vernehmen fern richtig möchte ? fern thue Leitung überlassen ? ruhigen kalten Beobachtens , bloßen Sehens , bemerkt Rechenschaft , gewissen Gegenständen gab , Art Sentimentalität , dergestalt auffiel Grunde nachzudenken sogleich gereizt , folgendes gefunden : allgemeinen erfahre schließt übrige , bekannt , unangenehm , Masse Kenntnisse mitzählt Capital vermehren hilft . wüßte Reise Art Empfindung gegeben , ruhig unbewegt , gewöhnlichsten Umständen Vorfällen . scheinbare Sentimentalität , auffallender , langer Zeit Wesen Spur , außer poetischen Stimmung , empfunden . Möchte poetische Stimmung , Gegenstande poetisch , gewisser Mittelzustand hervorgebracht ? Gegenstände , Effect hervorbringen , betrachtet Verwunderung bemerkt symbolisch , heißt , brauche : eminente Fälle , , charakteristischen Mannigfaltigkeit , Repräsentanten vielen dastehen , Totalität schließen , Reihe fordern , ähnliches fremdes Geiste aufregen außen innen Einheit Allheit Anspruch . , glückliches Sujet Dichter , glückliche Gegenstände Menschen , , recapitulirt , poetische Form , ideale , menschliche höheren Sinn , mißbrauchten Ausdruck sentimental nannte . lachen , lächeln , eignen Verwunderung darlege , , Reisen Freunde fürs Publicum aufzeichnen , Gefahr empfindsame Reisen . , kennen , Wort verrufenste fürchten , Behandlung rechtfertigen , glücklich verrufenen Namen . berufe , entwickelt , Sprachgebrauch fahre fort : Wann sentimentale Erscheinung ( verachten dürfen lästig ) unerträglich ? antworte : Ideale unmittelbar Gemeinen verbunden . leere , gehalt- formlose Manier geschehen , vernichtet , Idee Gegenstand ; , bedeutend bedeutenden beschäftigen , , wacker brav bedeutend . zwei Gegenstände gefunden : Platz wohne , Absicht Lage darauf vorgeht Momente symbolisch , Raum großväterlichen Hauses , Hofes Gartens , beschränktesten , patriarchalischen Zustande , alter Schultheiß Frankfurt lebte , klug unternehmende Menschen nützlichsten Waaren- Marktplatz verändert . Anstalt sonderbare Zufälle Bombardement Grunde , größtentheils Schutthaufen , doppelte werth eilf Jahren gegenwärtigen Besitzern Meinigen bezahlt worden . fern denken Ganze neuen Unternehmer gekauft hergestellt , leicht , Sinne , Symbol vieler tausend Fälle , gewerbreichen Stadt , Anschauen , dastehen . Falle liebevolle Erinnrung ; , Fälle aufmerksam , weitern Fortschritten Reise merkwürdige bedeutende Aufmerksamkeit richtete , müßte zuletzt schöne Ernte gewinnen . versuchen symbolisches bemerken , fremden Orten , erstenmal , üben . Gelänge , müßte , Erfahrung Breite verfolgen , , Platz , Moment , vergönnt , Tiefe ginge , Beute bekannten Ländern Gegenden tragen . Gedanken hierüber guter Stunde , erweitert , befestigt , bestärkt erfreut . Sache wichtig , hebt Widerspruch , Natur unmittelbaren Erfahrung lag , früherer Zeit lösen konnte , sogleich , glücklich . gestehe , lieber gerad Hause zurückgekehrt , , Innersten , Phantome Art hervorzuarbeiten , , ( Aufzählen Einzelnen gegeben ) millionfachen Hydra Empirie herumgeschlagen : wer Lust Vortheil suchen Zeiten zurückziehen . , verwandtes wichtiges Capitel abzuhandeln , nächstens vornehmen Gedanken erbitten . Leben , grüßen Ihrigen Briefen , außer , niemand wissen erfahren . Frankfurt 17 . August 1797 . G. Jena 17 . August 1797 . Vorstellung , Frankfurt großen Städten , tröstlich , weder Poeten , Philosophen , Wahrheit leuchtet , festgesetzter Punkt , philosophirt dichtet , ; Gegentheil , bestärkt eingeschlagenen , schneidet Versuchung , Poesie äußerm gebrauchen . wenigen Erfahrungen klar geworden , Leuten , genommen , Poesie , übel , däucht , erreichen , einschlagen . incommodiren , Behaglichkeit verderben , Unruhe Erstaunen setzen . Eins , entweder Genius Gespenst Poesie gegenüber stehen . lernen Existenz Poesie glauben bekommen Respect Poeten . Respect nirgends größer gefunden Menschenklasse , obgleich nirgends unfruchtbar Neigung . , Poeten spricht , mögen ungläubiger Realist , zugeben , X Same Idealismus , verhindert , wirkliche Leben gemeinen Empirie Empfänglichkeit poetische zerstört . wahr , eigentliche schöne ästhetische Stimmung lange befördert , vielmehr verhindert , Freiheit moralischen Tendenzen ; gewonnen , Ausgang Empirie geöffnet . Protégé , Herrn Schmidt , Ehre aufgehoben , , lange hoffen , . verzweifelten Fall , liegen , Leute taugen , ; Hölderlin Schmidt spät aufgeben . Herr Schmidt , , entgegengesetzte Carricatur Frankfurter empirischen Welt , Zeit , hineinzugehen , gleichen herausgehen . möchte , Empfindung , Gegenstand ; nackten leeren Gegenstand Empfindung . überall Materialien Menschen , Poet braucht , zerstreut ergriffen . möchte wissen , Schmidt , Richter , Hölderlins absolut Umständen subjectivisch , überspannt , einseitig geblieben wären , primitivem liegt , Mangel ästhetischen Nahrung Einwirkung außen Opposition empirischen Welt leben idealischen Hang unglückliche Wirkung hervorgebracht . geneigt letztere glauben , mächtiges glückliches Naturell siegt , däucht , brave Talent Art verloren . wahre Bemerkung , , gewisser Ernst Innigkeit , Freiheit , Ruhe Klarheit , gewissen Stande Poesie etc . , angetroffen . Ernst Innigkeit natürliche notwendige Folge , Neigung Beschäftigung Widerspruch findet , isolirt reducirt , Kaufmannssohn , Gedichte , größern Innigkeit fähig , überall verfallen . , moralischen ästhetischen Seite wendet , leidenschaftlicher Heftigkeit fühlt , hineingetrieben , Gegenstände zurückstoßen festhalten , klaren ruhigen Ansicht gelangen . Umgekehrt finde , Beleg Bemerkung , diejenigen liberalen Stande Poesie gewiße Freiheit , Klarheit Leichtigkeit , Ernst Innigkeit zeigen . ersten sticht Charakteristische Carricatur , gewissen Einseitigkeit Härte hervor ; Charakterlosigkeit , Flachheit Seichtigkeit fürchten . Form , möchte , ästhetischen näher , Gehalte . – Vergleichung unsrer Jenaischen Weimarischen Dichterinnen Bemerkung gerathen . Unsre Freundin Mereau That Innigkeit Empfindens , Tiefe absprechen . einsamen Existenz Widerspruch Welt gebildet . Amelie Imhof Poesie Herz , Phantasie gekommen , Lebenlang spielen . , Begriff , Aesthetische Ernst Spiel zugleich , wobei Ernst Gehalte Spiel Form gegründet , Mereau poetische Form , Imhof Gehalt verfehlen . Schwägerin eigne Bewandtniß , , Willkür Phantasie entfernt eigentlichen Punkt , ankommt . , Kosegarten Briefe Meinung gesagt , Antwort begierig sei . geschrieben , dankbar Aufrichtigkeit . helfen , , Briefe Anzeigeblatt Gedichte beilegt , Verrückter geschrieben . Gewissen Menschen helfen , Gott ehern Band Stirne geschmiedet . Endlich erhalten Ibykus . Möchten zufrieden . gestehe , näherer Besichtigung Stoffes Schwierigkeiten anfangs erwartete , däucht , größtentheils überwunden . zwei Hauptpunkte ankam schienen erstlich Continuität Erzählung , rohe Fabel , zweitens Stimmung Effect erzeugen . letzte Hand legen , fertig geworden , liegt zuviel , Ballade lesen , Erinnerungen Gebrauch . angenehmste , hören , wesentlichen Punkten begegnete . zwei Aushängebogen Almanach . Brief unmittelbar Cotta einschließen , Schluß Monats Frankfurt vermuthe . Gesundheit acht Tagen Hause . Frau grüßt herzlich . Humboldts Abreise Dresden vernommen . Gotterischen Nachlaß erhalte Oper : Geisterinsel , Shakespeares Sturm bearbeitet ; ersten Act gelesen , kraftlos dünne Speise . Himmel , Bogen Horen auszufüllen classischen Schriftsteller , Genie- Xenien-Wesen Tode bitter beklagt – zwingen Gottern , lebend Horen , todt spuken . Leben , hören . Schiller . Frankfurt 22 . August 1797 . reiches schönes Paketchen rechten Zeit erreicht . Tagen gedenke wegzugehen Sendung Worte . Almanach nimmt stattlich , . erzählenden Gedichte eignen Charakter . Kraniche Ibykus finde gerathen ; Uebergang Theater , Chor Eumeniden rechten Platze . Wendung erfunden , ganze Fabel bestehen , , Bearbeitung denken möchte , Chor gleichfalls aufnehmen . Bemerkungen : 1 ) Kraniche sollten , Zugvögel , ganzer Schwarm , Ibykus Theater wegfliegen ; Naturphänomen stellen neben Sonne regelmäßige Erscheinungen . Wunderbare weggenommen , brauchen ; Abtheilung großen wandernden Heeres Zufällige , dünkt , Ahnungsvolle Sonderbare Geschichte . 2 ) 14 . Verse , Erinnyen zurückgezogen , Vers einrücken , Gemüthsstimmung Volkes Inhalt Chors versetzt darzustellen , ernsten Betrachtungen gleichgültigen Zerstreuung Ruchlosen übergehen , Mörder dumm , roh laut , Kreise Nachbarn vernehmlich , gaffende Bemerkung ausrufen . entständen Zuschauern Händel , Volk aufmerksam u. s. w. , Zug Kraniche Natürliche gespielt Empfindung Wirkung erhöht , 15 . Vers laut bedeutend anfängt erwartet . Reim Sorgfalt wenden , übrige leicht gethan , wünsche wohlgerathnen Arbeit Glück . Ueber eigentlichen Zustand aufmerksamen Reisenden eigne Erfahrungen eingesehen Fehler Reisebeschreibungen liegt . stellen Reise Sache Seite übereilt Urtheil ; Sache Seite lebhaft Urtheil gewissem Sinne richtig . Acten , Arten öffentlichen Papieren begegnen , Zeitungen , Wochenblätter , Predigtauszüge , Verordnungen , Komödienzettel , Preiscourante einheften sodann , bemerke , augenblickliches Urtheil einhefte ; spreche sodann Dingen Gesellschaft bringe Meinung , fern unterrichtet , fern Urtheil Urtheil unterrichteter Menschen übereintrifft . nehme sodann Erfahrung Belehrung Acten , Materialien , Geschichte äußern innern interessant . Vorkenntnissen Geistesgeübtheit Lust behalte , Handwerk Weile fortzusetzen , Masse zusammenbringen . paar poetische Stoffe gewahr worden , feinen Herzen aufbewahren , ersten Augenblicke wissen rohen Erfahrung Folgezeit wahrer Gehalt aussondert . leugne mehrmals Sehnsucht Saalgrunde anwandelt , versetzt , , Rückblick , Faust poetisches Werk anfangen . Wallenstein denken gegenwärtig , Almanach besorgt , ? , vorwärts rücken , vernehmen . hiesige Theater gewissen Sinne übel , schwach besetzt ; Jahre harten Stoß erlitten ; wüßte Stück Werth leidlich . Frankfurt 23 . August 1797 . Ballade gesagt mehrerer Deutlichkeit hinzufügen . wünschte , Mitte gelungen , Exposition Verse wendeten , Gedicht ohnehin . Meo voto Kraniche wandernden Ibykus erblickt ; , Reisenden , verglich ' reisenden Vögeln , , Gast , Gästen , zöge Vorbedeutung , rief ' alsdann Händen Mörder bekannten Kraniche , Reisegefährten , Zeugen . , vortheilhaft fände , Züge Schiffahrt . , Kranichen langes breites Phänomen , langen verstrickenden Faden Eumeniden , Vorstellung , verbinden . Schluß betrifft Meinung gesagt . Uebrigens Anlage Gedicht brauchen . Hölderlin ; gedrückt kränklich , liebenswürdig Bescheidenheit , Aengstlichkeit offen . verschiedene Materien Weise Schule verrieth , Hauptideen , leicht aufnehmen konnte . gerathen kleine Gedichte menschlich interessanten Gegenstand wählen . schien Neigung mittlern Zeiten bestärken konnte . Hauptmann Steigentesch ; , Anfrage einigemal verfehlt Billet , letztemal zurückließ , findet Abreise . Grüßen liebe Frau dichterische Freundinnen . gehofft Musenalmanach schicken ; schwäbische Luft ergiebiger . hieraus Fremde erwarte sehnlicher Brief Cotta . G. Frankfurt 24 . August 1797 . Arbeit angefangen Horen . zweihundert französische satyrische Kupfer ; schematisirt finde gerichtet : fange einzeln beschreiben ; Gedanken , witzig , symbolisch , allegorisch , stellen Imagination dar Auge , Masse übersehen , französischen Geist Kunst , allgemeinen , artige Bemerkungen Einzelne , lichtenbergisiren , heiter munter stellen , lesen . Schweiz finde frühern . artiger Aufsatz entstehen , Octoberstück ziemlichen Beitrag erhalten . Merkur Modejournal anderswo angeführt , ganze hereinnehme . ähnlicher Art Reise tüchtigen Beiträgen dienen . 's vornehmen , . gegenwärtige Almanach doppelt Freude , Willen Vorsatz Stande gebracht . dichterischen Freunde Freundinnen immerfort aufmuntern Bewegung erhalten , dürfen künftiges Frühjahr vier Wochen zusammensetzen nächste fertig . Leben . Koffer Stuttgart fort Wetter , letzte Zeit regnicht , kalt trüb , scheint , aufheitert , anspannen . Bergstraße möchte heitern Tag . G. Jena 30 . August 1797 . glaubte Wege Besserung letztemal schrieb , acht Tagen leide Katarrhalfieber hartnäckigen Husten , Hause grassirt . Fieber Ruhe , Husten plagt Kopf zerbrochen . , theurer Freund , Entschuldigung Stillschweigens melden . erwarten Sehnsucht Nachricht , wünschten wissen , suchen . Aushängebogen erhalten hiebei . lieben Brief , 20. erhielt , versparen beantworten , Kopf frei . Reise plagen , theurer Freund . Denken Horen , Reise liefern . Bedürfniß , , Einhülfe untauglich . Störungen Mühe , Stimmung Zeit Glocke , lange gegossen . Leben heiter gesund fahren fort , Ferne beleben . gehört denken herzlichsten Antheil . Frau grüßt tausendmal . Leben . Sch . Augenblicken trifft letzter Brief unsrer unerwarteten großen Freude . Herzlich , Ibykus , Winken befolgen , geschieht . Gelegenheit fühlbar , lebendige Erkenntniß Erfahrung beim Erfinden thut . Kraniche wenigen Gleichnissen Gelegenheit gaben , bekannt Mangel lebendigen Anschauung machte schönen Gebrauch übersehen , Naturphänomen . suchen , Kranichen , Schicksalshelden , größere Breite Wichtigkeit . Uebergang Ausrufe Mörders , sogleich klar , obgleich fühle , . ersten Stimmung 's . Brief . Erlaubt Zustand übermorgen . Leben . S. Stuttgart 30 . August 1797 . Nachdem , Heiligen , schlaflosen Zustande leidenden , Menschenkinder , öfters Beistand angerufen , Beispiel gestärkt gefühlt , schlimmsten Wanzenabenteuer Bauche römischen Kaisers überstehen , Gelübde gemäß sogleich Nachricht Zuständen ertheilen . 25sten Frankfurt , angenehme Fahrt bedecktem Himmel Heidelberg , heiterm Sonnenschein Gegend Tag Entzücken betrachtete . 27sten fuhr , ruhte heiße Zeit Sinsheim Heilbronn . Stadt Umgebung interessirte ; 28sten daselbst fuhr 29sten , 9 Uhr Ludwigsburg , 5 Uhr wegfuhr Sonnenuntergang Stuttgart , Kreise Bergen ernsthaft Abenddämmerung dalag . recognoscirte Stadt ; Anlage , Alleen gefielen . Herrn Rapp gefälligen Mann schätzbaren Kunstliebhaber ; Landschaftscomposition hübsches Talent , Kenntniß Uebung . gingen Professor Dannecker Hektor Paris schilt , Lebensgröße Gips ausgeführtes Modell , ruhende , nackte , weibliche Figur Charakter sehnsuchtsvollen Sappho , Gips fertig Marmor angefangen ; ferner kleine traurend sitzende Figur Zimmer-Monument . ferner Gipsmodell Kopfes gegenwärtigen Herzog , Marmor gelungen , sowie eigne Büste , Uebertreibung geistreich lebhaft . frappirte , Originalausguß Büste , Wahrheit Ausführlichkeit , Erstaunen erregt . Ausguß , besitzen , Arbeit ahnen . Marmor darnach angelegt Ausführung geräth , bedeutendes Bild . kleine Modelle , artig gedacht angegeben ; leidet , woran modernen leiden : Wahl Gegenstands . Materie , zuletzt Gelegenheit Abhandlung Laokoon besprochen , erscheint höhern Wichtigkeit . Wann armen Künstler letzten Zeiten Hauptbegriff erheben ! Vase grau gestreiftem Alabaster , Isopi , Wolzogen erzählte . Beschreibung niemand Anschauung Begriff Vollkommenheit Arbeit . Stein , Farbe betrifft , günstig , Materie . leichter behandeln Marmor , Dinge , wozu Marmor darbieten . Cellini , glauben , Blätter Zierrathen Gold Silber gedacht vollendet , übel , Entzücken Arbeit spricht . fängt Schlosses Herzog Karl , geendigt , abbrannte , auszubauen Gesimsen Decken beschäftigt . Isopi modellirt Theile , alsdann Stuccatoren ausgegossen eingesetzt . Verzierungen geistreich geschmackvoll ; besondere Liebhaberei Vögeln , modellirt Zierrathen angenehm zusammenstellt . Composition originelles leichtes . Professor Scheffauers Werkstatt ( traf ) schlafende Venus Amor , aufdeckt , weißem Marmor , wohlgearbeitet gelegt ; Arm , rückwärts Kopf gebracht , Stelle Hauptansicht Wirkung . Basreliefs antiken Inhalts , ferner Modelle Monument , Gemahlin jetzigen Herzogs , , Gebete Volks Familie , erlangte Genesung Fürsten aufrichten . Obelisk Schloßplatze , Gipsmodellen geziert . Abwesenheit Professor Hetsch ließ Gattin Arbeitssaal . Familienbild , lebensgroßen Figuren Verdienst , eigne höchst wahr . Rom gemalt . Portraite lebhaft . historisches Bild , Messiade , Maria Porcia , Frau Pilatus , Glückseligkeit ewigen Lebens unterhält überzeugt . Wahl ? schönes Gesicht ausdrücken Entzückung Himmels vorausfühlen ? Ueberdies Kopf Porcia zwei Studien Natur , Römerin , geist- gefühlvollen , herrlichen Brünette , blonden weichen Deutschen . Ausdruck Gesichtern , sich's versteht , überirdisch , Bild , dürften individuellen Züge erscheinen . mochte Kopf Römerin Augen . erzdeutscher Einfall verdrießlich . bildende Künstler Poeten wetteifern , , Dichter Verzweiflung . Professor Müllern Graffischen Portrait , Graff gemalt . Kopf fürtrefflich , künstlerische Auge höchsten Glanz ; Stellung , Stuhlrücken herüberlehnet , gefallen , Rücken durchbrochen Bild unten durchlöchert erscheint . Kupfer Wege gleichfalls fürtrefflich . Sodann Tod Generals beschäftigt , americanischen , jungen Mannes , Bunkershill . Gemälde Americaner Trumbul Vorzüge Künstlers Fehler Liebhabers . Vorzüge : charakteristische vortrefflich tockirte Portraitgesichter ; Fehler : Disproportionen Körper einander Theile . Componirt , verhältnißmäßig Gegenstande , , Bild rothe Uniformen erscheinen , verständig gefärbt ; ersten Anblick grelle Wirkung , Verdienste versöhnt . Kupfer thut Theilen fürtrefflich gestochen . bewundernswürdige Kupfer letzten Königs Frankreich , fürtrefflichen Abdruck aufgestellt . besuchten Herrn Consistorialrath Ruoff , treffliche Sammlung Zeichnungen Kupfern besitzt , wovon Freude Bequemlichkeit Liebhaber Glas aufgehängt . Sodann gingen Herrn Rapps Garten Vergnügen verständigen wohlgefühlten Urtheilen Mannes Gegenstände Kunst , Danneckers Lebhaftigkeit erfreuen . 31 . August 1797 . ohngefähr Inhalt gestrigen Tages , , , zugebracht . Uebrigens wären Bemerkungen . traurig Baukunst Betrachtung : Herzog Karl , Streben gewissen Größe hinstellen , wahre Sinn Kunst aufgegangen glücklich tüchtige Künstler Anlagen . , vornehme Prachtrichtung , Geschmack , frühern Zeit Baukunst Frankreich , Muster nahm , verfallen . gegenwärtig Verlangen Hohenheim . , niedergeschrieben , großer bekannt , : unterweges poetisches Genre gefallen , , folgenden Almanach . Gespräche Liedern . gewissen ältern deutschen Zeit artige Sachen Art Form , hineinkommen Art eigenthümliches abgewinnen . Gespräch Knaben , Müllerin verliebt , Mühlbach angefangen überschicken . poetisch-tropisch-allegorische Wendung lebendig , Reise , Gegenstände ansprechen , gutes Genre . Gelegenheit merkwürdig betrachten Gegenstände besondern Behandlungsart bequemen . , obigen Klaglieder wiederholen , , Bildhauer willen , Mißgriffe Gegenstand beunruhigen : Künstler büßen Fehler Unbegriff Zeit schwersten . Meyern zusammenkomme Ueberlegungen , angekündigt , nutzen , wenigstens Hauptmomente zusammenschreiben . Denken poetischen Formen Stoffe . Ueber theatralisch-komische verschiednemal denken Gelegenheit ; Resultat : großen , rohen Menschenmasse gewahr , Kapital Art , poetisch wuchern könnten , . Uebrigens Kriege gelitten leidet immerfort . Franzosen Lande fünf Millionen abnehmen , Kaiserlichen sechzehn Millionen verzehrt . erstaunt , Fremder , ungeheure Fruchtbarkeit Landes begreift Möglichkeit Lasten tragen . Ihrigen erinnert Liebe Freude , , Enthusiasmus . somit sei Lebewohl gesagt . Cotta freundlich eingeladen logiren ; angenommen , , heißen Wetter , Wirthshäusern Wege gelitten . 4 . . Brief endlich abgehen , hoffentlich finde Cotta Tübingen , gelangen gedenke . ergangen Gesellschaft , kleines Blatt eingeführt , befunden : Weise unterhalten , zeigen gesucht mehrere Bekanntschaften . Meyer , entschließen länger . Masse Kunst Wissenschaft gewahr , Vortheil gebrauchen ; merkwürdig , Streben Menschen lebt . erfreut längern Aufenthalt angenehm , kurzen Zeit Personen , öfter , Mittheilung Ideen , , Umgang Theile fruchtbar . Ueber Hauptpunkte Dannecker verständigt scheint Rapp entriren , behagliche , heitere liberale Existenz . Grundsätze Grundsätze Liebhabers , , bekannt , eigne , soliden Kunst günstige Tournüre ; fühlt lebhaft faßt Motive Kunsturtheiles , seinigen abweicht . denke übermorgen wegzugehen Tübingen Brief . , begegnet fleißig Acten nehme , verschiednes , Gespräch Umstände rege , aufgesetzt , kleine Abhandlungen entstehen , zuletzt einander schließen . Leben , grüßen fahren fort Zeit Zeit Cottas Einschlag , Aufenthalt unterrichtet . G. Jena 7 . 1797. erh . Stäfa 23 . Sept. Endlich fange , fühlen Stimmung . Abgang letzten Briefs Uebel verschlimmert , lange schlimm befunden , endlich Vomitiv Sachen Ordnung brachte . Beschäftigungen stockten wenigen leidlichen Augenblicke , , nahm Almanach Anspruch . Solch Beschäftigung ununterbrochenen unerbittlich gleichen Rhythmus wohlthätiges , Willkür aufhebt streng , Tagszeit , meldet . nimmt , , bestimmten Forderungen , , geschieht Sache schlechter . Druck Almanachs reinen , Beiwerke , Decke , Titelkupfer Musik , Aufenthalt , Werkchen Michaelis versendet . Ibycus Rath wesentliche Veränderungen vorgenommen , Exposition dürftig , Held Ballade interessirt , Kraniche füllen Einbildungskraft , bemächtigen Aufmerksamkeit , letzten Erscheinung , vorhergehende , Vergessenheit gebracht . Erinnerung Rücksicht Entwicklung betrifft , unmöglich , hierin Wunsch erfüllen – Ausruf Mörders Zuschauern gehört , Bewegung entstehen , , nebst Veranlassung , mittheilt , bürde Detail , , ungeduldig forteilender Erwartung , embarrassirt , Masse schwächt , Aufmerksamkeit vertheilt u. s. w. Ausführung Wunderbare , ersten Concept fiel , unbestimmt gelassen . bloße natürliche Zufall Katastrophe erklären . Zufall führt Kranichzug Theater , Mörder Zuschauern , Stück gerührt zerknirrscht , Meinung , That , vorgekommen , erinnert , Gemüth frappirt , Erscheinung Kraniche Augenblick überraschen , roher dummer Kerl , momentane Eindruck Gewalt . laute Ausruf Umständen . oben sitzend annehme , gemeine Volk Platz , erstlich Kraniche früher , eh Mitte Theaters schweben ; gewinn ' , Ausruf wirklichen Erscheinung Kraniche vorhergehen , ankommt , wirkliche Erscheinung bedeutender . gewinne zweitens , , oben ruft , gehört . unwahrscheinlich , ganze Haus schreien hört , Worte verstehen . Eindruck , Exclamation , Strophe gewidmet , wirkliche Entdeckung That , Folge Schreies , Fleiß umständlicher darstellen : Auffindung Mörders geöffnet ( leistet Ausruf , nebst darauf folgenden verlegenen Schrecken ) , Ballade ; Poeten . Ballade , veränderten Gestalt , Böttiger gesendet , erfahren , altgrichischen Gebräuchen Widerspruch befindet . zurückerhalte , lege letzte Hand eile Druck . Briefe nebst Rest Almanachs abgedruckt senden . Schlegel Romanze geschickt , Arions Geschichte Delphin behandelt . Gedanke , Ausführung däucht kalt , trocken Interesse . Sacontala Ballade bearbeiten ; sonderbares Unternehmen , wovor guter Engel bewahren wolle . vorletzten Brief 16 . August erhielt später , Böttiger , besorgen , abwesend . sentimentale Phänomen befremdet , dünkt , hinlänglich erklärt . Bedürfniß poetischer Naturen , menschlicher Gemüther , leeres leiden , Welt , angeht , Empfindung anzueignen , Tiefe Erscheinungen suchen , überall Ganzes Menschheit fordern . Gegenstand Individuum leer poetischer Hinsicht gehaltlos , Ideenvermögen versuchen symbolischen Seite fassen , Sprache Menschheit . Sentimentale ( Sinn ) Effect poetischen Strebens , , sei Gründen Gegenstand , , Gemüth liegen , erfüllt . poetische Forderung , reine poetische Stimmung poetischen Gegenstand , scheint Fall , erfuhren , allgemeine Geschichte sentimentalischen Empfindungsweise bestätiget , einander festgesetzt . eins erinnern . drücken , Gegenstand ankäme ; zugeben . Gegenstand bedeuten , poetische ; zuletzt Gemüth , Gegenstand bedeuten , däucht Leere Gehaltreiche Subject Object liegen . Gemüth , Grenze steckt , Gemeine Geistreiche überall Behandlung , Wahl Stoffes . zwei angeführten Plätze , Umständen , aufgeschlossenen poetischen Stimmung , Straße , Brücke , Schiff , Pflug mechanisches Werkzeug geleistet . Entfernen sentimentalen Eindrücke , Ausdruck . , außer poetischen , reinigt Gemüth Leeren Gemeinen , Ansicht Gegenstände , Welt einzelne gelegt , flachen Erscheinungen gewinnen unendliche Tiefe . poetisch , , ausdrücken , menschlich : menschliche Anfang poetischen , Gipfel . , 8ten , erhalte Brief Cotta sagt , 30sten Stuttgart wären . Stuttgart denken , gleichfalls sentimentale Stimmung gerathen . sechzehn Jahren gegeben , Boden begegnen , wunderbar 's , Zustände Stimmungen , Local zurückruft , unserm gegenwärtigen Verhältnis zusammendenke . erwartend , dortigen Gegenden verweilen Neigung Veranlassung gefunden . Hoffentlich Brief 30sten ; gegenwärtige trifft Zürich unserm Freund , herzlich . Briefe , bestimmten Exemplarien Almanachs gehalten , wen schicken . Herzlich freue , Horen gedacht hoffen . Anstalten , machten Erfahrungsmasse herum bemächtigen , unerschöpflicher Stoff zufließen . angenehm , Hölderlin präsentirt ; schrieb , 's Herz gefaßt . poetisches Genie , Schlegels Art Weise . Almanach . Schlegels Pygmalion nachgeahmt Geschmack symbolischen Phaethon geliefert . Product närrisch , Versification einzelne Gedanken Verdienst . Leben fahren fort Geiste folgen . Herzliche Frau . Kleiner höre hergestellt . Sch . [ Tübingen 14 . 1797 . ] Brief 30 . August , Ankunft Tübingen erhalten , verspricht zweiter nachkommen solle , ausgeblieben ; Uebel , , Ursache Verspätung . freue Ibykus geschrieben , nutzen mögen ; Idee Ausführung bauen ; verbunden übrigen glücklichen Behandlung , Ganze Vollständigkeit Rundung erlangen . Almanach Glocke Stande ! Gedicht eins vornehmsten besonderen Zierden . 4 . letzten Brief abschickte , durchaus . Stuttgart drei Tage , Personen kennen lernte , Interessante beobachtete . bemerken konnte , Verhältniß Rapp Dannecker Wachsen Grundsatz , theoretisch gelegen , aufzufassen abgeneigt , Seite Angenehme , Brauchbare mittheilten , entschloß Hermann vorzulesen , vollbrachte . Ursache Effects erfreuen , hervorbrachte , Stunden fruchtbar geworden . 7ten Tübingen , Umgebungen ersten Tage , schönem Wetter , Vergnügen betrachtete traurige Regenzeit , geselligen Umgang , Einfluß betrüge . Herrn Cotta heiteres Zimmer , , alten Kirche akademischen Gebäude , freundlichen , obgleich schmalen Ausblick Neckarthal . bereite Abreise Brief erhalten Stäfa . Meyer erwartet Verlangen . berechnen Zusammenkunft . näher Herrn Cotta kennen lerne , gefällt . Mann strebender Denkart unternehmender Handelsweise , mäßiges , sanftes gefaßtes , Klarheit Beharrlichkeit , seltne Erscheinung . mehrere hiesigen Professoren kennen lernen , Fächern , Denkungsart Lebensweise schätzbare Männer , Lage befinden scheinen , bewegten akademischen Circulation nöthig hätten . großen Stiftungen scheinen großen Gebäuden , eingeschlossen ; stehen ruhige Kolossen gegründet lebhafte Thätigkeit hervor , Erhaltung bedürfen . Sonderbar kleine Schrift Kant überrascht , kennen ! Verkündigung nahen Abschlusses Tractats ewigen Frieden Philosophie . schätzbares Product bekannten Denkart , herrlichsten Stellen enthält , Composition Styl Kantischer Kantisch . großes Vergnügen vornehmen Philosophen Prediger Vorurtheils ärgern konnten , Gewalt stemmt . thut , scheint , Schlossern unrecht , Unredlichkeit , wenigstens indirect beschuldigen . Schlosser fehlt , innern Ueberzeugung Realität außen zuschreibt kraft Charakters Denkweise zuschreiben ; wer Theorie Praxis frei Anmaßung ! – Schlusse kleinen Scherz abschreiben ; Gebrauch . folgen Introduction drei Lieder deutscher , französischer spanischer Art , kleinen Roman ausmachen . Edelknabe Müllerin . Altenglischen . Edelknabe . ? ? Schöne Müllerin ! heißt ? Müllerin . Lise . Edelknabe . , ? Rechen Hand ? Müllerin . Vaters Land , Vaters Wiese ! Edelknabe . gehst ? Müllerin . Heu , bedeutet Rechen . Garten Fangen Birn ' reifen , brechen . Edelknabe . stille Laube ? Müllerin . zwei , Ecken . Edelknabe . , heißen Mittag drein verstecken . wahr ? grünen vertraulichen Haus – Müllerin . gäbe Geschichten . Edelknabe . Ruhst Armen ? Müllerin . nichten ! wer artige Müllerin küßt Stelle verrathen . schönes dunkles Kleid Thät ' leid färben . ! 's ! liebe Müllerknecht , verderben . vergessen glücklichen Fortschritt Almanachs Ritter Toggenburg gratuliren . Jena 14 . 1797 . Freude erfahre Stuttgarter Briefe , vaterländischen Boden gefallen , Personen , empfahl , Lügner . zweifle , sieben Tage , Vergnügen Nutzen zugebracht , Dannecker Rapp Epoche Folgen ; erste höchst bildungsfähig , mangelte glücklichen Pflege außen , reichen Naturell gehörige Richtung gegeben . Fehlgriffe Kunst , ernstlich packen wußte Hauptpunkten entscheidend wahre Wesen losgeht , gewissen Ueberfluß erklären ; däucht poetische Imagination artistischen , woran mangelt , confundire . Ueberhaupt frage Gelegenheit Neigung vieler talentvoller Künstler neuerer Zeiten Poetisiren Kunst erklären , Zeit unsrige Durchgang Ästhetischen Poetische , folglich Geist Anspruch machende Künstler , deßwegen poetisches Empfinden geweckt worden , bildenden Darstellung poetische Imagination zeigen . Uebel , unglücklicherweise poetische Geist unsern Zeiten , , Kunstbildung ungünstige Art , specificirt . Poesie Gattungsbegriff abgewichen ( nachahmenden Künsten Berührung ) , Führerin Kunst , negativ ( Erhebung gemeine Natur ) , positiv activ ( Bestimmung Objects ) Künstler Einfluß äußern . Verirrung bildenden Künstler neuerer Zeit erklärt hinreichend unsern Ideen realistische idealistische Dichtung , liefert neuen Beleg Wahrheit . denke Sache . Zweierlei gehört Poeten Künstler : Wirkliche erhebt Sinnlichen stehen bleibt . verbunden , ästhetische Kunst . ungünstigen , formlosen Natur verläßt Wirklichen leicht Sinnliche idealistisch , Verstand schwach , phantastisch ; , Natur genöthigt , Sinnlichkeit , bleibt Wirklichen stehen , beschränkter Bedeutung Worts , realistisch , Phantasie fehlt , knechtisch . Fällen ästhetisch . Reduction empirischer Formen ästhetische schwierige Operation , gewöhnlich entweder Körper Geist , Wahrheit Freiheit fehlen . alten Muster , Poetischen Plastischen , scheinen vorzüglich Nutzen leisten , empirische Natur ästhetische reducirt , aufstellen , , tiefen Studium , Geschäft Reduction Winke . Verzweiflung , empirische Natur umgeben ästhetische reduciren , verläßt neuere Künstler lebhafter Phantasie Geist lieber , sucht Imagination Hülfe Empirie , Wirklichkeit . legt poetischen Gehalt Werk , leer dürftig , derjenige Gehalt fehlt , Tiefen Gegenstandes geschöpft . 15 . 1797 . vortrefflich , Meyern Gedanken Wahl Stoffe poetische bildende Darstellung entwickelten . Materie communicirt Innersten Kunst , zugleich unmittelbare leichte Anwendung wirkliche Kunstwerke pragmatisch ansprechend . Begriffe deutlich suchen . Hand scheint , großem Vortheil Begriff absoluten Bestimmtheit Gegenstandes ausgehen . zeigen , , ungeschickte Wahl Gegenstandes , verunglückte Kunstwerke Unbestimmtheit folgender Willkürlichkeit leiden . scheint Begriff , prägnanten Moment nennt , Qualification durchgängig bestimmten Darstellung erklären . poetischen Gattung treffendern Fall Hermann . Art Induction zeigen , Wahl Handlung unbestimmt . Verbindet Satz , Bestimmung Gegenstandes jedesmal Mittel geschehen , Kunstgattung , besondern Grenzen Kunstspecies absolvirt , , däucht , hinlängliches Criterium , Wahl Gegenstände irre geleitet . , dieß Richtigkeit , Anwendung Satzes schwer möchte überall Sache Gefühls Ahnungsvermögens , deutlichen Bewußtseins . neugierig poetische Genre , woraus senden . reiche Wechsel Phantasie erstaunt entzückt , folgen , Genuß Gewinn , nachzusehen . neuen Genre erwarte anmuthiges , begreife Voraus , geschickt , poetisches Leben geistreichen Schwung gemeinsten Gegenstände . unserm Freund Humboldt Briefe bekommen . gefällt Wien , italienische Reise aufgegeben , beinah entschlossen Paris , , neuesten Ereignissen , Ausführung . , schreibt , Tagen Nachricht . Husten leiden , freier alten Uebel , wobei Stimmung Thätigkeit gewinnt ; Uebel greift Kopf malum domesticum , Krämpfe pflegen . acht zehn Tagen Schererei Almanachs los ernstlich Wallenstein . Lied Glocke übeln Befinden vornehmen mögen . fanden allerlei Kleinigkeiten Almanach , Mannigfaltigkeit Beiträge Antheil . Kranichen Böttiger zufrieden , Zeit Lokal , worüber consultirte , befriedigend dargestellt gefunden . gestand Gelegenheit , begriffen , Ibycus ließe . Geständniß belustigt , Mann charakterisirt . Cotta I K Bogen Almanachs erhalten ; schicken . Almanach stärker vorigen Jahr , Auswahl laxer . Hause , Karls Geburtstag vieler Freude gefeiert . Vent Weimar , gefällt ; Gesellschaft Figur vermehrt . Frau denkt herzlichem Antheil , Schwager Schwägerin empfehlen . Leben , grüßen Meyern denken Kreise . Briefe reichbeladne Schiffe , Freuden . Leben . Schiller . Blatt , worein packe . Jena 22 . 1797 . Brief nebst Anhang Freude . Lied heiterer Laune Natur . däucht , Gattung Poeten günstig müsse , belästigenden Beiwerke , dergleichen Einleitungen , Uebergänge , Beschreibungen etc . , überhebt erlaubt , Geistreiche Bedeutende Gegenstand leichter Hand oben wegzuschöpfen . Ansatz neuen Sammlung , Anfang » unendlichen « Reihe : Gedicht , Poesie , ganzes Geschlecht , Stimmung gibt Form aufstellt . begierig , Eindruck , Hermann Stuttgarter Freunde , beobachten . gewissen Innigkeit Empfangens gefehlt , Menschen Nackende menschlichen Natur Störung genießen . zweifle , Hermann schlechterdings Subjectivitäten triumphiren , schönste Eigenschaft poetischen Werk , Ganzes , reine Klarheit Form erschöpften Kreis menschlicher Gefühle . letzter Brief gemeldet , Glocke liegen mußte . gestehe , mußte , unlieb . Gegenstand Jahr herumtrage warm halte , Gedicht , kleine Aufgabe , wahre Reife erhalten . Balladenjahr , nächste Anschein Liederjahr , Classe Glocke gehört . letzten acht Tage Almanach verloren . Zufall führte artiges Thema Ballade , größtentheils fertig Almanach , glaube , unwürdig beschließt . besteht 24 achtzeiligen Strophen , überschrieben : Gang Eisenhammer , woraus Feuerelement vindicirt , nachdem Wasser Luft bereist . nächste Posttag liefert , nebst Almanach , gedruckt . wünsche , Kraniche Gestalt , lesen , Genüge mögen . Gewonnen unstreitig Idee , Exposition gegeben . denke Strophe , Furien gewidmet , genauen Bezeichnung anfänglich gefehlt . Kants kleinen Tractat gelesen , obgleich Inhalt neues liefert , trefflichen Einfälle gefreut . alten Herrn wahrhaft jugendliches , beinah ästhetisch nennen möchte , greuliche Form , philosophischen Canzleistil nennen möchte , Verlegenheit setzte . Schlossern verhalten , , Stellung kritischen Philosophen bedenkliches , Charakter Spiele . , däucht , Streitigkeiten , Supernaturalism denkenden Köpfen Vernunft vertheidigt , Ehrlichkeit Mistrauen setzen : Erfahrung alt überdem begreifen . genießen schöne Herbsttage ; Rest Sommer spüren . Garten Anstalten , künftigen Jahre verbessern . Uebrigens schlechte Obstärnte , wobei Karl Spaß machte . zweifeln , zweifelhaften Ansehen Kriegs Friedens , nahen Ausführung italienischen Reise , Hoffnung Raum , früher erwarten durften , könnten . Leben Meyern freundschaftlichsten . Herzlich wünschen Glück Wiedervereinigung . Frau grüßt . Sch . Stäfa 25 . 1797 . erfreulichen Brief 7ten vorgestern erhalten ; länger ausblieb hoffte , mußte befürchten Uebel vermehrt , Briefe erfahre . Möchten Stille Gesundheit genießen , Bewegung ! Blatt beiliegt , sagt Tübingen ergangen . Meyer , unserer wechselseitigen Freude wiedergefunden , befindet ehrliches durchgeschwätzt . trefflichen Kunstschätzen Schätzen genauen Beobachtung . überlegen Formen brauchen Absichten aufheben . Tagen Vierwaldstädter See . großen Naturscenen , umgeben , , nahe , Anschauen ; Rubrik ungeheuern Felsen Reise-Capiteln fehlen . paar tüchtige Actenfascikel gesammelt , , erfahren , vorgekommen , eingeschrieben eingeheftet befindet , bunteste Stoff Welt , , früher hoffte , Horen herausheben . Reisesammlung vieles vermehren mancherlei Gegenständen prüfen . genießt zuletzt , fühlt , subsumiren , Früchte großen anfangs unfruchtbar scheinenden Arbeiten , Leben geplagt . Italien , frühern Unruhen , Frankreich neusten , Fremden versperrt , Gipfel Alpen Falle Wassers folgen , Rhein hinab , Norden bewegen , schlimme Witterung einfällt . Winter Fuße Fuchsthurms vergnügt wohnen , , vermuthe , Humboldt Gesellschaft leisten . sämmtliche Karavane , Brief sagt , Zürich , Reise Italien gleichfalls aufgegeben ; sämmtlich Schweiz . jüngere Absicht mehrern Rücksichten interessanten Lande umzusehen , ältere Reise Frankreich , projectirt , jetzigen Umständen aufgeben . 1 . Wien ; erwarte Gegenden . wende Gedanken Arbeiten . Almanach ordentliches Ansehen , Publikum Pfeffer Melonen vermissen . allgemeinen sehnlich gewünscht Ladung Xenien betrübt Bekanntschaft Bösewichtern , gescholten , erneuern . freue Rath Anfang Ibykus größere Breite Ausführung gewinnt ; Schlusses behalten . Künstler wissen fern fremder Vorschläge bedienen . Phaethon übel alte Mährchen ewig unbefriedigten Strebens edlen Menschheit , Urquell allerliebsten Daseins , leidlich aufgestutzt . Prometheus Meyer auslesen , übles Zeichen . Exemplare Almanachs bestimmen , Güte aufzuheben ; regierenden Herzogin eins eignen Namen zusenden . verlangt Werkchen beisammen . frühern Briefen Stuttgart behaglich . vielen gedacht worden . , glaub ' , Vortheil , später gebildeter zusammentrafen . Briefe künftigen Winter einzurichten gedenken ? Plan Garten , Griesbachische Haus , Weimar gerichtet . wünsche behaglichste Stelle , Uebeln Witterung kämpfen . Empfang Briefes sogleich , Güte Brief unmittelbar Zürich , bloßen Beisatz Herrn Rittmeister Ott Schwert adressiren . rechnen , gegenwärtiges acht Tage läuft , Antwort ohngefähr lange , ohngefähr Hälfte Octobers Bergreise Zürich anlangen . Nachricht , Kleiner hergestellt , directe Nachricht Zeit erhalten , Briefe Hause stocken . Sorge trüben Augenblick , glücklich schickte . Leben , grüßen liebe Frau erfreuen letzten schönen Herbsttage Ihrigen , Wanderung hohen Gebürge anstelle . Correspondenz kleine Pause , angelangt . G. vergessen Vers : wallet siedet brauset zischt etc . Rheinfall trefflich legitimirt ; merkwürdig Hauptmomente ungeheuer Erscheinung begreift . Stelle Phänomen Theilen darstellt fassen gesucht Betrachtungen , , sowie Ideen erregt abgesondert bemerkt . dereinst , wenigen dichterischen Zeilen Faden Labyrinth durchschlingen . erhalte Bogen I. K. Almanachs Cotta Rückkunft Bergen Seen Briefe . Leben . Meyer paar Worte . größte Freude heiter ; möge erfahren ! Herrliche Stoffe Idyllen Elegien , verwandten Dichtarten heißen mögen , aufgefunden , , Bequemlichkeit fremden Gegenstände aufgefaßt zugleich producirt . Leben theoretisch fortfahren . Stäfa , 26 . . Brief kleinen Nachtrag geschlossen , Graf Burgstall besuchte , jungen Frauen , Schottländerin , lange geheirathet , England Frankreich Schweiz Hause zurückkehrt . schönste nimmt wahren Antheil . Besuch Freude , frühere Tendenz neuern Philosophie , Verhältniß Kant Reinhold , Neigung , frühere Bekanntschaft breite Unterhaltung eröffneten . brachte artige Späße England Frankreich , 18 . Fructidor Paris ernste komische Scene erlebt . grüßt allerbeste schließen , Briefe Schiffer , unsern Postboten , fortkommen . Gelegenheit Wielanden Graf Burgstall grüßen . G. Kurze Nachricht Reise Tübingen Stäfa . 16ten fuhr Tübingen , Hechingen , Balingen Wellendingen Tuttlingen . Tagereise , machte 4 Uhr halb 9 Uhr . Anfangs fürs Auge angenehme Gegenden , zuletzt , höher Neckarregion hinaufsteigt , Land kahler fruchtbar ; Thal Schlucht , Donau hinunter führt ; Tag trüb , Reisen angenehm . 17ten Tuttlingen Schaffhausen . schönsten Wetter , durchgängig , interessanteste Gegend . fuhr Tuttlingen 7 Uhr , starkem Nebel , Höhe fanden reinsten Himmel , Nebel lag horizontal Donauthal . Höhe befährt , Rhein- Donauregion trennt , bedeutende Aussicht , rück- seitwärts , Donauthal Donaueschingen überschaut . vorwärts Anblick herrlich ; Bodensee Graubündner Gebürge Ferne , näher Hohentwiel charakteristische Basaltfelsen . fährt waldige Hügel Thäler Engen , südwärts schöne fruchtbare Fläche öffnet , darauf Hohentwiel Berge , Ferne , vorbei gelangt endlich wohlgebaute reinliche Schweizerland . Schaffhausen Garten . schönem Sonnenschein daselbst . 18ten widmete Rheinfall , fuhr Laufen stieg hinunter , sogleich ungeheuern Ueberraschung genießen . beobachtete gewaltsame Erscheinung , Gipfel Berge Hügel Nebel bedeckt , Staub Dampf Falles vermischte . Sonne hervor verherrlichte Schauspiel , zeigte Regenbogens ließ ganze Naturphänomen vollen Glanze . setzte Schlößchen Wörth hinüber betrachtete ganze Bild vorn , kehrte fuhr Laufen Stadt . fuhr rechten Ufer hinaus genoß Seiten untergehender Sonne , herrliche Erscheinung . 19ten fuhr , schönem Wetter , Eglisau Zürich , Kette Schweizergebürge , angenehme , abwechselnde Sorgfalt cultivirte Gegend . 20sten heitern Vormittag brachte Züricher Spaziergängen . Nachmittags veränderte Wetter , Professor Meyer , regnete stürmte , blieben Zürich . 21sten fuhren Schiffe , heiterm Wetter , See hinaufwärts , wurden Herrn Escher Mittag , Herrliberg , See , freundlich , bewirthet , gelangten Stäfa . 22sten , trüben Tag , brachten Betrachtung Herrn Meyer verfertigten angeschafften Kunstwerke , unterließen Beobachtungen Erfahrungen mitzutheilen . machten großen Spaziergang Ort hinaufwärts , schönsten höchsten Cultur reizenden idealen Begriff . Gebäude stehen auseinander , Weinberge , Felder , Gärten , Obstanlagen breiten erstreckt Ort Stunde See , halbe Hügel ostwärts , ganze Seite Cultur erobert . bereiten kleinen Reise , Einsiedel , Schwytz Gegenden Vierwaldstädter See vorzunehmen gedenken . Jena 2 . 1797 . Endlich erhalten Almanach vollendet , Musik , nachkommt . erwarte Brief erfahren , wen übrigen Exemplarien , , abgeben . Oberons goldne Hochzeit Sammlung , zwei Gründen ließ . Erstlich dachte , Almanach schlechterdings Stacheln wegließen fromme Miene machten , , goldne Hochzeit , vielen Stoff größern Ausführung , Strophen abgethan . besitzen Schatz nächste Jahr , ausspinnen . Verfasser Elegien , übel gefallen , Meyer mehrere Auskunft . Name Keller ; Schweizer , Zürich glaube , Künstler Rom . Elegien Herrn Horner Zürich zugesendet worden . letztern kennen lernen , Horen gegeben . , Almanach , endlich Wallenstein wenden . fertig gemachten Scenen ansehe , zufrieden , glaube Trockenheit , erklären wegzuräumen hoffen . entstand gewissen Furcht , ehemalige rhetorische Manier fallen , ängstlichen Bestreben , Objecte nahe . Object trocken , bedarf poetischen Liberalität ; nöthiger , Abwege , Prosaische Rhetorische , sorgfältig vermieden , reine poetische Stimmung erwarten . ungeheure Arbeit , soviel , faux frais ; Ganze poetisch organisirt , Stoff reine tragische Fabel verwandelt . Moment Handlung prägnant , Vollständigkeit gehört , , gewissem Sinn nothwendig liegt , hervorgeht . bleibt blindes , Seiten geöffnet . Zugleich gelang , Handlung Anfang Präcipitation Neigung , stetiger beschleunigter Bewegung Ende eilt . Hauptcharakter retardirend , Umstände Krise dieß , denke , tragischen Eindruck erhöhen . Tage beschäftigt , Stoff Tragödie aufzufinden , Art Oedipus Rex Dichter nämlichen Vortheile verschaffte . Vortheile unermeßlich , einzigen erwähne , zusammengesetzteste Handlung , tragischen Form widerstrebt , Grunde legen , Handlung geschehen , jenseits Tragödie fällt . , Geschehene , unabänderlich , Natur fürchterlicher , Furcht geschehen möchte , Gemüth afficirt , Furcht , geschehen möchte . Oedipus tragische Analysis . , herausgewickelt . einfachsten Handlung kleinen Zeitmoment geschehen , Begebenheiten complicirt Umständen abhängig . begünstigt Poeten ! fürchte , Oedipus eigene Gattung zweite Species ; allerwenigsten fabelhaften Zeiten Gegenstück auffinden . Orakel Antheil Tragödie , schlechterdings ersetzen ; Wesentliche Fabel , veränderten Personen Zeiten , beibehalten , lächerlich , furchtbar . lange gehört , Brief Ungeduld entgegen . erfahre näheres Reise künftigen Aufenthalt . Humboldts gehört , finde unwahrscheinlich , Schweiz wenden . Entwicklung antiker Bildhauerwerke , Laokoon Anfang ? höchsten Befriedigung gelesen , viele bedeutende fruchtbare Ideen , Organisation ästhetischer Werke betreffend , leitet . Hermann Dorothea rumorieren Stillen ; Körner schreibt Ganze gelesen , findet , Klasse gehöre , geschrieben . 's T– ! Leben , theurer Freund ! Frau grüßt . Meyern viele . Sch . schönen Exemplare Almanachs fertig . Einstweilen schick ' gewöhnliches . Jena 6 . 1797 . Herzlich willkommen Meyers Brief , wenigen Stunden erhalten . eile , paar Zeilen beantworten , Rückkehr Gebirgen freundlich begrüßen . ungeduldig Nachrichten gesehnt , doppelt erfreulich heutiger Brief , baldigen Rückkehr Hoffnung . sähe herannahenden Winter heimlichen Furcht entgegen , heiter verspricht . Befinden ordentlich , kleiner Ernst hart Zahnen angegriffen viele Sorge . Abschied Witterung unsre alte Wohnung Stadt ziehen , schicken , Zeitlang Weimar leben . darauf , Wallenstein fest sitze , alsdann schadet Veränderung Existenz , , Unterwerfung Gewohnheit , leicht zerstreut . freut , Beobachtung Beschreibung Strudels Phänomen übereinstimmt . Natur nirgends Mühle studiren , Homers Beschreibung Charybde studirte , Natur erhalten . führt Reise Eisenhammer vorbei , , kleinere Phänomen richtig dargestellt . Almanach , , Händen , Nativität stellen . tröstlich , Phaethon passiren , großen Volumen bange machte . Schlegels Beiträgen Stanzen Romeo Julie hübsch , , Meinung , übertroffen . Entführten Götter Gutes . Meyer findet vieles artige dichterischen Freundin . sende ersten Transport Almanachs Leipzig neugierig Absatz – wahr , wenigsten Leser Enthaltung Xenialischen Dingen danken : wer getroffen , freute , Nachbars Haus brannte . schließen , Postzeit . Bemerken Briefe , fortfahren , Briefe Tübingen Cotta . Herzlich begrüßen Meyern , lieben Brief schönstens , Frau . Leben . Sch . Stäfa 14 . 1797 . regnichten , werther Freund , Bette liegen , unterhalten Nachricht unserm Zustande , , , Geiste begleiten , Zeit Zeit Briefen erfreuen mögen . Zürich Meyer gefunden , angelangt , mitgebrachten Arbeiten , angenehmen Gegend Cultur erfreut , nahen Gebirge Unruhe gaben , schöne Wetter Wunsch unterhielt nähern , besteigen . Instinct , trieb , zusammengesetzt undeutlich ; erinnerte Effects Gegenstände zwanzig Jahren , Eindruck geblieben , Theile verloschen fühlte wundersames Verlangen Erfahrungen wiederholen rectificiren . Mensch geworden mußten Gegenstände erscheinen . Meyers Wohlbefinden Ueberzeugung kleine gemeinschaftliche Abenteuer , Bekanntschaften schneller knüpfen , alten günstig , Zwischenraum erneut , entschieden , reisten Wetter , vortheilhafteste elf Tage begleitete . Beilage bezeichne wenigstens , vollständiges , obgleich aphoristisches Tagebuch theile Folge , liebe Frau , Gegenden kennt , eins Erinnerung hinzufügen . unserer Zurückkunft lieben Briefe , Beilagen , unmittelbar Unterhaltung anschlossen Wege eifrig geführt , Materie vorzustellenden Gegenständen , Behandlung verschiedenen Künste , ruhigen Stunden , vorgenommen worden . zeigt kleine Abhandlung , Meinung , meisten 's freuen , Meyers Beschreibungen Beurtheilungen vieler Kunstwerke hören lesen . erfährt Gelegenheit vollständige Erfahrung Theorie enthalten . sichrer Mitte begegnen , vielen Seiten Sache losgehen . Zustande sprechen , Reise Ursache zufrieden . Leichtigkeit Gegenstände aufzunehmen , reich geworden beladen , Stoff incommodirt , ordnen verarbeiten , fühle Freiheit mannigfaltige Formen wählen Verarbeitete darzustellen . unfruchtbaren Gipfeln Gotthardts herrlichen Kunstwerken , Meyer mitgebracht , führt labyrinthischer Spazierweg verwickelte Reihe interessanten Gegenständen , sonderbare Land enthält . durchs unmittelbare Anschauen naturhistorischen , geographischen , ökonomischen politischen Verhältnisse vergegenwärtigen , alte Chronik vergangnen Zeiten näher , Aufsatz arbeitsamen Schweizer nutzen , , Umschriebenheit helvetischen Existenz , angenehme Unterhaltung , Uebersicht Einsicht Einzelne beschleunigt Meyer Hause , richtigen scharfen Blick lange Verhältnisse kennt treuen Gedächtnisse bewahrt . kurzer Zeit zusammengebracht vorstellen konnte , Schade , Monat Winter nahe ; Tour vier Wochen müßte sonderbaren Lande bekannt . vertraue , prosaischen Stoffen , poetischer hervorgethan , Zutrauen einflößt . überzeugt , Fabel Tell episch behandeln , , , vorhabe , gelingt , sonderbare Fall eintreten Mährchen Poesie vollkommenen Wahrheit gelangte , anstatt leisten Geschichte Fabel . . beschränkte höchst bedeutende Local , Begebenheit spielt , vergegenwärtigt , Charaktere , Sitten Gebräuche Menschen Gegenden , kurzen Zeit beobachtet , Glück Unternehmen . entsteht Frage , Zeit Zeit zweifelhaft : hinwenden ? Meyers Collectaneen eignen alten neuen Vorrath bequemste baldigste verarbeiten . Orte Quartiere Winter eingerichtet , leugne geneigt , völlige Einsamkeit gefördert . geschickteste Platz abzuwarten , Italien Frankreich künftige Frühjahr Reisenden anlockt einläßt . Zürich Existenz denken sachte Frankfurt begeben . Ueberhaupt Idee deren Ausführung Gewohnheit mangelt ; schwer einzurichten Reise Sammlung Zufriedenheit arbeiten . gewissen Zeiten zerstreut , führt schneller ; Mangel äußern Verhältnissen Verbindungen , lange Weile , demjenigen günstig verarbeiten . Reise gleicht Spiel ; Gewinn Verlust , unerwarteten Seite ; empfängt hofft , ungestraft Weile hinschlendern , genöthigt Augenblick zusammenzunehmen . Naturen , festsetzen Dinge festhalten , Reise unschätzbar , belebt , berichtigt , belehrt bildet . überzeugt Italien , setzt Welt Erdbeben , Brand Ueberschwemmung geschwind alte Lage , persönlich Reise Bedenken unternehmen , Betrachtungen abhielten . , Hoffnung erbeutete theilen größern theoretischen praktischen Vereinigung gelangen , schönsten , Hause lockt . unterweges mitnehmen . Basel Nähe Frankreich besondern Reiz ; schöne Kunstwerke ältere ausgewanderte daselbst befindlich . Schluß Almanachs Zürich erhalten , Cotta Speditionen regelmäßig . Ibykus finde gerathen beim Schlusse wüßte erinnern . verlangt , Ganze übersehen . artige Müllerin Aufnahme gefunden , schicke Lied Reizen verdanken . nächste Almanach reich Liedern , Glocke klingen Erz länger Fluß erhalten Schlacken gereinigt . G. Stäfa 17 . 1797 . Zeit Stimmung größern Tagebuch Auszug , unserer Bergreise näher unterrichten ; kürzlich : Richterswyl Einsiedeln Schwytz Brunnen gingen ; fuhren See Flüelen , gingen Altdorf bestiegen Gotthardt . Flüelen setzten fuhren Beckenrieth , Kanton Unterwalden , gingen Fuß Stanz Stanz-Stade , schifften Küßnacht , gingen Immisee , schifften Zug , wanderten Horgen schifften Stäfa herüber . kurzen Reise mannigfaltigsten Gegenstände verschiedensten Jahrszeiten angetroffen , wovon mehreres . Ueber berühmte Materie Gegenstände bildenden Kunst kleiner Aufsatz schematisirt ausgeführt ; Stellen Briefes Noten . Motiven zweiten gegebenen Sujet : Motive inneren Organisation ; alsdann Anordnung übergehen , fortfahren . blos bildenden Kunst halten neugierig , Poesie , nochmals bestens empfohlen , zusammentreffen . Leben , grüßen . Brief Wort mögen , schicken Cotta . klingen Nachrichten Rhein kriegerisch Ende hinten herum Schwaben Franken Hause schleichen . Nochmals Lebewohl . Meyer grüßt schönstens . Aldobrandinische Hochzeit , lange Rom erwarten , Triest , Villach Constanz . unsre Schätze beisammen , Seite beruhigt erfreut , unsern antreten . G. Uri 1 . 1797 . Haupt braun Locke Lieben , Deren holdes Gebild still Ferne winkt ; Silbergrau bezeichnet Schnee Gipfel , stürmender Scheitel ergoß . Jugend , ach ! Alter nah , durchs Leben verbunden , beweglicher Traum verband . Junggesell Mühlbach . Altdeutschen . Gesell . willst klares Bächlein , munter ? eilst , frohem leichten Sinn , Hinunter . suchst eilig Thal ? höre sprich ! Bach . Bächlein , Junggesell ; gefaßt schnell , Graben , Mühle hinunter , rasch . Gesell . eilest gelaßnem Muth , Mühle , weißt junges Blut fühle . blickt schöne Müllerin freundlich ? Bach . öffnet , beim Morgenlicht , Laden , liebes Angesicht baden . Busen , Dampfen heiß . Gesell . Wasser Liebesglut Entzünden , Ruh Fleisch Blut ? gesehn , Ach . Bach . stürz ' Räder Brausen , Schaufeln drehen Sausen . Seitdem schöne Mädchen schafft , Wasser beßre Kraft . Gesell . Armer , fühlst Schmerz ? lacht sagt Scherz : wandre ! hielte süßen Liebesblick ? Bach . schwer , schwer Ort fließen , krümme sachte fort . Wiesen ; käm ' , ' gethan . Gesell . Geselle Liebesqual , scheide , murmelst Freude . , , still Knabe wünscht hofft . Jena 20 . 1797 . Tagen überschickte Böttiger zwei schöne Exemplare Hermanns , erfreuet wurden . Welt hören , Stimme Homerischen Rhapsoden neuen politisch-rhetorischen Welt ausnehmen . Gedicht alten ungeschwächten Eindruck neuer Bewegung gelesen ; schlechterdings Gattung , pathetisch mächtig reizend höchstem Grade , kurz . Meister kürzlich gelesen , , äußere Form bedeutet . Form Meisters , Romanform , schlechterdings poetisch , liegt Gebiete Verstandes , Forderungen participirt Grenzen . ächt poetischer Geist , Form bediente , Form poetischsten Zustände ausdrückte , entsteht sonderbares Schwanken prosaischen poetischen Stimmung , rechten Namen . möchte : fehlt Meister ( Roman ) gewissen poetischen Kühnheit , , Roman , Verstande – fehlt eigentlichen Nüchternheit ( wofür gewissermaßen Forderung rege ) , poetischen Geiste geflossen . Buchstabiren , theile Empfindung . Punkte stehen , Höchste fordern objectives subjectivem absolut Eins zerfließen , durchaus nöthig sorgen , dasjenige Geist Werk legen , reinste Form ergreife , unreinen Medium verloren . Wer fühlt Meister , Hermann bezaubernd ! fehlt , Geiste , ergreift Herz Kräften Dichtkunst gewährt erneuenden Genuß , führt Hermann ( rein poetische Form ) göttliche Dichterwelt , Meister wirklichen Welt herausläßt . Kritisiren , Bemerkung , neuen Lesen aufdrang . Tragödie Meister ; Ahnungsvolle , Unbegreifliche , subjectiv Wunderbare , poetischen Tiefe Dunkelheit , Klarheit verträgt , Roman herrschen vorzüglich herrscht . incommodirt , Grundlosigkeiten gerathen , überall festen Boden fühlen glaubt , Verstand entwirret , Räthsel gerathen . Kurz däucht , hätten Mittels bedient , Geist Werks befugte . Uebrigens , Meister neuen Lesen bereichert , belebt , entzückt – fließt Quelle , Kraft Seele diejenige , vereinigte Wirkung , Nahrung schöpfen . Zürich 25 . 1797 . Zürich abgehe Worte , zerstreut Weile , gedenken Basel , Schaffhausen , Tübingen , treffe letzten Orte . Musenalmanach , Hermann , mehreres Deutschland begegnen . Jahrszeit , sähe Monat Schweiz , Verhältnissen unterrichten . wunderbar alte Verfassungen , erhalten gegründet , Zeiten ausnehmen verändern strebt . herzliches Lebewohl . Tübingen hören . Tagen Schema zuläßlichen Gegenstände bildenden Kunst , großem Nachdenken , entworfen , besondre Erfahrung Quere . Zudringlichkeit Sultans Minerven bekannt , Erichthonius producirt . Gelegenheit , lesen Fabel ältern Ausgabe Hederichs , denken : Raphael Gelegenheit angenehmsten Compositionen genommen . glücklichen Genie gerathen geboten ? Leben nochmals . G. Jena 30 . 1797 . Gottlob , Nachricht ! drei Wochen , Gebirgen , abgeschnitten , umherzogen , geworden . erfreute lieber Brief enthielt – Idee Wilhelm Tell glücklich , überlegt könnten , Meister Hermann , local-charakteristischen Stoff , gehörigen Originalität Geistes Frischheit Stimmung behandeln . Interesse , streng umschriebenen , charakteristischen Localität gewissen historischen Gebundenheit entspringt , einzige , vorhergegangenen Werke weggenommen . zwei Werke Stoff ästhetisch frei , gebunden Local aussieht , rein poetischer Boden repräsentirt ganze Welt . Tell andrer Fall : bedeutenden Enge gegebenen Stoffes geistreiche Leben hervorgehen . liegen , Poeten beschränkt Beschränkung innig intensiv gerührt beschäftigt . Zugleich öffnet schönen Stoffe Blick Weite Menschengeschlechts , hohen Bergen Durchsicht freie Fernen aufthut . wünschte , Gedichtes , vereinigt . gewöhnen , sprechen , Einheit Reinheit Hermanns Mittheilungen , Arbeit , gestört worden . gestehe Welt , wobei gelernt , Communicationen , Innere Kunst hineinführten . Lied Mühlbach charmant Freude . ungemein gefällige Einkleidung , Einbildungskraft reizendes Spiel verschafft ; Silbenmaß glücklich gewählt . Distichen lieblich . Humboldt endlich , München geschrieben . Basel los , bestimmen , Pariser Reise . , sei Winter Zürich zubringen , wenden , Paris . großes Salzbergwerk Berchtoldsgaden , , beschreibt artig . Baierische Nation scheint gefallen , dortigen Kriegsminister Rumford rühmt schönen menschenfreundlichen Anstalten . Stadt , sämmtlich wohlauf befinden . arbeite Wallenstein eifrig , wiewohl langsam , viele ungestaltbare Stoff . Almanach erhalten , Brief 2ten , 6ten 20sten , . Leben Meyern , herzlich grüßen . Möchte guter Genius führen . Frau paar Zeilen . las Hermann Gesellschaft Freunden Anfang Ende : rührte unbeschreiblich , brachte Abende , vorlasen , lebhaft , doppelt bewegt . : leben ! Sch . Tübingen 30 . 1797 . Tour Basel aufgegeben , Tübingen . Jahrszeit , Wetter einladend , Ferne , Hause wenden ; unentschieden . Almanach erhalten Eisenhammer gefreut . glücklichem Humor retardirende Messe Effect . Geheimniß lobenswürdig . freut Hermann Händen hält . Meister verstehe , wahr . Unvollkommenheit meisten Mühe . reine Form hilft trägt , unreine überall hindert zerrt . , leicht begegnen Gegenstand Form vergreife , abwarten Genius Herbste Lebens gönnen . Glück Wallenstein ! wünsche , , sichtbar möge . Meyer grüßt bestens . Möchten Ihrigen gesund . Hälfte Wegs , Frankfurt Nürnberg hören . Humboldt München geschrieben Basel . Nochmals Lebewohl Hoffnung baldigen Wiedersehens . G. unserer besondern Freude Knebeln angetroffen länger gedachten verweilen . Stadt bietet mancherlei interessantes , alte Kunstwerke , mechanische Arbeiten , politische Verhältnisse Betrachtungen . Wort Grußes sende Gedicht . vierte Ehren schönen Müllerin . dritte fertig : Titel : Verrath Geschichte erzählen , junge Mann Mühle übel empfangen . Vergnügen umarmen , hundert Dinge Gedanken erfragen . Meyer grüßt . Nürnberg 10 . 1797 . G. ächte poetische Begeisterung Voßischen Liedes : » Dicht gedränget Mann Weib Pflegen Punsch Leib , Fuchs Grube Wärmet Stube. « vier Karolin sende erbitte goldene Bürgen . Cotta übermachten Betrag Almanachs danken . Sprichwort : Flöte gewonnen Trommel fort , besserm Sinne erfüllt , Kunstwerk angeschafft , Freude gemeinschaftlichen Genüsse Kenntnisse erhöhen beleben . Meyer unsern neusten Speculationen eröffnet Theilnahme Einwirkung gefreut . Zerstreuung erholt , Thesen aufsetzen , alsdann conferiren glückliches Ganze ausbilden . überzeugt Winter . erstenmal Loge gesessen wünsche einführen . Fremder Vorstellung zusah , verwundert Leute ! gewissen ebnen Wege Natur Prosa Sachen Maße ; Momente Tinctur Poesie eintritt , gelindesten pathetischen geschieht , null falsch . Wunderlich schien Verfasser Stücks , Ziegler , Falle scheint ; findet artige komische Motive , extemporan wirken , behandelt . zarte sentimentale pathetische Situationen , vorbereitet Folge , tractiren , gefaßt ; überstolpern Effect , unglücklich angelegt . verspreche Gegenwart Gutes fürs Theater . Ankunft Lage . übersendeten Horen schönsten bitte Exemplare Almanachs . Beiliegender Brief ächtes Zeichen bornirter Deutschheit . Räthsel-Geschichte mehrere Jahre vorbei klingt . Welch glückliches National-Apperçü Reichsanzeiger ! Leben . Schätze ausgepackt Aufstellung Anstalten . , schönsten Ordnung . Weimar 22 . 1797 . G. Jena 22 . 1797 . wünsche Glück frohen Ankunft . angenehm 's , leicht schnell communiciren . Sachen Ideen mitgebracht , verspricht unterhaltungsreichen unterrichtenden Winter , doppelt froh , Nähe zubringen . Fürs Theater wirken suchen , niemand Versuche lernen . Einsiedels Schriftstellerei Gesicht bekommen ? Mensch wenigstens , auszusprechen sucht , gewissen Kreise Interesse nähren . Garvischen Briefe , , verwandte Art , Brief Räthselmannes , Deutsche Natur vergegenwärtigen . Geld nebst Almanachen Botenmädchen übermorgen mitnehmen . gewußt , Gold einlösen , angenommen . Leben . . Meyern . Sch . Jena 24 . 1797 . augenscheinlich überzeugt , jetzigen Geschäft , Poesie Stoff Form , äußere , zusammenhängen . Seitdem prosaische Sprache poetisch-rhythmische verwandle , befinde Gerichtsbarkeit vorher ; viele Motive , prosaischen Ausführung Platz stehen schienen , brauchen ; gewöhnlichen Hausverstand , Organ Prosa scheint ; Vers fordert schlechterdings Beziehungen Einbildungskraft , mußte mehreren Motive poetischer . , gemeine erheben , Versen , wenigstens anfänglich , concipiren , Platte nirgends Licht , gebundener Schreibart ausgesprochen . gegenwärtigen Arbeiten Bemerkung angeboten , . scheint , poetischen Interesse Antagonism Inhalt Darstellung liegt : Inhalt poetisch-bedeutend , magre Darstellung gemeinen gehende Einfalt Ausdrucks anstehen , Gegentheil unpoetischer gemeiner Inhalt , größern nöthig , belebten reichen Ausdruck poetische Dignität erhält . Dieß Erachtens Fall , Schmuck , Aristoteles fordert , eintreten , poetischen Werte gemeines . Rhythmus leistet dramatischen Production bedeutende , , Charaktere Situationen Gesetz behandelt , , trotz innern Unterschiedes , Form ausführt , Dichter Leser nöthiget , charakteristisch-verschiedenem allgemeines , rein menschliches verlangen . Geschlechtsbegriff , Poetischen vereinigen , Gesetz dient Rhythmus Repräsentanten Werkzeug , Gesetze begreift . bildet Weise Atmosphäre poetische Schöpfung , gröbere bleibt , geistige dünnen Elemente getragen . erhalten acht Almanache . sechs Velin zugedacht , Confusion Besorgung geschah , Vorrath schönen Exemplaren , eh 's wußte . sende zwei Exemplare , lieber . Herzogin eins erhalten , . Rath Voigt , Herder , Böttiger . Zelter wünscht wissen , Melodien Bajadere Lied Mignon zufrieden . schreibt , Almanach Wette sechs Champagnerflaschen gewonnen , behauptet : Xenien enthalten . Leben bestens sorgen , ästhetischen Sätzen lesen bekomme . Meyern viele . Sch . Weimar 24 . 1797 . schicke Garvischen Briefe , wünschte arme alte kranke Mann schölte ärger , übrige Lebenszeit gesund froh . Welch Litanei jammervollen Betrachtungen Blättern recitiren , billig verschone , aufgedrungen . Bemerkt wackern Manne Spur ästhetischen Gefühls ! Seite Urtheile grob materiell tractirt Sache Ceremonienmeister , subordinirten Talenten Plätzchen anzuweisen . drei Worte versöhnt . Sittenrichter , Autor zeit Lebens Bemühungen verkennen , retardiren , necken , hänseln hudeln , eingeführt ! geduldig , hohen eingedenk , übereinander geschlagenen Händen , ecce Homo dastehen , Herr Manso gleichen , Art , Dichter passiren . Armseligkeiten ! unsern beständig rascher fortschreiten . 25 . . Brief Paket , erhalte schönstens geschwind , Stegreife , Meinung , . poetische rhythmisch behandelt ! Ueberzeugung , poetische Prosa einfühlen konnte , zeigt Unterschied Prosa Poesie Augen verlor . jemand Park trockenen See bestellte Gartenkünstler Aufgabe aufzulösen suchte Sumpf anlegte . Mittelgeschlechter Liebhaber Pfuscher , Sümpfe Amphibien . Uebel Deutschland geworden Mensch , , vielmehr , kröpfige Volk , gesunden Bau Halses Strafe Gottes halten . dramatische Arbeiten ( Lustspiel Farce zuerst ) sollten rhythmisch alsdann wer . bleibt Theaterdichter übrig accommodiren , Sinne konnte verargen Wallenstein Prosa ; selbstständiges Werk , nothwendig rhythmisch . Fälle genöthigt Jahrhundert vergessen unsrer Ueberzeugung arbeiten . Saalbaderei Principien , allgemeinen gelten , Welt , neuere Philosophie gutes stiften abzuwarten . Poesie Darstellung empirisch pathologischen Zustandes Menschen gegründet , wer gesteht unsern fürtrefflichen Kennern sogenannten Poeten ? Mann Garve , zeitlebens gedacht , Art Philosophen galt , geringste Ahnung Axioms ? Hält würdigen Dichter , Spaß Aussprüche Vernunft dichterischem Munde vorzutragen , erlauben , loben . prosaischen Naturen erlauben sogenannten unsittlichen Stoffen zurückzuschaudern , Gefühl höhere poetisch sittliche , z . B. Polykrates Ibykus hätten entzückt . , Meyer grimmigen Rigorism Italien mitgebracht , strenger Grundsätzen sichrer behaglicher Ausführung ! letzte geschehen Arbeit Blicke Rahmens fixiren . Hierbei Elegie Wunsche freundlichen Aufnahme . Zeltern sechs Bouteillen Champagner schuldig feste Meinung gehegt . Indische Legende werth . Gedanke original wacker ; Lied Mignon gehört . Componisten spielen eigne Sachen Liebhaber begünstigte Stücke . Wege niemand gefunden fremdes neues einstudiren mögen . Exemplare Melodien Almanach erhalten ; fehlen übersendeten durchaus . Möchten Wallenstein glücklich . herzliches Lebewohl Ihrigen . G. übersendeten Pakete Lieder-Melodien Almanach , wofür bestens , gefunden Brief , Ende Mitte Woche erwünscht . mitzutheilen letzten Tagen Welt gelebt gedacht gethan , gemeinschaftlich Interesse . beschäftigt mitgebrachten Kunstsachen aufzustellen , denke Stand herüberkommen . Güte Schauspiel Prof. Rambach einschickte senden ; enthält Verrätherei Ueberzeugung . wünsche hören rhythmischer Wallenstein gedeiht . jetzo Muthe , Gedicht . Stimmung unerwartet ungerufen . Leben , Zuständen Arbeiten vernehmen . Weimar 28 . 1797 . G. Jena 28 . 1797 . Elegie Freude . gehört rein poetischen Gattung , simples Mittel , spielenden Gebrauch Gegenstandes tiefste aufregt höchste bedeutet . Möchten viele Stimmungen düstern drückenden Tagen , fatal , erheitern . brauche ganze Elasticität herunterdrückenden Himmel Luft Raum . las Tagen Shakespearischen Stücke , Krieg zwei Rosen abhandeln , Beendigung Richards III . wahren Erstaunen erfüllt . letzte Stück erhabensten Tragödien kenne , wüßte Augenblick Shakespearisches Rang streitig . großen Schicksale , angesponnen vorhergehenden Stücken wahrhaft Weise geendiget , erhabensten Idee stellen neben einander . Stoff weichliche , schmelzende , weinerliche ausschließt , hohen Wirkung statten ; energisch , gemeinmenschliches stört rein ästhetische Rührung , reine Form tragisch furchtbaren genießt . hohe Nemesis wandelt Stück , Gestalten , Empfindung heraus Anfang Ende . bewundern 's , Dichter unbehülflichen Stoffe poetische Ausbeute abzugewinnen wußte , geschickt repräsentirt , präsentiren , Kunst Symbole gebrauchen , Natur dargestellt . Shakespearisches Stück griechische Tragödie erinnert . Mühe wahrhaftig werth , Suite acht Stücken , Besonnenheit deren fähig , Bühne behandeln . Epoche eingeleitet . conferiren . Leben unserm Freunde Meyer . Wallenstein gewinnt Tag Tag Gestalt zufrieden . Sch . Gutes Elegie , thut leid ähnliche Stimmung lange Zeit eingefunden . Gedicht Eintritt Schweiz , Zeit thätiges , productives , angenehme unangenehme Weise , beschränkt worden , Fassung ; Demuth erwarten . wünsche Bearbeitung Shakespearischen Productionen anlocken . vorgearbeitet reinigen , genießbar brauchte , großer Vortheil . Bearbeitung Wallensteins Uebung gesetzt müßte Unternehmen schwer fallen . Leben . Jahrszeit übt Rechte , heiteres eignen Kräften mittheilen , sende Gerningische Ode Effect verfehlen . Weimar 29 . 1797 . G. Jena 1 . 1797 . Zanken , verlangte Lustspiel mitkommt ; fiel spät Licht suchen , halbe Stunde Erfolg gethan . 's fahrenden Post mitgeben . arg , Wallenstein anschwillt , , Jamben , obgleich Ausdruck verkürzen , poetische Gemüthlichkeit unterhalten , Breite treibt . beurtheilen , kürzer . erster Act , drei ersten Acte Iphigenia hineinlegen , auszufüllen ; hintern Acte kürzer . Exposition verlangt Extensität , fortschreitende Handlung Intensität leitet . , gewisser epischer Geist angewandelt , unmittelbaren Einwirkungen erklären ; glaube , dramatischen schadet , einzige Mittel , prosaischen Stoff poetische Natur . erster Act statistisch statisch , Zustand darstellt , verändert , ruhigen Anfang benutzt , Welt Allgemeine , Handlung bezieht , eigentlichen Gegenstand . erweitert Geist Gemüth Zuhörers , Schwung , anfangs versetzt , ganze Handlung Höhe erhalten . Meyern gebeten , Zeichnung Almanach verschaffen . dieß Zeiten , Stich Muße . wünschte Nemesis Wallenstein ; interessante bedeutende Verzierung . Meyer ausdenken , tragischen Charakter ; Vignette Titelblatt . Horen hoffen ? düstern Decembertagen besseres Geld verdienen , schöneren ausgiebt . Moses Lust vollenden findet , schneller fertigende Materie ? arm Stunden stille stehen . Leben erfreuen Meyern erbeuteten Kunstschätze , neugierig , specificirteren Urtheilen Kunst , Bedürfnis , Anlaß . Frau grüßt . Sch . , theoretisch , größten Bedeutung Ausgang Wallenstein nimmt . Gegenstand Ende nöthigen Cyklus Stücken aufzustellen ? Rhythmus Breite lockt , poetische Stimmung 's bequem behaglich . verlangt hören . Meyern Kupfer Almanach Wallenstein sprechen . Portrait großes Zutrauen ; gehört leidliches hervorzubringen kleinen Format , Kupferstecher tractiren Buche gehört leicht lose . allgemeinen symbolischen ? Rückkunft Stimmung gelangen erträglichen Brief dictiren . Masse Gegenständen aufgenommen , Interesse aufschreiben ausarbeiten zuletzt Umgang Meyer geschwächt worden . Sache durchgesprochen , ganze Zeit abgethan . altes neues Sinn Herzen liegt schematisiren ; schickte Horen , zeigen leisten liefern . Leben erfreuen Ankunft grüßen liebe Frau herzlich . Weimar 2 . 1797 . G. Jena 5 . 1797 . düstern Tage . Wetter drückt äußerst Uebel rege , Arbeit erfreut . angestellten Überlegungen ' gefunden , thue , zwei ärgsten Wintermonate zuzubringen . gefährliche Monate , zweimal Lungenentzündung heimgesucht worden ; leichteste Erkältung Periode Uebel zuziehen , überstehen . Disposition Veränderung Gewohnheiten wagen , ans Ausgehen Winter denken dürfen Weimar . besprochene Logis äußerst eng , Kinder unterzubringen , Existenz mich. , zwei Monate Arbeiten entscheidend , außen drücken . Monate später Logis , nah , aufzutreiben suchen ; Wetter gelinder , Gasse leichter . schönen Decembertage Besuch hinüber , Neujahr Meyern , , . Zumsteg Stuttgart Tage Brief erhalten , freute . schreibt unsern Gedichten Almanach meisten erfreut , – lange gewohnt erfahren – bessere herausgefunden . schreibt , Almanach Gegend allgemeine Sensation mache . Leben . Stande . Sch . überzeugt Winteraufenthalt Jena Gesundheit Arbeiten vortheilhafter sei , Freude , genöthigt neuen Jahr hinüber , Sammlung Fassung , sonderbar müßte Jena erscheinen drüben anträfe ? freue Aufenthalt , , hüben , zwiespältig . Halten Wallenstein ; zunächst Faust , theils Tragelaphen los , theils höhern reinern Stimmung , Tell , vorzubereiten . Almanach gedacht , fällt Horen . eingeschlagnen Wege fortfahren ! gelingen Meyers Mitarbeit äußerst fördern . Theilnahme Publicums ; darauf schilt , enthält Einzelnen gebildete Menschen , redlichen ernsten Bemühungen Schriftstellers schätzen wissen . alte Wieland , laudator temporis acti , Hefen achtzehnten Jahrhunderts betrüben ( siehe Novemb.-Stück deutschen Merkurs p. 194 ) ; klaren Wein brauchen Muse einschenken . schönen Sachen Meyer December-Spazierfahrt werth . Möchte Gesundheit erlauben ! Weimar 6 . 1797 . G. Jena 8 . 1797 . Nothwendigkeit , Monate zurückhält , ausgesöhnt , Reise Weimar , öfter vereinigen , kommenden Monat alte Leben Segen beginnen , Meyers Anwesenheit verlieren . übel , erstes zweites Epos Faust einschieben . schwellen poetischen Strom , erregen ungeduldiges Verlangen neuen reinen Production , halbe Stimmung . Faust , durchgearbeitet , , ; übt schärft Kraft reicher feuriger neuen Werke . Wallenstein halten , pathologische Interesse Natur Dichterarbeit angreifendes mich. alterirt Kränklichkeit Stimmung , , lebhafter Antheil schneller erschöpft Unordnung bringt . Gewöhnlich Tag glücklichen Stimmung fünf sechs Tagen Drucks Leidens büßen . Dieß hält erstaunlich , denken . gebe Hoffnung , Wallenstein Sommer Weimar spielen , Herbst tief Malthesern sitzen . beschäftigen , Arbeit ausruhe . anziehendes Stoffen , isoliren Welt ausmachen . Umstand Wallenstein benutzt , Malthesern begünstigen . Orden Individuum sui generis , Moment dramatischen Handlung . Communication übrigen Welt Blokade abgeschnitten , , Sorge Existenz concentrirt , Eigenschaften , Orden , Moment Erhaltung bewirken . Stück behandelt , Wallenstein complicirt , freue voraus einfachen Stoff brauche brauchen , bedeutendes finde . griechischen Form Aristoteles Schema , Chören Acteneintheilung ausführen . , Acteneintheilung schreibt ? Aristoteles fanden vielen griechischen Stücken anzuwenden . Körner schreibt , Geßler Dresden sei . Italienerin Schweiz gelassen , formiren . Hoffentlich unterdessen . Humboldt sechs Wochen gehört , schließe , Paris : Schweiz ruhig säße , bloße Langeweile . Leben überstehen glücklich Rest Monats . . Frau grüßt . alten Meyer freue Wallenstein zeigen . Sch . Nachricht , Winter Schauspieler betrübt . scheint vorgesetzt Ehre . Hoffnung getröstet Frühjahr besuchen . nöthig thut unserm Theater neuer Anstoß , gewissermaßen . befehlen Institute ästhetische Leitung , großer Unterschied . Gemüth wirken Gemüth zeigen , verschließen politische ökonomische Form zusammenzuhalten . freie Wechselwirkung mechanische Causalität verbinden ; wenigstens Kunststück gelingen . Zustand Arbeitens denken . lebhaftes pathologisches Interesse gelungen tragische Situation bearbeiten , lieber vermieden aufgesucht . Vorzügen Alten , höchste Pathetische ästhetisches Spiel , Naturwahrheit mitwirken Wert hervorzubringen ? kenne , wissen wahre Tragödie ; erschrecke blos Unternehmen überzeugt bloßen Versuch zerstören . guter alter College Schnauß endlich . Bibliotheksachen Einfluß . , Idee thunlich halten lange trage : hiesige , Büttnerische Akademische Bibliothek , virtualiter , Corpus vereinigen verschiedenen Fächer , bestimmtern zweckmäßigem Ankauf Abrede Verordnungen . jetzigen Einrichtung gewinnt niemand ; Geld unnütz ausgegeben , stockt , Hindernisse voraus , rechte Art geschehe unzweckmäßige bestanden . vierzehn Tage einzuleiten , neuen Theatercontracte Ordnung Dinge . Tageseinsamkeit Jenaischen Schlosses unsern Abendgesprächen eilen . Meyern mitbringen , Erfahrung erneuert : absoluten Einsamkeit arbeiten , Gespräch , häusliche Gegenwart geliebter geschätzter Personen poetische Quellen ableitet . Art Verzweiflung , Spur produktiven Interesse verschwunden , ersten acht Tagen Jena wiederzufinden . lege Band Gedichte Menschen , geworden , Nürnberg lebte , Dichtart wüßte Talent . dünkt humoristisches Verdienst , obgleich mißlungen . jungen Männern hoffen mancherlei Beiträge nutzen , Verhältniß fortsetzen Muth ? Leben , grüßen liebe Frau . Geßler riskirt Schöne überlassen . verdrießt angetroffen . Meyer kennt Schöne . Uebrigens wandeln seltsame Kometen Himmel Amors Hymens herum ; deuten ungewiß . lege kleinen historischen Versuch ; Meinung , fern kleine Sammlung ähnlicher Arbeiten Buchhändler empfehlen ? Nochmals Lebewohl . Weimar 9 . 1797 . G. Jena 12 . 1797 . Tagen Liebesscenen zweiten Act Wallensteins , Herzensbeklemmung Schaubühne theatralische Bestimmung Stückes denken . Einrichtung erforderte , Liebe Handlung vielmehr ruhiges Bestehen Freiheit Zwecken übrigen Handlung , unruhiges planvolles Streben Zwecke , entgegensetzt gewissen menschlichen Kreis vollendet . Eigenschaft theatralisch , wenigstens demjenigen Sinne , unsern Darstellungsmitteln unserm Publicum ausführen . , poetische Freiheit behalten , lange Gedanken Aufführung verbannen . , Tragödie , pathetischen Gewalt , Natur zusagte ? Dichtungen finde ganze tragische Gewalt Tiefe , vollkommenen Trauerspiel hinreichen ; Wilhelm Meister liegt , Empfindung betrifft , Tragödie ; glaube , strenge Linie , tragische Poet fortschreiten , Natur zusagt , überall freieren Gemüthlichkeit äußern . Alsdann glaube , Berechnung Zuschauer , tragische Poet dispensiren , Hinblick Zweck , äußern Eindruck , Dichtungsart erlassen , genirt , deßwegen Tragödiendichter geeignet , Dichter generischen Bedeutung erschaffen . Wenigstens finde poetischen Eigenschaften Tragödiendichters reichlichsten Maß , wahre Tragödie sollten , müßte Grund poetischen Erfordernissen liegen . Güte Komödienzettel , sämmtliche Personale Schauspieler , beizulegen . Idee Vereinigung drei Bibliotheken Vernünftige Jena Weimar ausgeführt wünschen . Fände alsdann Subject fähig , vorzustehen Plan Einheit Vollständigkeit verfolgen . Materie , vieles doppelt dreifach , neues eingetauscht ; , warum Bäche Bibliothekfond leiten . fürchte Nürnbergische Dichter Trost . fehlt Talent , Form Bewußtsein . , hineingeschaut , just schlimmste gerathen . historischen Aufsatz durchlesen . sende , nebst Urtheil , . Einsiedels Schrift Theater enthält gedachte . unterhaltend Art Dilettanten Dinge , Tiefe Wissenschaft Betrachtung geschöpft , ausspricht , z . B. Stil Manier sagt u. s. f. Leben . Herzlich freue unsre Abende . Frau neugierig Kometen , Himmel Amors Hymens herum laufen . Grüßen Meyern . Sch . neuen Kunstwerke unserm Hause ziehen Damenbesuch , Eile . Schilderung Fähigkeiten Theaterpersonals ehestens , bezüglich Stück Bedürfnisse allgemeinen kenne . Uebrigens fahren Sorge fort . innere Einheit Wallenstein gefühlt Privilegia Theater . ideales Ganze imponirt Menschen , einzelnen dechiffriren , Werth einzelnen Theile schätzen wissen . sonderbare Veranlassung aufgefordert deutsche Theater allgemeinen denken , Willen Schauspiel sitzen , suche Aufopferung Gewinn . Leben , freue Zeit herannahet gesammeltes Dasein Nähe bescheren . Weimar 13 . 1797 . G. Jena 15 . 1797 . Dichterin , Mereau , paar Worte . Aufsatze zurückfolgt Schlage . trocken dürftig , trotz unnützen Parade Citaten historischer Belesenheit enthält geringste bedeutende , Begebenheit aufhellen unterhaltender . verdient , Absicht Einrückung Journale Merkur etc . eigene Sammlung erreichen . öfters gewünscht , vielen schriftstellerischen Emulationen Menschen , compilatorische Arbeit treiben , darauf verfallen möchte , alten Büchern poetischen Stoffen auszugehen , gewissen Takt , Punctum saliens , unscheinbaren Geschichte entdecken . Quellen , Armuth Stoffen unfruchtbarer Produciren , 's . däucht gewisser Hyginus , Grieche , sammelte Anzahl tragischer Fabeln entweder Gebrauch Poeten . Solch Freund brauchen . Reichthum Stoffen Gebrauch vermehrt innern Reichthum , übt wichtige Kraft großem Nutzen , Stoff Gedanken beleben versuchen . Elisa Recke voluminöses Schauspiel Erfindung Ausführung zugeschickt , Plenipotenz streichen zerstören . , Horen brauchen ; Inhalt leicht denken , moralisch durchschlüpfen . Art Horen sorgen . moralische Personen Ketzern Freigeistern Gnade Ungnade übergeben , lauten Xenienunfug , Satisfaction . Humboldt sechs Wochen hören . schließe Paris . Leben . Frau grüßt . Sch . überschicke Hygin , zugleich rathen Adagia Erasmus anzuschaffen , leicht . alten Sprichwörter geographischen , historischen , nationellen individuellen Verhältnissen ruhen , enthalten großen Schatz reellem Stoff . wissen Erfahrung Dichter niemand Gegenstände suchen , vergreift . Freund Meyer fleißig schreibt Gedanken Materie , wunderbarsten Dinge Sprache . Horen jetzo scheint weibliches Zeitalter : literarisches Leben erhalten . weder großem kleinem nütze lese , erhalten , Herodot Thucydides , erstenmal reine Freude Form Inhalts lese . größter Wunsch Annäherung Sonne empfinden ; nutze trüben bösen Tage . Leben desgleichen . Weimar 16 . 1797 . G. wünsche gegenwärtiger Brief leidlichen Gesundheitsumständen möge , lieben Frau , Mittheilung energischen märkischen Kunstproducte besondere Freude . Brief zweiten nebst Almanach zurückgekommen fehlt unserer wechselseitigen Correspondenz . Oberons goldne Hochzeit Bedachte weggelassen . Zeit doppelte Versen gewachsen Faust müßte Platz . Erscheinung Schlegelschen Recension Hermanns Gesetze Epopöe Dramas durchgedacht glaube Wege . Schwierigkeit theoretischen Bemühungen : Dichtarten zufälligen befreien . Nächstens erhalten kleinen Aufsatz voraussagen . Verfasser Elegien Almanach kennt Meyer dereinst Schilderung ; Bildhauer . verlangt jetzo Wallenstein . Erholen Uebel . Möchte Tage , heiter anlassen , zubringen ! Weimar 20 . 1797 . G. Jena 22 . 1797 . böser Anfall Cholera glücklich vorübergegangen , geschwächt verstimmt ganze Woche , poetisches denken . böse Wetter , Thätigkeit stocken . geringen Satisfaction fordert Cotta letzten zweihundert Exemplare Almanachs pressanter Weise , Fleiß liegen ließ , Leipzigern Stärke Auflage verrathen , Quantum unabgesetzt . Cotta schreibt , übrige Vorrath , zweitausend Exemplare stark , vergriffen ; zweihundert meint abgehen , Bestellungen frisch fortdauerten , möchte Ende zweite Auflage nöthig . könnten That glänzendern Triumph Neider tragen , Glück vormjährigen Almanachs Anzüglichkeiten Xenien zugeschrieben . erweckte Vertrauen unserm deutschen Publicum , Interesse , Vermittlung gemeinen Passion , Gewalt Poesie fesseln gewußt hätten . Schlegelsche Recension Hermanns kenne , Schlegel . sei wolle , finde ganze Competenz , gehört vorzugsweise Würdigung Gedichts Gemüth heißt , fehlt , Terminologie anmaßen . , veranlaßten , Aufsatz erwarte Verlangen . ? wünschten wissen , Ankunft rechnen dürfen . halbes Jahr , gelebt . Meyern bitte herzlich grüßen . thut leid , Arbeiten lange . Leben . Sch . Beilage erhalten Aufsatz , beherzigen , anzuwenden , modificiren erweitern bitte . Tagen Kriterien beim Lesen Ilias Sophokles bedient , epischen tragischen Gegenständen , Gedanken motiviren versuchte , brauchbar , entscheidend geschienen . aufgefallen , , Modernen Genres vermischen geneigt , Stande einander unterscheiden . scheint , Künstler , Kunstwerke reinen Bedingungen hervorbringen sollten , Streben Zuschauer Zuhörer , wahr , nachgeben . Meyer bemerkt , Arten bildenden Kunst Malerei hinantreiben , Haltung Farben Nachahmung wahr darstellen . Gang Poesie Drama , Darstellung Gegenwärtigen hindrängt . Romane Briefen dramatisch , deßwegen förmliche Dialoge , Richardson gethan , einschalten ; erzählende Romane Dialogen untermischt tadeln . hundertmal gehört , Lesung Romans gewünscht , Gegenstand Theater , schlechte Dramen entstanden ! Menschen interessante Situation Kupfer gestochen ; Imagination Thätigkeit übrig , sinnlich wahr , gegenwärtig , dramatisch Dramatische Wahren Seite stellen . kindischen , barbarischen , abgeschmackten Tendenzen Künstler Kräften widerstehen , Kunstwerk Kunstwerk undurchdringliche Zauberkreise , Eigenschaft Eigenheiten erhalten , Alten gethan Künstler wurden . wer Schiff Wellen , schwimmt ? Strom Wind legt kleine Strecken . z . B. Alten Basrelief erhobenes Werk , flache geschmackvolle Andeutung Gegenstandes Fläche ; konnte Mensch , halb erhoben , erhoben , Glieder abgesondert , Figuren abgesondert , Perspective angebracht , Straßen , Wolken , Berge Landschaften vorgestellt , Menschen Talent geschah , Unzulässige Eingang , ungebildeten Menschen Sinne machte . Meyers Abhandlung artige , hierher gehörige Geschichte , Florenz Thon gebildeten Figuren glasirt , einfärbig , endlich mehrfärbig gemalt emaillirt . Aufsatze zurückzukommen , aufgestellten Maßstab Hermann Dorothea gehalten bitte desgleichen , wobei interessante Bemerkungen , z . B . 1 . ausschließlich episches Motiv , heißt retrogradirendes , befinde , vier , epische Gedicht Drama , darinne gebraucht . 2 . außer wirkende , innen geführte Menschen darstellt Epopöe entfernt Drama nähert . 3 . Gleichnisse enthält , sittlichen Gegenstande Zubringen Bildern physischen Natur lästig . 4 . dritten Welt , , Einfluß empfangen , Weltschicksal theils , theils Personen , symbolisch , eingeflochten Ahnung , Zusammenhang sichtbaren unsichtbaren Welt leise Spuren angegeben ; Ueberzeugung Stelle alten Götterbilder tritt , deren physisch-poetische Gewalt ersetzt . Schließlich sonderbaren Aufgabe melden , Rücksichten gegeben , untersuchen : Hektors Tod Abfahrt Griechen Trojanischen Küste , episches Gedicht inne liege , ? vermuthe letzte folgenden Ursachen : 1 . Retrogradirendes findet , unaufhaltsam vorwärts schreitet . 2 . retardirende Vorfälle Interesse mehrere Menschen zerstreuen , obgleich großen Masse , Privatschicksalen . Tod Achilles scheint herrlich tragischer Stoff , Tod Ajax , Rückkehr Philoktet Alten übrig geblieben . Polyrena , Hekuba Gegenstände Epoche behandelt . Eroberung Troja , Erfüllungsmoment großen Schicksals , weder episch tragisch ächten epischen Behandlung vorwärts rückwärts Ferne . Virgils rhetorisch-sentimentale Behandlung Betracht . gegenwärtig einsehe , salvo meliori ; , irre , Materie , viele , theoretisch unaussprechlich ; Genie geleistet , wer leisten . Boten , Lebewohl liebe Frau . Halten stille böse Zeit vorüber . unserm Almanach höre überall her ; wann , Theaterangelegenheiten halten fürcht ' länger glaubte , lebhaft Wunsch wiederzusehen . Nochmals Lebe . Weimar 23 . 1797 . G. Epiker Dramatiker allgemeinen poetischen Gesetzen unterworfen , Gesetze Einheit Gesetze Entfaltung ; ferner behandeln ähnliche Gegenstände , Arten Motiven brauchen ; großer wesentlicher Unterschied beruht , Epiker Begebenheit vergangen vorträgt , Dramatiker gegenwärtig darstellt . Detail Gesetze , wonach handeln , Natur Menschen herleiten , müßte Rhapsoden Mimen , Dichter , ruhig horchenden , ungeduldig schauenden hörenden Kreise umgeben , vergegenwärtigen , schwer fallen entwickeln , Dichtarten meisten frommt , Gegenstände vorzüglich wählen , Motive vorzüglich bedienen ! vorzüglich : , Anfang bemerkte , ausschließlich anmaßen . Gegenstände Epos Tragödie sollten rein menschlich , bedeutend pathetisch : Personen stehen gewissen Grade Cultur , Selbstthätigkeit angewiesen , moralisch , politisch , mechanisch , persönlich wirkt . heroischen Zeit Griechen Sinne Dichtern günstig . epische Gedicht stellt vorzüglich persönlich beschränkte Thätigkeit , Tragödie persönlich beschränktes Leiden ; epische Gedicht außer wirkenden Menschen : Schlachten , Reisen , Art Unternehmung sinnliche Breite fordert ; Tragödie innen geführten Menschen , Handlungen ächten Tragödie bedürfen weniges Raums . Motive kenne fünferlei Arten : Welten , Anschauen gebracht , : Behandlung betreffend , Rhapsode , Vergangene vorträgt , weiser Mann erscheinen , ruhiger Besonnenheit Geschehene übersieht ; Vortrag zwecken , Zuhörer beruhigen , lange zuhören , Interesse egal vertheilen , Stande , allzulebhaften Eindruck geschwind balanciren , Belieben rückwärts vorwärts greifen wandeln ; überall folgen , Einbildungskraft , Bilder hervorbringt , gewissen Grad gleichgültig , ausruft . Rhapsode höheres Wesen Gedicht erscheinen ; läse Vorhange allerbesten , Persönlichkeit abstrahirte Stimme Musen Allgemeinen hören glaubte . Mime entgegengesetzten Fall ; stellt bestimmtes Individuum dar , Umgebung ausschließlich nehme , Leiden Seele Körpers mitfühle , Verlegenheiten theile vergesse . stufenweise Werke , lebhaftere Wirkungen wagen , sinnlicher Gegenwart stärkere Eindruck schwächern vertilgt . zuschauende Hörer Rechtswegen steten sinnlichen Anstrengung , Nachdenken erheben , leidenschaftlich folgen , Phantasie Schweigen gebracht , Ansprüche , erzählt darstellend Augen gebracht . { Jena 26 . . } Gegeneinanderstellung Rhapsoden Mimen nebst beiderseitigen Auditorium scheint glücklich gewähltes Mittel , Verschiedenheit beider Dichtarten beizukommen . Methode reichte , groben Mißgriff Wahl Stoffs Dichtart Dichtart Stoff unmöglich . Erfahrung bestätigt ; wüßte , dramatischen Ausarbeitung streng Grenzen Dichtart hielt , getreten , darein zurückführte , lebhafte Vorstellung wirklichen Repräsentation Bretter , angefüllten bunt gemischten Hauses , affectvolle unruhige Erwartung , Gesetz intensiven rastlosen Fortschreitens Bewegens nahe gebracht . möchte zweites Hülfsmittel Anschaulichmachung Unterschieds Vorschlag . dramatische Handlung bewegt , epische bewege scheint stille stehn . Bedünken liegt Unterschied . Bewegt Begebenheit , streng sinnliche Gegenwart gefesselt , Phantasie verliert Freiheit , entsteht erhält fortwährende Unruhe , beim Objecte , Zurücksehen , Nachdenken versagt , fremden Gewalt folge . Beweg ' Begebenheit , entlaufen , ungleichen Schritt halten , subjectiven Bedürfnis ; länger kürzer verweilen , Rückschritte Vorgriffe u. s. f. stimmt Begriff Vergangenseins , stille stehend gedacht , Begriff Erzählens ; Erzähler Anfang Mitte Ende , folglich Moment Handlung gleichgeltend , behält durchaus ruhige Freiheit . Epiker Begebenheit vergangen , Tragiker seinige gegenwärtig behandeln , leuchtet . setze hinzu : entsteht reizender Widerstreit Dichtung Genus Species , Natur Kunst geistreich . Dichtkunst , , sinnlich gegenwärtig , nöthigt epischen Dichter , Geschehene vergegenwärtigen , Charakter Vergangenseins verwischt . Dichtkunst , , Gegenwärtige vergangen entfernt Nahe ( Idealität ) , nöthigt Dramatiker , individuell eindringende Wirklichkeit entfernt halten Gemüth poetische Freiheit Stoff verschaffen . Tragödie höchsten Begriffe epischen Charakter hinaufstreben Dichtung . epische Gedicht Drama herunterstreben poetischen Gattungsbegriff erfüllen ; just , poetischen Werken , bringt einander nahe . Merkmal , specificirt einander entgegengesetzt , bringt Bestandtheilen poetischen Gattungsbegriffs Gedränge , Epopöe Sinnlichkeit , Tragödie Freiheit , , Contrepoids Mangel Eigenschaft , specifische Merkmal entgegengesetzten Dichtart ausmacht . Dienst erweisen , Gattung Art Schutz nimmt . wechselseitige Hinstreben einander Vermischung Grenzverwirrung ausarte , eigentliche Aufgabe Kunst , deren höchster Punkt , Charakter Schönheit , Reinheit Fülle , Einheit Allheit etc . vereinbaren . Hermann Hinneigung Tragödie , reinen strengen Begriff Epopöe gegenüber stellt . Herz inniger ernstlicher beschäftigt , pathologisches Interesse poetische Gleichgültigkeit . Enge Schauplatzes , Sparsamkeit Figuren , kurze Ablauf Handlung Tragödie zugehörig . Umgekehrt schlägt Iphigenie epische Feld hinüber , strengen Begriff Tragödie entgegenhält . Tasso reden . Tragödie Iphigenie ruhiger Gang , großer Aufenthalt , Katastrophe rechnen , Tragödie widerspricht . Wirkung , Stücke theils , theils erfahren , , generisch , poetisch tragisch , , Tragödie , epische Art , verfehlt . Iphigenie Annähern ans Epische Fehler , Begriff ; Hermann Hinneigung Tragödie Fehler , wenigstens Effecte . , Tragödie bestimmten , epische Gedicht allgemeinen freien Gebrauche ? . ordentlichen Arbeit fähig , Brief Aufsatz konnten unterdessen Beschäftigung . Leben . Sch . leid thut hören Thätigkeit hergestellt , angenehm Brief Aufsatz beschäftigt . Ihrigen , Sache führt , gelegen . Neuern Dichter geboren plagen Gattung herum wissen woran ! specifischen Bestimmungen sollten , irre , außen Gelegenheit Talent determiniren . Warum Epigramm griechischen Sinn ? Dinge eins verdienen . Warum gelingt Epische ? Zuhörer . warum Streben theatralischen Arbeiten ? Drama einzig sinnlich reizende Dichtart , deren Ausübung gewissen gegenwärtigen Genuß hoffen . Tage fortgefahren Ilias studiren , überlegen , Odyssee Epopöe inne liege . finde tragische Stoffe , sei , epischen . Lebensende Achill Umgebungen ließe epische Behandlung forderte gewissermaßen , Breite bearbeitenden Stoffs . Frage entstehen : thue tragischen Stoff episch behandeln ? allerlei . Effect betrifft , Neuer arbeitet Vortheil , pathologisches Interesse Beifall Zeit erwerben . . Meyer arbeitet fleißig Abhandlung bildenden Kunst geeigneten Gegenstände ; Sprache interessirt zeigt , nah bildende Künstler Dramatiker verwandt . Möchten erholen Freiheit gelangen nächstens besuchen . Weimar 27 . 1797 . G. Jena 29 . 1797 . Freund Humboldt , langen Brief beilege , bleibt mitten neugeschaffnen Paris alten Deutschheit getreu , scheint äußere Umgebung verändert . gewissen Art Philosophiren empfinden gewissen Religion : schneidet außen isolirt , innen Innigkeit vermehrt . jetziges Geschäft , Gattungen reinigen , höchsten Bedeutung , überzeugt , , Kunstwerk auszuschließen , Gattung fremd , nothwendig müsse einschließen , Gattung gebührt . fehlt . Bedingungen zusammenbringen , Gattungen , genöthigt , vermischen . Gäb ' Rhapsoden Welt , epische Dichter Motive tragischen entlehnen brauchen , hätten Hülfsmittel intensiven Kräfte griechischen Trauerspiels Vergünstigung , Zuhörer Reihe sieben Repräsentationen hindurchzuführen , Dramen Gebühr Breite treiben brauchen . Empfindungsvermögen Zuschauers Hörers ausgefüllt Puncten Peripherie berührt ; Durchmesser Vermögens Maß Poeten . moralische Anlage meisten entwickelte , forderndste mögen 's unsre Gefahr wagen , vernachlässigen . Drama schlechten Hang Zeitalters Schutz genommen , zweifle , müßte Reform beim Drama anfangen , Verdrängung gemeinen Naturnachahmung Kunst Luft Licht verschaffen . dieß , däucht , möchte Einführung symbolischer Behelfe geschehen , , wahren Kunstwelt Poeten gehört , dargestellt , bedeutet , Stelle Gegenstandes verträten . Begriff Symbolischen Poesie entwickeln , scheint liegen . Gebrauch , müßte natürliche Folge , Poesie reinigte , Welt enger bedeutungsvoller zusammenzöge , wirksamer . gewisses Vertrauen Oper , Chören alten Bacchusfestes Trauerspiel edlern Gestalt loswickeln . Oper erläßt servile Naturnachahmung , obgleich Namen Indulgenz , Wege Ideale Theater stehlen . Oper stimmt Musik freiere harmonische Reizung Sinnlichkeit Gemüth schönern Empfängnis ; Pathos freieres Spiel , Musik begleitet , Wunderbare , geduldet , müßte nothwendig Stoff gleichgültiger . Meyers Aufsatz begierig ; unfehlbar viele Anwendungen Poesie ergeben . Arbeit , schrecklichen Witterung schwer , Gemüth elastisch erhalten . Möchten frei Thätigkeit , Muth Leben mitbringen . Leben . Sch . Gesellschaft erwarte Meyers Arbeiten , Humboldtischen Brief gedankt . Meinung deßwegen strenge müsse , nachher Aufnahme fremdartiger Theile erlauben . arbeitet Grundsätzen Instinkt , Abweichung , deren Nothwendigkeit überzeugt , Fehler . theoretischen Betrachtungen lange unterhalten , Arbeit alte Jenaische Kanapee , Dreifuß , begeben ; Jahr unserm Kreise halten . Leben . that leid liebe Frau forteilte unsern Kunstschätzen wallfahrten konnte . Hoffnung Oper Don Juan hohen Grad erfüllt ; Stück isolirt Mozarts Tod Aussicht ähnliches vereitelt . Weimar 30 . 1797 . G. Allerdurchlauchtigster , Allergnädigst regierender König Herr , Bezug Ew . Königl . Majestät unvergeßlichen Freunde gnädigst gefaßte Neigung mußte , abschließlicher Durchsicht vieljährig gepflogenen Briefwechsels , Ueberzeugung beigehen : Glück , Ew . Majestät anzugehören , wünschen . beendigter Arbeit scheiden genöthigt , beschäftigen eigene , Lage ungemäße Gedanken . Zeiten , wichtige , Leben einflußreiche Person verläßt , pflegen zurückzukehren , gewohnt dasjenige schmerzlich empfinden , persönlich Folge entbehren . Lage dieß größten Bedeutung : fehlte innig vertraute Theilnahme , vermißte geistreiche Anregung löblichen Wetteifer befördern konnte . Dieß empfand damals 's schmerzlichste ; Gedanke , Glück Genuß verloren , drang lebhaft , Ew . Majestät höchster Gunst Gnade , Theilnahme Mittheilung , Auszeichnung Bereicherung , frische Anmuth hohen Jahre verbreitet , erfreuen . ward Gedanken Vorstellung geführt , Ew . Majestät ausgesprochene Gesinnungen Freunde hohem Maße wiederfahren ; erwünschter förderlicher , Glück frischen vermögsamen Jahren genießen . allerhöchste Gunst Daseyn durchaus erleichtert , häusliche Sorgen entfernt , Umgebung erweitert , heilsameres besseres Klima versetzt worden , Arbeiten belebt beschleunigt , höchsten Gönner fortwährender Freude , Welt dauernder Erbauung . Leben Dichters Weise Ew . Majestät gewidmet , dürfen Briefe , wichtigen strebsamsten Daseyns darstellen , Allerhöchstdenenselben bescheiden vorgelegt . treues unmittelbares Bild , erfreulich : Freundschaft Einigkeit untereinander Wohlgesinnten , , unablässig gestrebt gewirkt , , körperlich leidend , Geistigen Gemeine Mittlere erhaben . Seyen sorgfältig erhaltenen Erinnerungen hiemit rechten Stelle gebracht , Ueberzeugung , Ew . Majestät Ueberbliebenen , eigner höchster Bewegung , abgeschiedenen Freundes willen , zugewandte Gnade fernerhin bewahren , , verliehen , ausgebreitete königliche Thätigkeit eingeordnet mitzuwirken , erhebende Gefühl fortdaure , dankbarem Herzen großen Unternehmungen segnend , Geleisteten weitausgreifendem Einfluß fremd geblieben . reinster Verehrung unverbrüchlicher Dankbarkeit lebenswierig verharrend Weimar 18 . 1829 . Ew . Königl . Majestät allerunterthänigster Diener Johann Wolfgang Goethe .

Jena 2 . 1798 . gutes Omen , , erstenmal neuen Datum . Glück sei Jahre hold zwei letzt vergangenen , beßres wünschen . Möchte Freude Jahre beschert , Natur Werke sublimiren , Ihrigen gethan . eigene Art Weise Reflexion Produktion alterniren beneidens- bewundernswerth . Geschäfte trennen , , Geschäft rein ausgeführt . arbeiten Dunkeln Licht : anfangen reflectiren , tritt innere Licht heraus bestrahlt Gegenstände . vermischen Wirkungsarten Vortheil Sache . Hermann Dorothea las kürzlich Recension Nürnberger Zeitung , bestätigt , Deutschen fürs allgemeine , fürs verständige fürs moralische Sinn . Beurtheilung Willens , , Gefühl poetischen zeigte Blick poetische Oekonomie verrieth . Stellen hängt Mann vorzugsweise , Allgemeine Breite ans Herz legen . seltsame Buch Retif : Coeur humain dévoilé gehört ? ' gelesen , , ungeachtet widerwärtigen , platten revoltanten ergötzt . heftig sinnliche Natur vorgekommen Mannigfaltigkeit Gestalten , weiblicher , geführt , Leben Gegenwart Beschreibung , Charakteristische Sitten Darstellung französischen Wesens gewissen Volksklasse interessiren . , Gelegenheit , außen schöpfen Menschen Leben studiren , Buch , Klasse Cellini rechne , unschätzbaren Werth . Tage las großen Lust Intelligenzblatt Lit . Zeitung Erklärung jüngern Schlegel , Herausgeber Lyceums schaffen . unsre Prophezeiung eingetroffen , Band lange dauren ! Leben ; erwarte bestimmte Anzeige , . Frau grüßt bestens . Meyern wenigstens Tag . Sch . Muthe , neuen Jahre einander nahe ; wünsche Zeit Continuation leben . möchte Sachen mittheilen vertrauen , Epoche Denkens Dichtens schneller Reife . freue darauf Wallenstein , Theilnahme Wesen . wünsche Jahr vollbringen mögen . künftigen gedachte , scheint neues Hinderniß dazwischen stellen ; . erhalten alsdann Abschrift alten Gesprächs Chinesischen Gelehrten Jesuiten , schaffender Idealist , völliger Reinholdianer zeigt . Fund unglaublich amüsirt Idee Scharfsinn Chinesen gegeben . Buch Retif , erhalten suchen . Dichtern , Taschenspielern , gelegen müßte niemand Art , Kunststückchen hervorgebracht , einsehen dürfte , hätten gewonnen Spiel ; , Publicum , Strome schwimmt , Glück rechnen . Hermann Dorothea , Material betrifft , Deutschen Willen gethan äußerst zufrieden . überlege Wege dramatisches Stück , Theatern gespielt müßte jedermann fürtrefflich erklärte , Autor halten brauchte . vieles unserer Zusammenkunft verschoben . wünschte Tagen wären , größten Unformen organischen Natur , Elephanten , anmuthigste Kunstgestalten , Florentinische Madonna Raphael Stunde nebeneinander . Schellings Ideen Philosophie Natur bringe ; Anlaß Unterhaltung . Leben , grüßen liebe Frau vielmals . Friedrich Schlegel Stück Lyceums , Journal Berlin gedruckt , befindet , Manuscript fehlte , Reichardts Vorwissen , tollen Aufsatz einrücken , Voß angreift worüber edlen Freunde brouillirten . Weimar 3 . 1798 . G. Jena 5 . 1798 . Hauswirthe freundlichen Empfang erfahren , schönen Sachen , gezeigt worden , rühmen . wundre Antheil , Alte Kunstwerke spricht Künstler Ursache , Wirkung Natur freuen . thut leid , Anherokunft viele Verzögerungen findet , frühern Brief Christtag darauf rechnen konnte . Unterdessen Schritte Arbeit gewonnen Stand , viermal Prolog beträgt , vorzulegen , obgleich dritten Akte . Arbeit fremden Hand reinlich geschrieben fremder , Freude . finde augenscheinlich , hinausgegangen , Frucht unsers Umgangs ; vielmalige continuirliche Verkehr , objectiv entgegenstehenden Natur , lebhaftes Hinstreben darnach vereinigte Bemühung , anzuschauen denken , konnte fähig , subjectiven Grenzen einander rücken . finde , Klarheit Besonnenheit , Frucht spätern Epoche , Wärme frühern gekostet . schickte , Munde hörte , erfahren . gesagt , historische Stoffe wählen ; frei erfundene Klippe . Operation , realistische idealisiren , ideale realisiren , letzteres eigentliche Fall freien Fictionen . Vermögen , gegebene bestimmte beschränkte Materie beleben , erwärmen aufquellen , objective Bestimmtheit Stoffs Phantasie zügelt Willkür widersteht . möchte , Schauspielen gelungen , Publikum geneigt , böses , alte Idee Julian Apostaten ausführen . eigene bestimmte historische Welt , 's leid , poetische Ausbeute , fürchterliche Interesse Stoff , müßte Gewalt poetischen Darstellung wirksamer . Julians Misopogon , Briefe ( übersetzt ) Weimarischen Bibliothek sollten , Vergnügen , mitbrächten . Charlotte Kalb hör ' Gefahr blind ; beklagen . Leben ; lege Körnern , Pausias schreibt . Güte Humboldtischen Brief , beantworte , zurückzusenden . Sch . wünsche Glück Zufriedenheit fertigen Werkes . Klarheit , Forderungen übersehen , , zweifle völligen Gültigkeit Zeugnisses . günstige Zusammentreffen unserer Naturen Vortheil verschafft Verhältniß fortwirken . Repräsentanten Objecte diente , allzustrengen Beobachtung äußern Dinge Verhältnisse zurückgeführt , Vielseitigkeit innern Menschen Billigkeit anzuschauen gelehrt , zweite Jugend verschafft Dichter , aufgehört . sonderbar spüre Effect Reise . Material , darauf erbeutet , brauchen außer Stimmung gekommen . erinnere früherer Zeit Wirkungen Fällen Umständen bekannt : Eindrücke lange Stillen wirken , poetischen Gebrauche willig . pausirt erwarte erster Aufenthalt Jena . Körnersche Aufnahme Pausias merkwürdig . Arbeiten mannigfaltig , auslese Weise nehme . Körners Bemerkung richtiges , Gruppe Gedichts entschieden gemalt , Empfindung Erinnerung belebt , Wettstreit Dichters Maler auffallender . Gedichten letzten Musenalmanachs deutlich schätzbarste Theilnahme lehren Art Tadel helfen . lange Kunstwerk niemand Begriff Möglichkeit ; dasteht , bleibt Lob Tadel subjectiv , Geschmack absprechen , wünscht ganze Arbeit zerstört , negative Werth Kritik , wichtigste , frommen . wünsche vielen Rücksichten Wallenstein fertig möge . , Arbeit , hinterdrein dramatischen Forderungen nochmals durcharbeiten ! Seien Absicht Plans Anlage vorausbestimmend , müßte , geübten Talenten innern Reichthum , Jahr paar Stücke . scheint beim dramatischen Dichter nothwendig auftrete , Wirkung erneuere , Talent darauf fortbaue . arme Freundin Kalb übel . Gebrauchs Gesichts beraubt , verlöre . Julian denken . schicke angekündigte philosophische Unterredung . Chinese gefallen , Gluthpfanne ergriffen Gegner Worten überreicht : » , erschaffe , nimm Gebrauch ! « möchte wissen Jesuite hierauf geantwortet . Gelegenheit Schellingischen Buches verschiedene Gedanken , umständlicher sprechen . gebe Natur erkennen , gewissen Formen Fähigkeiten unsers Geistes aufgenommen . Appetit Kindes Apfel Baum Falle , Newton Idee Theorie erweckt , viele Stufen Anschauens wünschen deutlich vorlegte zugleich begreiflich machte , höchste hält . transcendentelle Idealist glaubt oben stehen : eins gefallen , Vorstellungsarten streitet : Vorstellungsart streiten . Wer gewissen Menschen Zweckmäßigkeit organischen Naturen außen ausreden , Erfahrungen täglich Lehre auszusprechen scheinen scheinbaren Erklärung schwersten Phänomene leicht wegkommt ? wissen Begriff Zweckmäßigkeit organischen Naturen innen hänge , Bestimmung außen Verhältniß außen leugnen , Vorstellungsart nähert , Vortrag Redensart entbehren . Idealist Dinge wehren , stößt 's versieht Dinge außer , scheint , beim ersten Begegnen Quere Chinesen Gluthpfanne . dünken Partei außen hinein Geist erreichen , innen heraus Körpern gelangen thut philosophischen Naturstande ( Schellings Ideen p . XVI . ) ungetrennten Existenz Gebrauch , Philosophen übereinkommen getrennt vereinigen möchte . Punkte gekommen deren Bestimmung Operationen brauche worüber Gutachten mündlich erbitten . Leben . verschiebe Ankunft lieber Zeit Continuation erfreuliche fruchtbare Tage verleben . Weimar 6 . 1798 . G. Jena 9 . 1798 . Inlage schickte Cotta ferner continuiren . Paket einschließen , Weimar frankiren . . geschlafen Bette legen . 's greulichen Wetter ? fühle Nerven . lieb , . Leben . Sch . letzten Tage Art that Dasein Himmels Erde Notiz , Stube gehalten . farb- freudlosen Stunden Farbenlehre vorgenommen , , gethan übersehen , Papieren Ordnung . Anfang Acten geführt Irrthümer richtigen Schritte , Versuche , Erfahrungen Einfälle conservirt ; Volumina auseinander getrennt , Papiersäcke , gewissen Schema rubricirt hineingesteckt , Vorrath Capitel übersehen – wobei unnütze Papiere zerstören – Nützliche absondere zugleich Ganze recapitulire . hinterdrein toll Unternehmung , hüten ähnliches einzulassen . durchgearbeitet , bedarf großen Arbeit Material reinen Darstellung bringe . Ausbildung gewonnen , , seltsame Theilnahme , Natur vergönnt Blick Fächer . lege kleinen Aufsatz , ohngefähr vier fünf Jahre alt ; unterhalten Dinge damals nahm . Zugleich lege Herrn Bouterweks ästhetische Bemühungen , Ankunft verwahren bitte . leicht wunderlich vorgekommen . Ganze scheint alter überlieferter Waare , eignen unbestimmten Ansichten Lappen neuen Philosophie bestehen . müßte lustig dereinst nachgeschriebene Hefte erwischen , wornach aufstellen . Cotta artig Weltkunde überschickt , danken . Blatt großes Publicum , leugnen Manier widersteht ; erinnert Schubartische Chronik weder Geschmack . bedeuten . Freund Cotta Rechnung findet . Folge Beitrag dienen . dritte Stück unmittelbar erhalten . Halten ! ausdauern , 30sten Oper hinübereilen , Wallenstein Wege ; aufräumen ordnen . Leben . Weimar 10 . 1798 . G. Jena 12 . 1798 . Aufsatz enthält treffliche Vorstellung zugleich Rechenschaft naturhistorischen Verfahrens , berührt höchsten Angelegenheiten Erfordernisse rationellen Empirie , einzelnen Geschäfte Regel sucht . sorgfältig durchlesen überdenken Bemerkungen mittheilen . z . B. einleuchtend , gefährlich , theoretischen Satz unmittelbar Versuche beweisen . stimmt dieß däucht philosophischen Warnung überein , Sätze Beispiele beweisen solle , Satz Beispiel . entgegengesetzte Methode verkennt essentiellen Unterschied Naturwelt Verstandeswelt , hebt ganze Natur Vorstellung Dingen umgekehrt . Ueberhaupt Erscheinung , Factum , durchgängig Bestimmtes , Regel , bestimmend , adäquat . wünschen , gefiel ' , Hauptinhalt Aufsatzes unabhängig Untersuchung Erfahrungen , Einleitung dient , auszuführen . strengere reinere Scheidung praktischen Verfahrens theoretischen Gebrauches bedeutende Fingerzeige ; gebracht überzeugen , Wissenschaft erweitert , Seite Phänomen Anspruch hervorzubringende Einheit folgt , Seiten umgehet Natur Breite aufzufassen sucht – Seite ( erste Sicherheit gebracht ) Freiheit vorstellenden Kräfte begünstiget , Combinationsvermögen Lust versuchen , Vorbehalt , vorstellende Kraft eignen Welt Factum constituiren suche . däucht , zwei entgegengesetzte Arten Naturwissenschaft gefehlt worden ; Natur Theorie verengt , andermal Denkkräfte Object einschränken . Gerechtigkeit geschehen , rationale Empirie , Gerechtigkeit geschehen , strenge kritische Polizei Felder trennt . Freiheit theoretischen Vermögen begünstiget , fehlen , Erfahrung lehrt , Mannigfaltigkeit Vorstellungsarten , wechselsweise einschränken öfters aufheben , Schaden , Despotism einzigen stiftet , theoretischen Wege Objecte zurückgenöthigt . metaphysische Gespräch Paters Chinesen unterhalten nimmt gothischen Sprache . ungewiß , Fällen , gescheides plattes Chinesen Raisonnement steckt . dieß schöne Morceau aufgefunden ? Spaß , abdrucken leisen Anwendung neuesten Philosophen . Bouterweks ästhetischer Kramladen merkwürdig . ' flachen belletristischen Schwätzer confusen Kopf gepaart , unverschämte Anmaßung Wissenschaft erbärmlich rhapsodistischen Hausrath . Herreise verschieben , verlängert traurigen ; Einsamkeit wenigstens einzigen Vortheil ziehen suchen , , Wallenstein fleißig voranschreiten . Ohnehin , Tragödie , vorgelegt , gewissen Hitze Handlung geführt , bewegt Herabrollen , zwei ersten Akten steigt bergan . Leben grüßen Meyern . Frau empfiehlt bestens . Sch . lehrreicher Brief trifft Farben aneinander gedruckten Glasplatten , Phänomen interessirte ersten Elemente verfolgen vorhabe , Capitel auszuarbeiten gedenke . Gelegenheit Aufsatzes denken , großen Schritt glaube Gelegenheit Schellingischen Buches bemerken , neuern Philosophen Hülfe hoffen . Tage , beim Zertrennen Ordnen Papiere , Zufriedenheit , treues Vorschreiten bescheidnes Aufmerken , steifen Realism stockenden Objectivität gekommen heutigen Brief eignes Glaubensbekenntniß unterschreiben . Arbeit Ueberzeugung darstellen . Woche verschiedne physische Schriften ansah aufgefallen , meisten Forscher Naturphänomene Gelegenheit brauchen Kräfte Individuums anzuwenden Handwerk üben . Begriffe Unzeit Newton Geometer Optik ; Erscheinungen Musik setzen Verse , Kapellmeister Dichter . Mechaniker Licht Kugeln bestehn , einander stoßen treiben ; schief abprallen verschiedenen Farben entstehen ; beim Chemiker 's Wärmestoff neuern Zeit Oxygen gethan . stiller bescheidner Mann Klügel zweifelt dahingestellt : Lichtenberg Späße neckt Vorstellungsarten ; Wünsch bringt Hypothese toller Capitel Apokalypse , verschwendet Thätigkeit , Geschicklichkeit Experimentiren , Scharfsinn Combiniren absurdesten Einfall Welt ; Gren wiederholt alte , symbolisches Glaubensbekenntniß abbetet , versichert sei rechte . individuellen Zustand Sache verbinden Convenienz . Gefahren Acht ; helfen aufmerken . nächstens Apperçu Ganze , Methode , Zweck Sinn Arbeit Rechenschaft . Glückwunsch fortschreitenden Wallenstein . tolle philosophische Gespräch Erasmus Francisci neupolirtem Geschicht- , Kunst- Sittenspiegel , abgeschmackten Buche , brauchbaren Stoff enthält . Leben . Botenfrau Thüre . Weimar 13 . 1798 . G. Jena 15 . 1798 . freundlichen . Post . ' Hauptscene vertieft , Nachtwächter gemahnt aufzuhören . Arbeit obgleich Poet erstes Concept gewisser schätzen Kaufmann Güter See , denke Zeit verloren . Leben . Sch . Nachricht , Arbeit fördert ersetzt längern Brief , entbehre . erhalten hierbei kleinen Aufsatz Puncte , Tagen lieber mündlich abgehandelt . denke Sache einigemal angreifen , . Capitel Elektricität Grens Naturlehre gelesen ; vernünftig geschrieben unvernünftig Farben ; durchgearbeitet vorbereitet . übersehen Farbenlehre , angreift , Absicht Vortrag Vorzug elektrischen magnetischen , Zeichen Verhältnissen Wirkungen sichtbarer Naturverschiedenheiten . Zugleich erhalten Nachtrag Freund Hirt Laokoon . Böttiger , beliebten Art , Aufsatz Materie Freund verrathen größte Bewegung gesetzt worden , Nachtrag ausweist . Bemerkenswert Beispiele Basreliefen hernimmt , subordinirte Kunstwerke dürfen ; Familie Niobe schweigt , Kunstwerk höchsten Stufe , Hypothese günstig . Gruppe glücklich Paris angelangt aufgestellt mochten Saalbadereien hierüber sämmtlich Rauch aufgehen . fängt Paris übeln Zustand hingeschafften Kunstwerke beklagen . Meyer versichert z . B. Cäcilie Raphael transportiren sei , Kreidengrund vielen Stellen gehoben , Erschütterung abgefallen . finde Herrn Posselt glücklich Succeß übermächtigen übermüthigen Volks tief Eingeweide freuen . Leben . Wochen , Geburtstag vorbei , Arbeiten . Grüßen liebe Frau . Weimar 17 . 1798 . G. Jena 19 . 1798 . interessant belehrend , Gedanken , ältern neuesten Aufsatz aufgestellt , Kategorien durchgehen . Unheil bestätigt , zugleich neues Vertrauen regulativen Gebrauch Philosophie Erfahrungssachen erwachsen . Anwendungen aufhalten , Beziehung neuesten Aufsatz . Vorstellung Erfahrung dreierlei Phänomenen erschöpfend , Kategorien prüfen . gemeine Empirism , empirische Phänomen hinausgeht , ( Quantität ) Fall , einziges Element Erfahrung Erfahrung : Qualität asserirt bestimmte Existenz , unterscheiden , auszuschließen , entgegenzusetzen , Wort , vergleichen ; Relation Gefahr Zufällige Substantielle aufzunehmen ; Modalität bleibt bestimmte Wirklichkeit eingeschränkt , ahnen , Erkenntniß Notwendigkeit führen . Begriff gemeine Empirism Irrthum ausgesetzt , Irrthum entsteht Wissenschaft . bemerkt , bemerkt , Kitzel fühlt , Wahrnehmungen Gesetze Object , Wahrnehmungen Gefahr einzeln accidentell . b. Rationalism entsteht wissenschaftliche Phänomen Irrthum . Felde fangen Denkkräfte Spiel , Willkür tritt Freiheit Kräfte , Objecte substituiren . Quantität verbindet Rationalism mehrere Fälle , bescheidet , Pluralität Totalität auszugeben , d. h. objective Gesetze , unschädlich , nützlich , Wahrheit , gefunden , einzelnen loszumachen . Misbrauch verderblich Wissenschaft , , Aufsatz einleuchtend , ungeheure Verbindungsgewalt menschlichen Geistes Kosten gewissen republikanischen Freiheit Facten geltend , kurz bloße Pluralität Einheit legen , Totalität , . Qualität setzt Rationalism , billig , Phänomene einander entgegen ; unterscheidet vergleicht : gleichfalls ( Rationalism ) löblich einzige Wissenschaft . Despotism Denkkräfte zeigt sogleich Einseitigkeit , Härte Unterscheidung , oben Willkür Verbindung . Gefahr , dasjenige strenge , Natur verbunden , oben verband , Natur scheidet . Eintheilungen , u. s. w. Relation ewige Bestreben Rationalism Causalität Erscheinungen fragen , quâ Ursach Wirkung verbinden . Wiederum löblich nöthig Wissenschaft , Einseitigkeit gleichfalls höchst verderblich . beziehe Aufsatz , vorzüglich Mißbrauch , Causalbestimmung Phänomene veranlaßt , rügt . Rationalism scheint vorzüglich fehlen , dürftigerweise Länge Breite Natur Anschlag bringt . Modalität verläßt Rationalism Wirklichkeit Nothwendigkeit erreichen . Möglichkeit ungeheures Feld , grenzenlose Hypothesiren . Function Verstandes Urtheil nothwendig conditio sine quâ non Wissenschaft , , Bedünken , Wirklichen Durchgang Nothwendigen . wehre , , Freiheit Befugniß theoretischen Kräfte Felde Physik . c. reinen Phänomen , Urtheil eins objectiven Naturgesetz , rationelle Empirism hindurchdringen . , wiederholen , rationelle Empirism unmittelbar Empirism anfangen , Rationalism dazwischen liegen . dritte Kategorie entsteht jederzeit Verknüpfung ersten zweiten , , vollkommene Wirksamkeit freien Denkkräfte reinsten ausgebreitetsten Wirksamkeit sinnlichen Wahrnehmungsvermögen wissenschaftlichen Erkenntniß führt . rationelle Empirism folglich : Willkür ausschließen Liberalität hervorbringen : Willkür , entweder Geist Menschen Object , blinde Zufall Objecte eingeschränkte Individualität einzelnen Phänomens Denkkraft ausübt . Worte , Object ganzes erweisen , blinde Gewalt nimmt , menschlichen Geist ganze ( rationelle ) Freiheit verschaffen , Willkür abschneidet . Quantität reine Phänomen Allheit Fälle begreifen , Constante . stellt , Sinn Kategorie , Einheit Mehrheit wiederum her . Qualität limitirt rationelle Empirism , Beispiel wahren Naturkundiger lehret , absoluten Bejahen Verneinen entfernt halten . Relation achtet rationelle Empirism zugleich Causalität Unabhängigkeit Erscheinungen ; ganze Natur reciproken Wirksamkeit , wechselsweise , hütet , Causalität einfachen dürftigen Länge gelten , nimmt Breite . Modalität dringt rationelle Empirism Nothwendigkeit hindurch . rationelle Empirism , Begriffe , Misbrauch ausgesetzt , zwei vorhergehenden Erkenntnißarten ; falschen angeblichen rationellen Empirism warnen . weise Limitation eigentlichen Geist rationellen Empirism ausmacht , feige ängstliche Limitation hervorbringen . Frucht erstern reine , Frucht leere hohle Phänomen . mehrmalen bemerkt , bedenkliche schwache Geister getriebenen Respect Gegenständen deren Mannigfaltigkeit getriebener Furcht Seelenkräften , Assertionen Enunciationen zuletzt einschränken aushöhlen , Resultat Null . vieles Materie Thesen sprechen , Hieherkunft erwarte , Sache hineinzugehen , Gespräch hilft Vorstellung schnell fassen fest halten . Monolog Briefes Gefahr , Seite fassen . , mittelbare Anwendung Fälle Regeln nennen , reden hören . poetische Arbeit stockt drei Tagen , ungeachtet Stimmung . Verschleimung Halses , unserm Haus Mann Mann herumging , endlich ergriffen , dieß Uebel erhöhten Zustand Reizbarkeit überraschte , Geschäft versetzt , Tag Fieber . Kopf freier , etlichen Tagen bösen Gast los . neuen Xenion gratulir ' . ad Acta legen . tollen Sprünge , Herr Posselt Publicum , Cotta bereichern : schreibt , gedeckt sei . fragt , Weimar Gotterische Oper : Geisterinsel . Hätten Lust , Herr Hirt Aufsatz Laokoon gewissermaßen anticipirt , Aufsatz Horen ? Leben . Frau grüßt . Sch . Prüfung Aufsätze Kategorien schönsten : Arbeit Augen . finde Stimmung Gegenstände bearbeite , edlen Freiheit Denkens gelangen . schematisire unabläßlich , Collectaneen suche , Wust unnöthigem falschem , Phänomene sichersten Bestimmung reinsten Resultate heraus . froh ganze Wust verbrannt brauchbare Blättern . Arbeit unsäglich , acht Jahre dauert , Organ Behandlung Sache mitbrachte , Erfahrung bilden mußte . , letzte Arbeit verdrießen ; stehen theoretischen Seite geschwinder . lege flüchtigen Entwurf Geschichte Farbenlehre . schöne Bemerkungen Gang menschlichen Geistes ; dreht gewissen Kreise herum , ausgelaufen . ganze Geschichte , , dreht gemeine , Phänomen blos aussprechende Empirie , Ursachen haschenden Nationalism herum , Versuche reinen Zusammenstellung Phänomene . schreibt Geschichte . Ausführung interessantes . Stehen weiterm Fortschreiten . öftern Rückfälle Gesundheit betrüben , Leidens Verlustes willen . milde Witterung verspricht nächste Zeit gutes . Cotta beneiden ! fühlt glücklich herrliches Blatt Welt , wobei goldne Beifall doppelt willkommen . Weimar Gang helfen . Gottersche Oper vorerst . Aufsatz Laokoon nochmals durchsehen überlegen sei . Leben , grüßen liebe Frau nochmals langen fördernden Brief . Weimar 20 . 1798 . G. Jena 23 . 1798 . Halsübels leicht los geworden , 's letzten Brief glaubte versichern . plagt Uebel Kopf einnimmt , ungeduldiger Krämpfe . Zeitpunkt doppelt lästig , Zuge , Ankunft Station zurückzulegen dachte . kleine Schema Geschichte Optik enthält viele bedeutende Grundzüge allgemeinen Geschichte Wissenschaft menschlichen Denkens , ausführen sollten , müßten viele philosophische Bemerkungen . deutsche Geist Vortheil erscheinen , Entwicklung anticipirt . Lebhaftigkeit Franzosen einschüchtern ermüden ließ . möchte Passion , Liebe Sache , Widerspruch Franzosen nährte ; Autorität nachgegeben . Deutschen hält Autorität dogmatischer Irrthum lange nieder , endlich pflegt natürliche Objectivität Ernst Sache siegen , gewöhnlich , Wissenschaft ärntet . Frage , Geschäft geführte Sache gewünschten Ende ; endlich durchdringen , Augenblick zweifelhaft . glaube , , , nachdem vergebens Begleiter Mitforscher gewartet , umsehen Geschäft still vollenden , alsdann fertigen , Wege , hervorzutreten . entstehende imponirt , scheint , Deutschen ; reizt vielmehr eigensinnig , Dogmata erschüttert , umzureißen . fertiges Ganzes methodisch ernstlicher Angriff überwältigt Eigensinn bringt natürliche angeborne Sachliebe Deutschen Seite Gegners . denke Sache , drei , vier Jahren ausführliche methodische Darlegung Publicum , Folgen . Unterdessen verläuft chemische Sündfluth neues Interesse gewinnt Platz . Böttiger höre Vandalism Franzosen , Gelegenheit schlecht transportirten Kunstwerke Aufsatz . wünschte thäte sammelte einschlagende Züge Rohheit Leichtsinnigkeit . Ermuntern verschaffen alsdann Aufsatz Horen . Cotta Druckerpresse kalt warm blasen . Leben . acht Tagen . Sch . besseres Schema künftigen Geschichte Farbenlehre überschicken Zeit Zeit . Reihe geistigen Begebenheiten , woraus Geschichte Wissenschaften besteht , Augen , lacht Einfall Geschichte a priori : entwickelt vor- rückschreitenden Eigenschaften menschlichen Geistes , strebenden retardirenden Natur . einzelnen Umstands erwähnen . erinnern Versuches gläsernen Cubus , deutlich zeigte senkrechten Strahlen verändert Bild Grund Höhe gehoben . Snellius , erste Entdeckung Gesetzes Brechung machte , erinnerte ; Huygens , Entdeckung bekannt machte , Phänomen hinaus , mathematischen , richtigen Behandlung Sache brauchen , Zeit niemand wissen . perpendiculare Strahl gebrochen Berechnung angestellt gebrochnen Strahlen , Vergleichung Winkel Sinus anstellen ; Phänomen berechnet bleibt Phänomen ; sonderbar Falle grade Grundphänomen ( halte 's ) , woraus übrigen herleiten , Seite bringt . fest vorgenommen außer Meyern Niemanden Sache conferiren , Zeit Freude Muth ; vereitelte Hoffnung Theilnahme Mitarbeit setzt Zeit . , Zeit , Umstände Neigung erlauben sachte fortarbeiten . Möge schöne Wetter Höhe Barometers bessern Befinden beitragen ; sehne Masken- Theaterwelt hinüber . Böttiger ; Zeit , seitdem Art tückischem Streich gespielt . Meyer fleißig grüßt schönstens . Weimar 24 . 1798 . G. Jena 26 . 1798 . Todesurtheil drei Göttinnen Eunomia , Dike Irene unterschrieben . Weihen edeln Todten fromme christliche Thräne , Condolenz verbeten . Cotta voriges Jahr Kosten , dieß Jahr vegetiren , entfernte Möglichkeit continuiren , Mitarbeitern fehlt , verlassen , , eigentlichen reellen Geldgewinn , ewige Sorge kleinliche Geschäfte Redaction , wovon entschlossenen Schritt befreien mußte . , 's versteht , beim Aufhören Eclat , Erscheinung zwölften Stücks 1797 ohnehin verzögert , selig einschlafen . hätten zwölfte Stück tollen politisch-religiösen Aufsatz setzen , Verbot Horen veranlaßt , wissen , Platz . Gesundheit , Stimmung Arbeit eingefunden . Unterdessen Niebuhrs Volneys Reise Syrien Aegypten Zeit vertrieben , rathe jetzigen schlechten politischen Aspecten Muth verliert , Lektüre ; , Wohlthat alledem , Europa geboren . unbegreiflich , belebende Kraft Menschen kleinen Welt wirksam , ungeheuren Völkermassen menschliche Perfectibilität zählen . merkwürdig , Nationen Nicht-Europäern Erde moralischen ästhetischen Anlagen fehlt . Realism , Idealism zeigt , Anlagen stießen menschlich schöne Form . hielt ' absolut unmöglich Stoff epischen tragischen Gedichte Völker-Massen , verlegen . Leben . Frau grüßt bestens . Sch . Weimar 26 . , , 1798 . aussehen , Blättchen Vorrath dictiren . beiliegenden Stanzen Traumbild Aufzuge formiren , statt . Sechs schöne Freundinnen belieben putzen , Allegorie Marmor gemalt , bedeutendsten Symbole Pappe , Gold- Papier , Zindel Lahn , Stoffen Art , klarste dargestellt . Imagination lieben Frau nachhelfen nachstehendes Personal hersetze . Friede , Fräulein Wolfskeel . Eintracht , Frau Egloffstein Fräulein Seckendorf . Ueberfluß , Frau Werther . Kunst , Fräulein Beust . Ackerbau , Fräulein Seebach . Hierzu sechs Kinder Attribute schleppen , hoffen größten Pfuscherei gedankenleersten Raum zerstreuten Menschen Art Nachdenken nöthigen . Vorspiel paßt Nachricht berühmten englischen Gedichte Darwins , botanische Garten , gedenke . wünschte englische Modeschrift , 4° , Saffian gebunden , liegt , Augen stellen . wiegt 5 ½ Pfund accurat , überzeugt . Taschenbücher ohngefähr Loth Gewicht , möchten Seite Engländern 1 32 verhalte , zwei dreißig Taschenbücher englischen Moderiesen aufzuwiegen Stande wären . geglättetes Papier prächtig gedruckt , wahnsinnig allegorischen Kupfern , Füeßli , verziert botanischen , antiquarischen Tags- Liebhaberdarstellungen geschmückt , Einleitungen , Anzeigen Inhalts , Noten Text , Noten Text , Naturlehre , Chemie , Naturgeschichte , Erdbeschreibung , Botanik , Fabrik- Handelswesen , Todter Lebender berühmte Namen producirt , , Ebbe Fluth sympathetischen Dinte , eingesehen begriffen . Sonderbarkeiten scheint sonderbarste : botanischen Werke , Vegetation , . Wenigstens dieß ersten beinah buchstäblich wahr . Inhalt zweiten Gesangs : Anrede Gnomen . Erde Vulkan Sonne geworfen ; Atmosphäre Ocean , Reise Thierkreis . Abwechslung Tages , Jahrszeiten . Uranfängliche glückliche Eilande , Paradies goldnes Alter . Venus steigt See . ersten großen Erdbeben , feste Länder steigen See ; Mond Vulkan ausgeworfen , Atmosphäre , frostig : tägliche Bewegung Erde aufgehalten , Axe neigt , dreht Monde neuen Mittelpunkt . Entstehung Kalksteins wäßrige Auflösung , Kalkspath , weißer Marmor , antike Statue Herkules Arbeiten ruht , Antinous , Apoll Belvedere , Venus Medicis , Lady Elisabeth Foster Lady Melbourn Herrn Damer . Morästen . Salz Erde ? Salzminen Krakau . Hervorbringung Salpeters . Mars Venus Vulkan gefangen . Hervorbringung Eisens . Herrn Michels Verbeßrung künstlicher Magneten . Gebrauch Stahls beim Ackerbau , Schiffahrt Krieg . Ursprung Säuren . Kieselsteine , Seesand , Gips , Asbest , Fluß , Onyx , Achat , Mocka , Opal , Sapphir , Rubin , Diamant . Jupiter Europa . unterirdische Feuer Gährung . Thon hervorgebracht . Porzellanmanufaktur China , Italien , England , Herrn Wedgwoods Werke Etruria , Staffordshire . Kamee , Mohrensclaven Ketten vorstellend , Hoffnung vorstellend . Figuren Portland- Barberini-Vase erklärt . Kohlen , Schwefelkies . Naphtha , Obsidian Ambra . Doctor Franklins Erfindung Gewitter Blitze . Freiheit Amerikas , Irlands , Frankreichs . Alte unterirdische Centralfeuer . Hervorbringung Zinns , Kupfer , Zink , Blei , Mercurius , Platina , Gold Silber . Zerstörung Mexiko . Sklaverei Afrika , Untergang Heere Kambyses , Gnomen Sterne Himmelsmaschine . Einbrüchen See Einhalt gethan , Felsen bebaut . Materie cirkulirt , Düngung Pflanzen Milchsaft Thieren . Pflanzen steigen Erde . St. Peter Kerker erlöst . Wanderungen Materie . Tod Auferstehung Adonis . Entfernung Gnomen . Schema Gedichtes ! Lehrgedicht aussehen , lehren , unterrichten . denken Beschreibungen , Allegorien , Gleichnisse Werke herumspuken ganze Material Spur poetischem Gefühl gebunden . Verse , scheint , übel Stellen rhetorische Tournüre Sylbenmaße angehört . Detail erinnert englische Dichter didaktischen beschreibenden gearbeitet . englische zerstreute Welt einzelnen Stellen vergnügen ! Menge theoretisches Zeug , lange summen hörte , bekannten Sylbenmaße vorgesungen . Buch Hause finde Erwartung , Darwin Grunde günstig . Zoonomie – – gekommen abrief Chorführer . , ähnlichen Fällen zuletzt Raum fehlte gehörig produciren . Frauenzimmer geputzt zwölf , theils großen theils kleinen Figuren , Halbkreise , verschiednen Gruppen , Theater , übersehen , Effect . ward engen Raum gedrängt , , niemand . nachher einzeln hübsch geputzt gefielen . Freundinnen einschlafen unerwartet . Gedanken Monatschriften Jahr herausgeben ? sammelte z . B . 98 gäbe 99 zwölf Stücke , fort , Gange , Pause . müßte Gesetz Mannigfaltigkeit , interessante , lange Aufsätze , Jahre , Sache Ende ganzes Werk verkauft . Böttigers Aufsatz besprechen ? Einsiedel paar Mährchen geschrieben , artig , erhalten suchen . Almanach Einfall toller Xenien ; anmaßlich scheinenden Versicherung ? communicire gewissen Bedingungen , Redaction abermaligen Anhangs vorbehalte , zuletzt billig Wahl frei aufnehmen . Sylbe drucken anfängt , ganze Werk entschieden . Welt herumrathen auffinden , entdecken ähnliches Gebrauch künftiger Zeiten . Leben ; schöne Wetter möchte Nachbarschaft zubringen . warte Brief Stuttgart , Thouret , Decoration Schlosses verschrieben , . , Europa bunter zugehen , Welttheile verweilen . Weimar 27 . 1798 . G. Jena 30 . 1798 . schönen Neuigkeiten Curiositäten , letzter Brief enthielt , danken . stattlichen Aufzug , Gedränge Staub incommodirt . Schrift Darwin Deutschland Glück . Deutschen Empfindungen , platter , allgemeiner willkommen ; Spielerei Phantasie Begriffen , Reich Allegorie , kalte Intellectualität Verse gebrachte Gelehrsamkeit Engländer jetzigen Frostigkeit Gleichgültigkeit anziehen . Schrift zeigt , Function Poesie , großen respektabeln Volksklasse , anzuweisen pflegt , Philistern neuen glänzenden Triumph poetischen Widersacher . glaube , Stoff unzulässig Poesie ungeschickt ; verunglückte Geburt Rechnung Dichters . anfangs sogenannte Unterrichten Verzicht thäte , Natur reichen Mannigfaltigkeit , Bewegung Zusammenwirkung Phantasie nahe suchte , natürlichen Erzeugungen gewissen Liebe Achtung aufführte , selbstständige Existenz respektirte , müßte lebhaftes Interesse erregt . Küchenzettel , Buche , schließen Verfasser , umgekehrt , poetische Interesse Zuthat , Sache erwecken gesucht , contradictorische Gegentheil Gedichts . Trumpf , Xenien stechen , errathen , darauf verfallen , müßte wenigstens wissen , , Xenien einzelne Personen herumgenommen , Krieg gilt . letzterm Fall schwer , lebhaftere Bewegung hervorzubringen , Xenien erregt . Bedingungen unterwerfen ; Antheil Arbeit Ende Julius , Wallenstein hoffentlich fertig , übernehmen . vermuthe Briefe , gemeinschaftliche Unternehmung Kosten Ausführung . Böttigers Aufsatz Herrn Einsiedels Erzählungen letzten Horenstücke willkommen ; müßte binnen drei Wochen erhalten , Einsiedel senden , vorletzten Horenstück Platz . Gedanke , Monatsschrift Jahrweise herauszugeben , übel , Verleger Rechnung , Geld bezahlt . Horen Hauptschwierigkeit , Aufsätze hernehmen ; merkwürdig Reiz ungewöhnlich großen Honorars , Bäche Journal leiten , Journalen halbe Geld ergiebig fließen . thut leid , Hieherkunft bestimmen . bringt morgender Brief Nachricht . Frau grüßt bestens . Leben . Sch . Tage neuer Poet angemeldet , übel scheint , müßte gewisser Widerschein Geistes bestechen , scheint gewirkt . lege Gedicht , Meinung . Geschäfte Zerstreuungen Geburten Art hervor , entschließen möchte Paar Tage hinüber , ruhige Zeitfolge . Oper gehört , Cimarosa zeigt Composition vollendeten Meister ; Text Italiänischer Manier , Bemerkung : alberne , absurde höchsten ästhetischen Herrlichkeit Musik glücklich verbindet . geschieht Humor ; , poetisch , Art Poesie erhebt Natur Gegenstand . Deutsche Sinn , Philisterhaftigkeit Albernheit ästimiren , Schein Empfindung Menschenverstand trägt . schicke eigne Erscheinung , Ankündigung letzter Abkömmling alten Nürnberger Meistersänger Auswahl Gedichte herausgeben . kenne versäumt Nürnberg . Sachen Humor Natürlichkeit , leicht reinere Deutsch übersetzen wären deren niemand schämen dürfte . erhalten Buch Knebeln herauskommt . Freund Ilmenau angelangt , Schöne Tagen abreisen , Joch alten steifen Nacken legen . herzlich wünsche Unterfangen möglichste Glück . übrigen Weise mündlich . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 31 . 1798 . G. Könnten erfahren Justizrath Boie Sechs Bände neuen Schriften erhalten , , Cellini , 6 . gesendet ? vernahm . Jena 2 . 1798 . Bemerkung Oper Ideen zurückgerufen , worüber ästhetischen Briefen verbreitete . , ästhetischen , Leerheit vertragen , Frivolität widerspricht , Ernsthaftigkeit , Deutschen natürlicher , beschäftigen bestimmen , Freiheit setzen , ästhetisches gewonnen , Schwere Stoffs befreit , Natur sorgt hinlänglich , Freiheit Kraft Gehalt . gefallen Geschäftsleute Philister spielenden Stimmung , müßigen Weltleute , bleibt Spiel kraft- gehaltleer . Bedürfniß bedienen , Oper Tragödie schicken . Nürnberger Meistersänger spricht Stimme Zeitalter , ergötzt . Knebeln , bitten , Exemplar Kupfern Subscribenten anzumerken . halte nöthig Werklein vorher meldet , Stande , Freund Zeitalter überlebt , Gerechtigkeit erzeigen , verdient . wär 's paar Seiten , Einführung Publicum , Horen sagten ? scheint brauchen verdienen . , unparteiischen Welt geurtheilt , dauert Freund Knebel , fürchte , Joch Nacken sanft aufliegen . Boie Verkehr , anderthalb Jahren . Pakete ; erhalten , Zweifel , glaube , Ehre anthun , darnach fragten . Gelegenheitlich 's . Möchten endlich herkommen . 's vier fünf Tage , alten Schloß Muse , halten . Leben . Sch . ergebe Umstände festhalten fern Gemüthsruhe , , Dinge theils Seite geschafft , theils Gang gebracht , Anzahl guter Tage Jena hoffen . schicke Arbeit Einsiedeln , Kürze Zeit lesen ; , brauchen , Horen Diensten . gewöhnlichen Erscheinung Widersprüche , Zufall Gang Lebens mischt , erscheinen grade Ende voluminöse Beiträge Böttigers Aufsatz neufränkische Behandlung Kunstwerke seligen Hintritt unserer drei geliebten Nymphen eintreffen . brauche Stunden , übrig , theils reineren Schematisiren künftigen Aufsatzes Farbenlehre , theils Verengen Simplificiren frühern Arbeiten , theils Studiren Literatur , Geschichte Lust fühle hoffen , gehörige Zeit Mühe wende , gutes , , Klarheit Behandlung , angenehmes liefern . letzten Briefe gesagt : rechten Flecke stehe , äußere Theilnehmung Mitwirkung Verzicht gethan . Falle verdient vollendete Arbeit , viele Menschen Mühe überhebt , Publikums erhält gelingt . Uebrigens halb Dutzend Mährchen Geschichten Sinne , , zweiten Unterhaltungen Ausgewanderten bearbeiten , gewisses Fleck helfen alsdann Folge Schriften herausgeben . Sodann denke ernsthafter Faust ganze Jahr beschäftigt , Monat Almanach rechnen . Verschiedenheit Vorsätze Stand Stunde nutzen . Idylle sonderbare Erscheinung . weibliches Talent , hübsche jugendliche Ansichten Welt , freundliches , ruhiges , sittliches Gefühl . Deutschen bilden Person lernte , lernen , Absicht innere äußere Form Gedichts , gutes entstehen , anstatt gewissen gleichgültigen Anmuth bewenden . Meo voto müßte z . B. Mutter Abwesenheit Tochter merken , nachgehen , Erkennung Entwicklung müßten Capelle geschehen , langweilige Rückweg vermieden Schluß pathetisches feierliches Ansehen gewinnen . leugnen Hermann Dorothea Natur gewirkt , sonderbar junge Naturen Dichtung durchs Gemüth auffassen reißen , Art reproduciren leidliches hervorbringen , gewöhnlich ganze Kraft Natur Styl erhöhen strebte , sogleich Manier herabwürdigen , , Publico nähern , öfters größern Beifall tragen Original , Verdiensten theilweise losgerissen . Betrachtungen fallen dichterische Freundinnen . Amelie . Meyer fürchtet Sujet Hindernisse legen . sonderbar Seelen begreifen darauf ankommt , Gegenstand behandeln . Tage zweiten Agnes Lilien gelesen . schade Arbeit übereilt worden . summarische Manier , Geschichte vorgetragen , springenden Tact , rhythmisch eintretenden Reflexionen Augenblick Behaglichkeit hastig Interesse . sei Tadel Ausführung gesagt , Anlage schöne Situationen darbietet , , Sodezz ausgeführt , unvergleichliche Wirkung müßten . Naturell betrifft Werk hervorgebracht , erregt Erstaunen , Einfluß Umgangs Entstehung Feder Vollbringung Werks verkennen . fällt Absonderung Leser schwer ; glaube dürfen : Natur Kunstbildung fähig unvergleichliches hervorbringen . Meyer voller Verwunderung , leicht verwundert . Ende Blatts schönstens , wünsche Fortgang Arbeiten Wallenstein , aufgehäuften Schatze entgegen . Weimar 3 . 1798 . G. Humboldts Adresse bitten ehestens wünsche . Jena 6 . 1798 . lieb hören , Urtheil Idylle Urheber getäuscht . weibliche Natur , Zweifel , naturalistische dilettantische Ursprung erklärt entschuldigt ungehörige Behandlung . scheinen Produkt Schwägerin größern Einfluß einzuräumen , gerechterweise anmaßen . Plan Ausführung frei Zuthun entstanden . ersten sprechen , fertig , eh Existenz wußte . dankt , auffallenden Mängeln gewissen Manier Darstellung befreite , , Wegstreichen ließen , Zusammenziehung bedeutenden Kraftlosigkeit genommen weitläuftige leere Episoden herausgeworfen . zweiten denken Fertigwerden , Sprache Einfluß . zweite geschrieben , Schwägerin fremde Beihülfe . , solider zweckmäßiger Cultur , vermittelst leidenden wirken lassens hinträumenden hellbesonnenen Existenz gelangen gelangt . Verzeichniß Arbeits-Pensen Jahr finde Epopöe , glaubte , Spätjahr ernstlich : wissen , Göttin führt . längeres Ausbleiben vermehrt Wallensteinischen Vorrath , diejenige Scene , meisten äußern heitern Influenz abhängt , liegen ersten Ausflug Garten verschoben , etlichen Wochen dritten Akt geendigt . vierte fünfte größer erste , . Leben . Besuch Hause , Schwägerin , Frau schönstens grüßt . Sch . wenigern Einfluß Agnes Lilien vermehrt Wunsch Verfasserin , Stillen , Arbeit , zweiten Theils , nochmals vornehmen , Geschichtsdetail reicher Reflexionen mäßiger halten möge . Werk werth , , Natur , zweites Süjet glücklich ergehen . zweiten Bande mehrere glückliche Situationen , Eile vorüberrauschen Effect verfehlen . wüßte leicht Fall Leser ängstigen Scheinheirath Julius ; müßte Stelle retardirend behandelt . Meinung , suchen Verfasserin determiniren , Eile , ersten Eindruck Zeit walten . Production abgeschnitten , treibe allerlei praktischem herum , obgleich Freude . viele Ideen , Umfang , auszuführen Menschen Determination , Umständen borgen , Ideen hielten , woraus gewöhnlich größten Pfuschereien entstehen , Verwendung Mühe , Sorge , Geld Zeit zuletzt Gestalt , hervorgebracht . stiller , lebhafterer Sehnsucht Tage entgegen , . sende Schlossers zweites . interessant Mann abermalige Aeußerungen umständlicher sprechen , . wunderbarer merkt Grunde Gott postulirt ; Bedürfniß bestimmte Weise befriedigt , Forderung ? Leben : spät geworden Frauenzimmer bestens grüßen . Weimar 7 . 1798 . G. Jena 9 . 1798 . Herr Schlosser gethan , Wahrheiten , Kant , Impertinenzen , Friedr . Schlegel gesagt , Stille einzustecken . seinsollenden Apologie Uebel ärger , unverzeihlichsten Blößen . Schrift angeekelt , 's läugnen , zeigt lautere Ueberzeugung verstockten Sinn , incorrigible Gemüthsverhärtung , Blindheit wenigstens , vorsetzliche Verblendung . , Menschen kennt , erklären richtiger natürlicher unwillkürliche Beschränktheit , , Menschen verständiger annimmt , moralische Unart erklären . Deßwegen indignirte Schrift verdienen . arroganten Philosophenton finde gemeine Saalbaderei eingekleidet : überall gemeine niedrige Interesse menschlichen Natur appellirt , nirgends finde Spur eigentlichen Interesse Wahrheit . einzelnen Schrift , eigentliche Punkt , ankam , Argumente Kriticism anzugreifen Argumente neuen Dogmatism führen , versucht worden . einziger philosophischer Gedanke , philosophischen Streit einleiten . , vielen verlorenen Bemühungen neuen Philosophen , Punkt Streits bestimmtesten eigentlichsten Formeln , , Allegorie anmarschirt , sorgfältig reinen Denkvermögen zubereitet , Helldunkel hüllt , Herr Schlosser Vorlegung vier philosophischen Secten thut . verzeihen , Schriftsteller Ehre hält , reinlichen Felde philosophische Kant geworden , unphilosophisch unreinlich betragen . rechtlichen Leute wissen z . B. , Mensch höchsten Funktionen verbundenes Ganzes handelt , Natur überall synthetisch verfährt – Deßwegen einfallen , Unterscheidung Analysis , Forschen beruht , Philosophie verkennen , Chemiker Krieg , Synthesen Natur künstlicherweise aufhebt . Herren Schlosser Metaphysik hindurch riechen fühlen , überall synthetisch erkennen , anscheinenden Reichthum verbirgt Ende ärmlichste Leerheit Plattitüde , Affectation Herren , Menschen Totalität behaupten , physische vergeistigen geistige vermenschlichen , fürchte klägliche Bemühung , armes behaglichen Dunkelheit glücklich durchzubringen . , , Materie vieles sprechen , Schrift danken . Schlosser Absicht verfehlen , Partei , Unphilosophen , bestärken , Philosophen . Leben . Schmutzwetter Fleiße günstig , alten Nebel Katarrh Schnupfen zurückgebracht . Frau empfiehlt bestens . Sch . Redoute , Fakultäten schlimmer einander getrennt Philosophie , lieber Brief erfreulich erquicklich . Schlosserische Schrift Aeußerung Natur , dreißig Jahren Gegensatz befinde , wissenschaftlichen Fache Falle beschränkte Vorstellungsarten , Starrsinn , Selbstbetrug Unredlichkeit denken Schrift merkwürdiger Beleg . Newtonianer Farbenlehre demselbigen Fall , Pater Castel gibt Newton Unredlichkeit schuld , Art Lectionibus opticis Optik zusammenschrieb Sinne Begriffe . schwache Seite Systems eingesehen . trug Versuche Sache überzeugt Ueberzeugung größten Confidenz Blößen ; stellt Scheinbarste voraus , erzwingt Hypothese verschweigt , berührt leise , zuwider . theoretischen praktischen Tage . Mensch genöthigt , einzelnes einseitiges , ohnmächtiges Wesen , Verhältnisse widersprechen Augen zuzuschließen größten Energie sträuben , glaubt eignen Anschauung , liegt hievon Grund tiefern , bessern menschlichen Natur , constitutiv geschehen bekümmern , geschehen . letzte Idee , concret concreten Zustande ; ewigem Selbstbetrügen fort Concreten Ehre Idee verschaffen u. s. w. , Punkt vorigen Briefe berührte praktischen überrascht Verzweiflung bringt . Philosophie deßhalb werther täglich lehrt scheiden , Natur , getrennte Quecksilberkugeln , leicht schnell vereinigt . Verfahren schöne Beihülfe Schema Farbenlehre Gelegenheit neuen Unterhaltungen . Tage Werk Robert Boyle Farben gelesen kenne Felde schönere Natur . entschiednen Neigung gewissen Erklärungsart , chemischen , bearbeitet , leidlich paßt , erhält schöne Liberalität , einsehen Phänomene Vorstellungsarten bequemer . Unvollkommenheiten Arbeit erkennt klar , Darstellung Sinne honett . unterläßt Meinung vorzutragen auszuführen , Dritten spricht , jungen Manne , ermahnt untersuchen überdenken . berührt bedeutende Fragen beurtheilt meiste Sinn . zwei ersten Abtheilungen Werks ausgearbeitet ; letzten Experimente methodisch zusammengestellt . schrieb Werk , Augen litt , einzelnen Papieren Gedächtniß , gedacht erfahren untergehen . spricht erfreulichen Klarheit Wahrheit Werth Unwerth Bemühungen scheint Fache einzige Baco Rath gearbeitet . Buch Jahr früher heraus Newton Hypothese fiel antibaconisch Feld tyrannisirte . Wären zwei Menschen Boyle gefolgt Fach Art fortbearbeitet hätten , übrig geblieben Zeit anwenden . wendet Zeit Arbeit täglich Fortschritt Ausbildung abnöthigt . Leben . wünsche Succeß Arbeiten . Weimar 10 . 1798 . G. Jena 13 . 1798 . suchte längeres Ausbleiben Fleiß Aussicht trösten , Arbeit vorlegen , Jahrszeit unordentliche Witterung günstig hindert Fortschritte , lebhaften Neigung Stimmung Trotze . Kopf acht Tagen katarrhalischen Zufall angegriffen alte Uebel plagt . Gemüth frisch erhalten , gegenwärtige Arbeit denken , beschäftige Gedanken entferntere allgemeinen Ideen . Winter viele Reisebeschreibungen las , enthalten , versuchen , Gebrauch Poet Stoffe mochte , Untersuchung Unterschied epischen dramatischen Behandlung lebhaft geworden . Frage , Weltentdecker Weltumsegler Cook schönen Stoff epischen Gedichte entweder abgeben herbeiführen ; Requisite epischen Gedichts , worüber übereingekommen , finde , günstig , Mittel Dignität selbstständige Bedeutung , Zweck , Zweck Mittels . ließe gewisser menschlicher Kreis erschöpfen , Epos wesentlich däucht , physische moralischen schönen verbinden . Stoff Drama denke , erkenne Differenz beider Dichtungsarten . incommodirt sinnliche Breite anzog ; physische erscheint Mittel , moralische herbei führen ; lästig Bedeutung Anspruch , kurz ganze reiche Stoff dient Veranlassungsmittel gewisser Situationen , innern Menschen Spiel setzen . nimmt Wunder , Stoff Versuchung geführt , fertig , nöthig schwierig , persönliche physische Wirksamkeit natürlichen Menschen gewissen Gehalt Kunst konnte vereinigt . Le Vaillant afrikanischen Zügen poetischer Charakter wahrhaft mächtiger Mensch , Stärke thierischen Kräfte unmittelbar Natur geschöpften Hülfsmitteln Vortheile verbindet , Kultur gewährt . Leben . , Nachts acht Uhr , Mittagessen gerufen . Frau grüßt . Sch . übersende , erwarten , Phänomene hypothetischen Enunciationen Farbenlehre , Kategorien aufgestellt . Arbeit kleiden , Absicht löblich entgegen arbeiten , Sache interessiren , klarste Darstellung ankommt . Händen Blatt Gestalt gewinnen . Erklärung Terminologie dreifachen Eintheilung vorausgeschickt Bemerkungen nachgebracht . gebe einstweilen vorlieb , Sache lebhaftes Gespräch geschwind paar Stufen überspringt . suche erlangen Name Literargeschichte Faches bloßer Name sei . sittliche Charakter wissenschaftlichen Wirkung unzertrennlich . unglaublich Wissenschaft retardirt worden , einzelnen praktischen Bedürfnissen ausging , befriedigen einzelnen lange gewissen Punkten verweilte , Allgemeinen Hypothesen Theorien übereilte . bleibt reizender Anblick , Hindernisse , Menschenverstand impräscriptiblen Rechte verfolgt , Gewalt möglichsten Uebereinstimmung Ideen Gegenstände losdringt . Ende Arbeit Bitterkeit Widerstand verloren ; frei fühlen denken . wiederholte Nachricht Uebelbefinden betrübt . einzige böse Verhältnisse trifft empfindlicher . längerer Aufenthalt Orte bewirkt freiere Aussicht nächste Zeit . Sinne freue bevorstehende Reise Jena . überzeugt Reise , Art bezeichnen , schöne epische Motive liegen , wagen Gegenstand behandeln , unmittelbare Anschauen fehlt Gattung sinnliche Identification Gegenstande , Beschreibungen gewirkt , unerläßlich scheint . Ueberdieß Odyssee kämpfen , interessantesten Motive weggenommen . Rührung weiblichen Gemüths Ankunft Fremden , schönste Motiv , Nausikaa unternehmen . , Alterthum , Medea , Helena , Dido Verhältnissen Tochter Alcinous . Narine Vaillants , ähnliches , Parodie herrlichen Gestalten . ersten Satz : unmittelbare Erfahrung Situationen Anlaß gäbe Reiz hätten . nöthig unmittelbare Anschauung sei folgendem erhellen : Bewohner Mittellandes entzückt Odyssee , sittliche Gedichts wirkt ; beschreibenden Theile hilft Imagination unvollkommen kümmerlich . Glanze Gedicht erschien Gesänge Neapel Sicilien las ! eingeschlagnes Bild Firniß überzieht , Werk zugleich deutlich Harmonie erscheint . gestehe aufhörte Gedicht , schien Natur , Alten nothwendiger , Werke Gegenwart Natur vorgetragen wurden . viele unsern Gedichten aushalten Markte freiem Himmel vorgelesen . Leben grüßen liebe Frau . Benutzen Augenblicke . Weimar 14 . 1798 . G. Jena 16 . 1798 . mißliche Unternehmung vermischten empirischen Stoff Form behandeln , Anspruch erschöpfende Vollständigkeit führt . zwölf Kategorien Hauptfragen enthalten , Gegenstand , , richtig subsumirt worden , Gefühl Befriedigung erfolgen , , Gegentheil . glaube liegt Materie Ausführung , rhapsodistisches willkürliches Ansehen . liege woran , zweifle , Wege näher : strengen Form , Forderung Totalität unausbleiblich erregt , empirische Gegenstand unübersehbare Masse erscheinen , deßwegen , Verstand herrschen , empirische Insufficienz empfinden . Kategorienprobe stattfinden Nutzen , , däucht , allgemeinsten einfachsten Farbenlehre angestellt , besondern Bestimmungen Rede , Verwirrung erregen . Ferner scheint Verwirrung entsprungen , nämlichen Subject Frage geblieben , Kategorie Licht , Farbe Augen , gelegensten machte , Wesen Operation darauf beruht , Kategorien Prädicate hergeben , Subject , prädicirt , bleibt . verspare mündliche Communicationen , Sache genauer einzugehen , Gespräch schneller forthelfen . paar Anmerkungen vorläufig niederschreiben . Moment Qualität müßte däucht wichtige Frage beantwortet , Farbe positive eigene Energie limitirte Licht-Energie wirkt , Wirkung Farbe wirkende Licht , Farben-Erscheinung modificirte Negation Lichts . ( Licht Auge Farbe , Licht Bedingung Sehens . Licht Auge Gestalt , Größe etc . – fragt , Qualität Farbe unabhängig Licht existirt . ) Relation müßte gefragt : fruchtbaren Ansichten führen , Farbe dreifacher Beziehung betrachtet Eintheilung Farben bestimmtes , , z . B. physische Farbe nennen , rechte denke . dasteht denke darunter prismatische Farben . chemischen Farben verstehe Pigmente . versucht arbeiten , Zeit brauchen , rechte Stimmung . Leben Meyern . Idylle Capelle Walde erbitte gelegenheitlich . Frau grüßt herzlich . Sch . ( Weimar 17 . 1798 . ) Unvollkommenheit ersten Versuches fühlte fühle , großes Vertrauen bessere Ausführung , , zusammenkommen , nachdrücklichste beistehen . Hauptfehler Arbeit , bemerken , nämlichen Subject geblieben , Licht Farbe allgemeinste besonderste genommen . ! – statt Tabelle drei , halb dutzendmal umschreibt , Ansehen gewinnen . glaube empirische Masse Phänomenen , , absondert muthwillig verschmilzt , Zahl ausmachen ungeheure Breite einnehmen , Vernunfteinheit bequemen , Methode Vortrags verbessern Bestrebung Mühe werth . Eintheilung diejenige verlangen : Eintheilung Vortrage , entbehrt . Schema Kategorien geführt , genöthigt Ausführung bestehen , Geschichte Farbenlehre . theilt zwei Theile , Geschichte Erfahrungen Geschichte Meinungen , letztere Kategorien stehen . Sonderung höchst nöthig , vorzüglich neuern Aristoteliker durchkommt , ganze Naturwissenschaft Capitel metaphysische , vielmehr dialectische Fach spielten . , scheint 's , Vorstellungsarten erschöpft , interessant reinen Ordnung neben einander ; Natur unerschöpflicher unergründlicher Art Gegensätze Widersprüche prädiciren , mindesten rühren , Forscher jeher Erlaubnis redlich bedient , scharfsinnige Art Meinungen einander gestellt größte Verwirrung entstand , allgemeine Uebersicht Prädikabeln heben . überzeugt Folge darthun Newtonische System Bekenner erwarb , Emanations- Emissionssystem , 's nennen , Art mystischer Eselsbrücke , Vortheil Lande unruhigen Dialectik Land Glaubens Träume hinüber führen . erste meo voto : Lehre Licht Farben allgemeinsten , , Kategorien aufzustellen , wobei empirisch Einzelnen enthalten müßte . empirisch Einzelne drei Eintheilungen , geforderten übereinstimmen , aufgestellt . Nächstens erhalten Schema Ganze , ungeheure Masse verwundern , Detail . rückt übersehbare Ordnung , hüten auszuarbeiten , Schema bessern , Arbeit gethan . bitte gefälligen Beistand , Einstimmung Opposition ; letzte nöthig , Feld Philosophie übergehe , Tasten behelfen . Woche Dutzend Autoren , Fache geschrieben , flüchtig durchgesehen , Geschichte Hauptmomente , fühle Zutrauen artig-lesbares , besondere angenehm , allgemeine menschlich weitgreifend . fürchte wünsche , momentane Trieb Materie verlassen poetischen Platz möge . zufrieden jetzigen zerstreuten Lage Interesse durchhält . G. Herr Brinkmann , Jena , wünscht Worte mitzunehmen . Musen empfohlen , lebhafte Unterhaltung angenehm , brauche . gestrigen Brief konnte Gruße schließen , durcheinander . Leben grüßen liebe Frau ; wünsche vernehmen , Arbeit Gange sei . Weimar 18 . 1798 . G. Jena 20 . 1798 . Zeitlang » Schall menschlichen Rede « entfernt lebte , lebhafte Gesprächigkeit Freundes , Brief überbrachte , erfrischend ergötzend . unterhaltend , Leser , fremden Ideen Gestalt wiedergeben . Filiation stark , Humboldts unsern Kreis gezogen worden . , gewissen Zustand Literatur Geschlecht Parasiten 's nennen , erzeugt , geleistet , Existenz bilden , Reich Kunst Wissenschaft bereichern erweitern , Vertrieb dienen , , Ideen Büchern Leben , Wind Vögel Samen dorthin streuen . Zwischenläufer Schriftsteller Publikum Ehren halten , obgleich gefährlich möchte , Publikum verwechseln . Uebrigens gegenwärtige Freund feinen Sinn raisonnirenden Hange scheint zarte Empfindung besitzen , besondre Geschmeidigkeit , fremdes , anzueignen . Humboldt gehalten scheint flacheres Urtheil schwankendere Begriffe , Gefühl . Anwendung Kategorien aufgehäuften Stoff fruchtbar . zugleich treffliche Recapitulation , thut Geschäft Dienste Freundes entgegengesetzter Natur . zwingt , 's vorstelle , strengen Bestimmungen , Grenzscheidungen , harten Oppositionen , wozu geneigt , Natur Gewalt anzuthun fürchten ; Härte Strenge , gefährlich einzelnen aussieht , Totalität Geschäfts , , , Operation , befriedigend eignen Vorstellungsweise zurückgeführt . Dienst leistet vorzugsweise Begriff Wechselwirkung Limitation ; Allheit Notwendigkeit nämliche erfahren . Werke polemisch vermeiden , Kategorienprobe entschiedenen Vortheil , Uebersicht historischen Theiles dient , begreife . Schema begierig , , rechter Lust Ernst verbreiten ; finde , unabhängig Sache , interessirt approfondiren , interessant Stelle Lesers vertreten versuchen doppelte Rücksicht Gegenstand subjective Bedürfniß Lesers Wendung vereinigen . Arbeit gehemmt deßwegen Ende absehen , ängstigen Nachfragen Wallenstein , anfangen außen geschehen . Schröder spielen scheint ungeneigt , Weimar auftreten . Unger Berlin schreibt , Berliner Theater beliebige Honorar bezahlen wolle , Stück Abdruck senden wolle . fertig ! Arbeit , obgleich Kopf frei . Leben . Frau hinüber , Zauberflöte hören , , , sprechen . endlich , sehnen hübschen Abenden . Meyern viele . Sch . erwartete vergebens Brief , Außenbleiben Uebelbefinden deutet . Brinkmann erfreut Stunden vertraulich zugebracht . lebhafte Theilnahme vielem verdient Aufnahme ; aß zwei liebenswürdige Schriftstellerinnen placirt , außerordentlich befand . scheint rechte Natur großes Element Berlin . Gedanken Versart Schlegelsche Prometheus geschrieben . reizt Stanzen , obligat gemessen periodisch , Sylbenmaß gedacht , näherer Ansicht gefallen , Ruhe fortschreitenden Reime nirgends schließen . durchgedacht Anforderungen rationelle Empirie Ausführung , Wochen zuschickten , Art durchzuarbeiten . reine Baco , großes Zutrauen gewonnen . Wege verdrießen voraus Farben-Capitel durchgearbeitet , großer Leichtigkeit vorschreiten . Nächstens mündlich . Weimar 21 . 1798 . G. Jena 23 . 1798 . Art Arbeiten treiben schönen doppelten Gewinn , erstlich Einsicht Gegenstand zweitens Einsicht Operation Geistes , Philosophie Geschäfts , letzte größere Gewinn , Kenntniß Geisteswerkzeuge deutliche Erkenntniß Methode Menschen gewissermaßen Herrn Gegenstände . freue darauf , hieher , allgemeine Behandlung Empirie lernen nachzudenken . entschließen Allgemeine , Spitze Werks , ausführlich abzuhandeln Werke , unabhängig besondern Inhalt , absoluten Werth diejenigen , Naturgegenstände nachdenken , verschaffen . Baco billig veranlassen . Anfrage Sylbenmaßes betrifft , meiste Gegenstand , wozu brauchen . allgemeinen gefällt Metrum , leiert einförmig fort , feierliche Stimmung scheint unzertrennlich . Stimmung , bezwecken . Stanzen vorziehen , Schwierigkeiten , Stanzen ungleich Anmuth . erfahre Paris ( Humboldt ) Schlegels Jena verlassen Dresden ziehen . gehört ? , Frau , Brinkmann Weimar großes Glück , verwittweten Hofe . unterhaltender Mensch Gesellschaft schlau , Geistreiche Triviale Enden zusammenzuknüpfen . Humboldt schreibt Urtheil , Voß Hermann gefällt ; Vieweg , Paris . » gefürchtet , sagt Voß , Hermann Luise Vergessenheit . sei Fall , enthalte einzelne Stellen , ganze Luise hingeben . Hexameter Vergleichung aushalten könnten , sei verdenken , dieß Sache sei , finde neuesten Hexameter vollkommener seien « – , entfernte Ahnung innern Geist Gedichts folglich Geist Poesie , kurz allgemeine freie Fähigkeit , Kunsttrieb , Vogel Nest Biber Häusern . Leben . Frau beilegen . Sch . Humboldts Brief sogleich , andermal schicken . Mittwochs Blatt dictirt fing fügen , wurden Aeußerungen confus , redigiren . reitenden Post abgehen . Schlegeln : Ostern Berlin Dresden , künftigen Winter Jena . hinüber Vorschlag Abreise paarmal , , Unmuth , Beiträge , entbehren möchte , Almanach entwende . Leben behalten lieb . Weimar 24 . 1798 . G. Jena 27 . 1798 . hingegangen , , , erwartend hoffend , Winter überstanden . heitrer ' Frühjahr hinein , neuerwachtem Verlangen entgegen sehne . beschäftigt angenehme Weise , Gartenhause Garten Anstalten Verbesserung dortigen Aufenthalts treffen . wohlthätig angenehm : Bad , reinlich niedlich Gartenhütten mauren . Hütte zugleich Stock erhöht freundliche Aussicht Thal Leutra erhalten . entgegengesetzten Lambrechtischen Seite vorigen Jahr Stelle Hütte massiv gebaute Küche getreten . , Garten besuchen , allerlei nützliche Veränderungen . Möchten beisammen ! lege unvermerkt Strecke Pensum finde tiefsten Wirbel Handlung . froh , Situation , Aufgabe , gemeine moralische Urtheil Wallensteinische Verbrechen auszusprechen triviale unpoetische Materie poetisch geistreich behandeln , Natur moralischen vertilgen . zufrieden Ausführung unserm lieben moralischen Publicum gefallen , Predigt . Gelegenheit gefühlt , leer moralische , Subject leisten mußte , Object poetischen Höhe erhalten . letzten Briefe frappirte Gedanke , Natur , obgleich einzelnen gefaßt , Summe Individuen gefaßt . , däucht , Individuum Sinn betrachten , Natur eigenthümlich auffaßt einzelnes Sinnenorgan Menschen ersetzen , Ohr Auge u. s. w. individuelle Vorstellungs- Empfindungsweise reinen vollkommenen Mittheilung fähig ; Sprache , Individualität entgegengesetzte Tendenz , Naturen , allgemeinen Mittheilung ausbilden , büßen gewöhnlich Individualität , verlieren sinnlichen Qualität Auffassen Erscheinungen . Ueberhaupt Verhältniß allgemeinen Begriffe erbauten Sprache Sachen Fällen Intuitionen Abgrund , Schwindeln schauen . wirkliche Leben zeigt Minute Möglichkeit Mittheilung Besondern Besondersten allgemeines Medium , Verstand , , beinah Unmöglichkeit beweisen . Leben . lege Humboldts letzten Brief , Beantwortung zurückerbitte . Frau grüßt . Meyern viele . Sch . Stuttgarter Freunde artiger Zeit Thourets Ankunft gemeldet hätten , , außer Geschäft übrige gebracht . Wallenstein Wege starken Schritten fort , bisherige Entbehren verschmerzen ; , Humboldten , Unterhaltungen fehlen , nöthig . Franzosen Humboldt , theoretisch Gespräch anfangen , eludiren suchen , neuem ärgern . begreifen Menschen sei , außen hineingekommen . versicherte Mounier : Ideal sei verschiedenen schönen Theilen zusammengesetztes ! fragte : Begriff schönen Theilen käme ? Mensch käme schönes Ganze fordern ? Operation Genies , Erfahrungselemente bedient , Ausdruck zusammensetzen niedrig sei ? Fragen Antworten Sprache , versicherte Genie lange une sorte de création zugeschrieben . Discurse : entscheidend Verstandsbegriff Frage höhere Region spielt , zeigen Verhältniß Wort , bekümmern ersten Assertion widerspreche . Frau Schwägerin erfahren Mounier Kantens Ruhm untergraben nächstens Luft sprengen denkt . moralische Franzos äußerst übel genommen Kant Lüge , Bedingungen , unsittlich erklärt . Böttiger Abhandlung Satz Paris geschickt , ehestens Décade philosophique zurückkommen , Trost edlen Natur klar bewiesen Zeit Zeit lügen müsse . Freund ubique freuen Grundsatz Moral aufgenommen leicht denken , Zeit Bücher geliehen hartnäckig abschwört , Geheimniß , Hause deren geruhig fort bedient . jetzo Verhältniß Grafen Gräfin Fouquet naturhistorischer Gegenstände . artige , höfliche , dienstfertige Leute zufrieden ; merkt Voßen , Ende überzeugt Hexameter . Gedicht scheint , Nachrichten , wohlthätig . reinen Enthusiasmus bewußt Pfarrer Grünau aufnahm , zuerst Merkur ließ , vorlas , großen auswendig , befunden , Freude Ende productiv geworden , Gattung gelockt , Hermann erzeugt wer entstehen . Voß Gedicht se defendendo genießt thut leid , unserm Bischen Poesie , belebt gethan empfänglich ? Gott vorn anfangen Arbeiten ausgetretne Kinderschuhe , bessers . erheitre Gedanken Aufenthalt Jena kleine Sachen , Art wohlthätigen Einfluß Frühlings brauche . freut fest Sache einander halten . unvermutheten Ankunft gothaischen fürstlichen Jugend , Ball Stegreife Souper zwei Uhr worüber schönen größten verschlief . Leben , grüßen liebe Frau bereiten Sommer Garten heiteres Dasein . Weimar 28 . 1798 . G. Jena 2 . 1798 . schönen Tagen frischen Luft versucht befunden . Schade , , Muse einstellen . Franzosen , emigrirten , würdigen Repräsentanten Mounier , wahr kläglich , freut , nothwendig Begriff Existenz gehört , rein Naturen auffassen , Systeme rein demonstrirt . Bemerkung werth , Schlaffheit ästhetische Dinge moralischen Schlaffheit verbunden zeigt , reine strenge Streben hohen Schönen , höchsten Liberalität Natur , Rigorism moralischen führen . deutlich scheiden Reiche Vernunft Verstandes Scheidung behauptet Richtungen , Mensch . Mounier würdiger Pendant Garven , ähnliche Art Kant prostituirte . Ernst französische Bürgerdiplom erhalten , wovon fünf Jahren Zeitungen geredet . damals ausgefertigt Roland unterschrieben worden . Name falsch geschrieben Stadt Provinz Adresse stand , . Bewegung , kurz , geschickt – Campe Braunschweig , Gelegenheit schönsten Sachen sagt . halte , übel , Herzog notificire , Gefälligkeit ersuche , beschwert . lege deßwegen Acta . deutscher Publicist εξοχην erscheine , hoffentlich belustigen . Leben . Posttag allerlei abzufertigen . Frau grüßt . Sch . Bürgerdecrete , Reiche Todten zugesendet worden , fern Glück wünschen Lebendigen angetroffen ; warten Weile verewigten großen Mitbürger besuchen . Herr Campe scheint gefährlichsten Tollheiten , Deutsche , krank liegen . Pest . schöne Wetter ruft Tag benutze Hiersein . Insecten vorgenommen Mineralien geordnet . zusammenschleppt Zeit ansteht eingebrachte einzurangiren , . Meyer rückt Arbeiten Bändchen . neusten Begebenheiten Italien Schweiz unsern Rückzug getröstet ; Sache schaden , gesammelt fragmentarisch heraus . Publicum nimmt einzelnes , methodischen Ueberblick Wege . Einleitung erste Arbeit Jena , Schema theoretische Erfahrungsganze , entworfen , ausarbeiten . Betrachtungen organische Naturen , Farbenlehre arbeiten Kunstbetrachtungen entgegen zweite Ausgabe Cellini Meyers Arbeiten florentinische Kunstgeschichte wenigen bedeutenden Noten angeschlossen . Einleitung Form Briefe , werthester Freund , möchte , hübsch Gelegenheit Wort sagten , Aussicht Arbeiten zusammentreffen möchten . Jahrhundert außen Hindernisse legen scheint , nöthiger innen einstimmig unverrückt wirken . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 3 . 1798 . G. Jena 6 . 1798 . , eröffneten , Vorsätzen schließen , Weile wissenschaftlichen Felde , poetische Ausübung leid thut , Nutzen Nothwendigkeit einsehe . vielen reichen Erfahrungen Reflexionen Natur Kunst dritte Idealische zuletzt zusammenknüpft , ausgesprochen , geordnet festgehalten , Lasten Wege liegen . Unternehmung weitläuftig , Arbeit Arbeit erzeugen . ' klaren Begriff Grenzen , Werk setzen , unbeschadet Anspruchs umfassende Vollständigkeit : Anspruch Natur liegt , Gegenstand machte . erwarte Schema großer Begierde . Ort zeigen , Ideen , übereinstimmende Weise , eintreten . Vergnügen Antheil , bestimmen , gesellschaftliches Werk , , dritte Mann spricht . Rigorism herrschen , gewinnt Eingang , vielfältigere Ansicht Einkleidung . Werk bestimmten Opposition Zeitalter : gütliche Auskunft denken , Frage , Krieg lieber decidirt erklären Schärfe Gesetzes Justiz Werk pikanter . mündlich mehreres , Plane . , jetzigen langen poetischen Praxis , viele Erfahrungen verschafft , Erfolg Raisonnement zurückzukehren . Frau spricht , hofft , warum beneide , , herzlich verlangt , Angesicht . Rescript Professor ordinarius endlich Coburg angekommen , kurzer Zeit mehreren bekleidet , wünschte , wärmer hielten . Leben , grüßen Meyern , erwarten . Sch . liebe Frau , obgleich kurze Zeit besucht , wenigstens Eindruck Meyers Arbeiten mitgenommen , wovon Genuß theilen könnten . Ueberhaupt Gelegenheit , Herr Schwager einrichten , Quartier Winter besorgt sollten . Theater nehme , bleibt großer Genuß acht Tage Musik hören , Oper artig Vorstellungen artiges Ganze . bessern , bequemern Platz verschaffen Proscenio Einsamkeit Hause , bekannten weimarischen Isolationssystem , fehlen , Vortheil äußere Einwirkung ausschlößen . betrifft , wissen Zodiak herum genöthigt Zeichen trete Beschäftigung Stimmung . zunächst Sonnabends . Cellini vorgenommen , corrigire Abschrift mache Schema Noten . setze Stand kleinen Historischen Aufsätze , hierzu nöthig , Zeit Zeit auszuarbeiten . hinten ans Werk schließen , Materien stellen , , kleinen Aufsatz , einander lesen . Meyers Arbeit florentinische Kunstgeschichte rückt , eins greift . Zeit Fassung Sammlung Uebersicht mannigfaltige treiben , wünsche Nähe , nächstens Sinne Frucht . endlich angelangten Coburger Rescript wünsche Glück . Expedition Herzog ausgewirkt . Coburg Dutzend Rescripten Sollicitation Geheimde Räthen helfen , schickte endlich Herzog unmittelbar Boten Execution freundschaftlichen Empfehlungsschreiben Herzog Herzogin , endlich Expeditionen flott wurden ; möchte reelles ! Humboldts Brief lege ; Urtheil französische Theater gefällt . möchte wunderlichen Kunstproducte Augen . Leben . Weimar 7 . 1798 . G. Jena 9 . 1798 . Frau gefreut Hause , satt , Meyers schöne Werke preisen . Begierde darnach rege binnen acht Tagen sollten herkommen , Flug Weimar vornehmen . ernstlicher Wille , rathen , Theater Weimar benutzen . Anstalten Wohnung lag Winter , ausgeführt . Zukunft darauf einrichten . Musik , müßte 's , Sinne ästhetische Weise berührt . Theater wirken . letzten Monaten Geschäfte nachsetzen , entscheidenden Schritt zurückzulegen . erreicht . Stück Gange , Schwerste . Drei Viertel Arbeit absolvirt . Neugierde englische Tragödie Walpole the mysterious Mother Gesicht bekommen ? vollkommene Tragödie Geschmack Sinn Oedipus Rex gerühmt , Inhalt , Auszug gelesen , gewissen Verwandtschaft . materiellen Aehnlichkeit ganze Urtheil herrührt . , englischen Kunstrichtern Leichtsinnigkeit hingehen ; Falle scheint 's übel , vorübergehendes Interesse Publicums ergreifen , Fall , Gesetz Forderungen Wort . trachten Stück bekommen , Raisonnement Gattung Anlaß . Herzog , Schwager sagt , wünscht Bürgerdiplom Bibliothek schenken möchte , wozu bereit . abschreiben Namen Bibliothek attestiren , Original niedergelegt , eins Kinder Frankreich niederlassen Bürgerrecht reclamiren . Leben . bringt morgende Botentag erwünschte Nachricht baldigen . Frau grüßt bestens . Sch . fehlte zehente Haus Horoscops Hufen Landes eingeschoben , Existenz bunter möchte . , Oberroßlaer Freigut endlich erstanden , nachdem bisherigen Pächter , Hofrath Grüner , zwei Jahre Requisition sauer . Besitz Preise zufrieden , Grund Boden Sibyllinischen Büchern , jedermann zaudert beim steigenden Preise Preis steigt . Uebrigens reinen Kauf gethan , geschieht , Gebäude heutigen Tag erstenmal Augenschein . bedenken acht Tage aufhalten . besuchen könnten , , bemerken Woche Oper Sonnabends neues Kotzebuisches Stück einladen . neben Freund Meyern grünen Stübchen behelfen , herzlich willkommen , Raum anbieten . englischen Trauerspiel vernommen ; Fälle erhalten könnten . Bürgerdiplom vidimirte Abschrift , Bekenntniß fürstlichen Bibliothek verwahrt sei , ausfertigen . artig Herzogs Gelüst Document befriedigen . ähnliches reponirt , Nachricht , vielen Sprachen , Völker Welt , herrlichen französischen Revolution . , ! wünschte Meyerischen Arbeiten hätten , leben fortfahren . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 10 . 1798 . G. Jena 13 . 1798 . Nachdem vierzehn Tage erträglich , Anstrengung zugemuthet , setzt 's Kopf unlustig unfähig . Wetter rauh geworden . Reise , wiewohl Tag , Woche ausführen . Absicht erreicht , Meyers Arbeiten bestimmte Gewißheit Hierherkunft zurückbringe . Acquisition wünsche Herzen Glück . fühle kleinen Besitzthum , Freude gewährt , Seinigen Stück Erde Anspruch . braven Menschen Mouniers Institut aufgefunden , einstweilen Existenz verhelfe , Mouniern gedient . sagt Franzosen Murten Schlappe bekommen . herzlich freuen , kleines Glück , Ort , Anfang Folgen Schweizer . Tage altes deutsches Ritterstück , vergessen , Fust Stromberg durchgelesen . , Bemerkung , Dichter erstaunliche Gemüth ausüben , Sachen Bestimmungen Gegenstand legt . Fust Stromberg überladen historischen Zügen gesuchten Anspielungen , Gelehrsamkeit Stück schwerfällig kalt ; Eindruck höchst nachhaltig , Poet erzwingt Stimmung . läugnen , Compositionen , poetische Wirkung erläßt , schätzbare leisten , geschriebene Geschichte lebhaft sinnlich Zeit hineinführen , Stück thut . Leben . Kopf wüste . Frau grüßt herzlich . Sch . Woche herüber könnten , wünschte Tag wissen darauf einzurichten . fertig kleine Acquisition klaren , Gegenwart bedarf . näherer Untersuchung findet leidlichen Kauf gethan , bisherigen Nutzung hoch schien . Deßwegen Gruner abgegangen . größte Bedürfniß Innern leben gelangen . unmittelbaren Connexion liebes Weimar Paris , übersende französische Blätter . dergleichen Saalbaderische Gemeinplätze Natur zuwider . französische Sprache , Erscheinung Erscheinungen auszudrücken ; scheinen Literatoren zahm Politik gewaltsam . Schweizer Fälle kürzern ziehen . erwarte täglich Franzosen Basel besetzen , außen fürchten scheuen . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 14 . 1798 . Sturm Bocksberg erinnere , archivalische Aufwand lästig . G. Jena 14 . 1798 . Post , sende französischen Sachen . Discurs Hermann Dorothea gefällt übel , wüßte leibhaften Franzosen herrührte , Empfänglichkeit Deutsche Stoffes Homerische Form erfreuen rühren . Mounier erscheint Briefe , erwartete , ruhig beschränkte menschliche Repräsentant gemeinen Verstandes , Arges ahnet ankommt hadern . Instanz Ende , Unglück , Dorfrichter Moral Kant bekennte darnach handelte , , , umgekehrterweise , Mounier Abfertigung . Leben . freue hören , Ansicht Kaufs zufrieden , Hände frei vorzunehmen . annonciren , Schlaf vorhergehenden abhängt . Leben . Sch . Jena 16 . 1798 . paar Worte Gruße . Posttag Kopf eingenommen . Willen Reise Weimar wagen , Wetter rauh . Ankunft ausführen , Fall Anwesenheit Jena , einrichten , , liegt , Meyers Arbeiten , lange . , Geschriebenes , Schemata Ausarbeitungen , , lebendigen Communication Gegenstände , Geschäft , verlangt . wünschte Meyers Arbeiten lesen . Leben . erfahre , wann . Frau grüßt bestens . Sch . Künftige Woche denke verfließen befinden . Geschäfte Einfluß Gange , fortschreiten . großes Bedürfniß tausend Ideen Raum Ordnung verschaffen , wozu Jenaische absolute Stille Nähe verhelfen . lege paar wunderliche Briefe , Abenteuer erzählen , unsern Tagen klingt . kenne Leute Blätter bürgen eigne Wahrheit . französischen Aufsatz Hermann , Augen , angesehen Art gefunden unzufrieden solle , Wunder Franzos geschrieben ; Deutscher . Uebrigens wunderlich Amalgam , viele Franzosen Engländer Deutsch lernen , vieles übersetzt Literatur verschiednen Fächern Thätigkeit . armen Berner traurige Niederlage erlitten . Meyer fürchtet Kanton todtschlagen , Vorstellungsart alten Schweizer ; Patriotismus persönlich tapfres Bestreben Pfaffthum Aristokratismus überlebt . Wer beweglichen glücklich organisirten Verstand Ernst geführten französischen Masse widerstehen ! Glück unbeweglichen nordischen Masse stecken , leicht wenden . Zerstreuung allerlei fremdes Planen , Aufsätzen Einfällen , aufwarten ; mitbringe Ries Papier betragen . Herreise frage ; Tag verwenden , schadet drüben . Leben , grüßen liebe Frau arbeiten fleißig . Weimar 17 . 1798 . G. ( Jena , 21 . 1798 . ) vierten Act suchen vorwärts . Phädra Euripides , geistleeren Uebersetzung Steinbrüche gelesen , unbegreiflich , leicht obenhin schöne Stoff behandelt worden . Leben . Sch . ( Jena , 1798 . ) Schlegels anfragen , Briefe erwähnte . Zukunft Verbannung fest beschlossen , ruhen darnach benehmen . Möchten sparsamen Zutritt gönnen , , Tischbein besuchen wünscht , Gelegenheit , , s. Ostern fortgeht , Sommer Zudringlichkeit befürchten . Personen Tischbein besuchen vermeiden , wünscht' Gesinnungen vernehmen , Mittlerschaft erwartet . Wünsche Fortschritte . G. Jena 6 . 1798 . vielmehr Mittag aufstand erkundigte , unsre unglückselige Charlotte , länger Jahr verbessert . materieller geworden gespanntes freudloses unerquickliches Dasein Stimmung gegeben . Aufenthalt kürzer . schnell vorüber lange Abwesenheit . Unterdessen suchen , Arbeit werfen , Gedankenbild herausstelle , heller anschauen . freue , denken dürfen , Wallenstein zufrieden vorzüglich , Widerspruch weder Gegenstande Kunstgattung gehört rügten ; theatralischen Forderungen denke , tragisch-dramatischen befriedigt . Leben . Frau grüßt bestens vermissen . Sch . Hätten kleinen häuslichen Geschäfte , nothwendig abgethan , Ruhe gelassen , weggegangen , , Ankunft schönen Wetters , Disposition Arbeit fühlte . drein ergeben denke frei arbeiten , länger nächste . Ursache unsers Verhältnisses freuen , langen Entfernung näher fühlen Opposition unserer Naturen Wechselwirkung wünschenswerther , Zukunft hoffen . zunehmenden Materialität unserer Freundin vielen Personen merkwürdig . scheint meisten Naturen kleine Portion idealischen Ingredienzien falsches Streben aufzehren eigne Schwere Erde zurückkehren . Wallenstein denke Vergnügen , Hoffnungen . Anlage Art , Ganze beisammen , ideale Behandlung irdisch beschränkten Gegenstande bewundernswürdige Uebereinstimmung . lege derben Amor , Guttenberg , Meyer , , zufrieden . Obgleich , z . B. Gesicht verfehlt . Meyer arbeitet Zeichnung darnach richten . , besorgen ähnliches Almanach , gewöhnlicher Siegelring , Stein Sammlung . Leben lieben Frau Vorsorge . NB . Büchelchen Kupfer unbeschädigt . Weimar 7 . 1798 . G. Jena 10 . 1798 . Amor , zurückfolgt , erkennt kräftige solide Kunst unsers Meisters , Spitze kleinen Werkleins stehen , streng ernsthaft ausnimmt . , Sammlung Almanach wählen Meyer zeichnet . brauche , poetische Idee Art Amor zweckmäßigste ; Almanach kleinen Formats spielenden Gebrauchs kleine Dimensionen erlaubt , schien Gegenstand , Ausführung Gedanken beruht , passendste . Sache , erwählen . lege Brief nebst Gedichten gewissen Jakobi , Nachrichten gewendet . Gedichte flüchtig angesehen weder gutes schlimmes bemerkt . 's unlieb , eins letzte Horenstück brauchen , soviel fehlt . Güte Gedichte , Fall eins brauchen , Botenfrau schicken , nämlichen fortbringen . beim Geheimerath Voigt gutes Wort unsern Niethammer sprechen , Gutes befördern . Ursache glauben , Eifer , , unbedeutenden Rival begünstiget . Fände Gelegenheit , Schellings Sache Voigten liegen scheint , Bewegung , jenaische Philosophen , unangenehm , hiesige Personale Subject vermehrt . Obgleich schöne Wetter fortdauert , schnelle Kälte heftigen Katarrh mitgebracht altes Uebel erneut . Arbeit rückt langsam fort , stehe Punkt , Stimmung . sagt , Iffland 24sten Monats Weimar acht Tage spielen . Hiersein wissen schienen , glauben . , zweifelte , alten Empfang , würdiger gestiefelter Kater Gedränge . Leben . höre Schwager , Thouret nächstens . Rücksicht , Weimar mitten Arbeit unterbrochen . Frau grüßt . Leben . Sch . ungern Jena abreiste , rechte Zeit . stockte mußte Gang gebracht rücken allgemeine besondere Angelegenheiten vorwärts . Iffland , 24sten , sechs Repräsentationen . fehl schließe Zudrang lebhafter erstemal . Stadt Fremde damals Liebhaberei Theater Nähe gewachsen . vier Wochen zubringen ungenutzt verstreichen , Faust vorgenommen finde Bemerkung richtig : Stimmung Frühlings lyrisch , rhapsodischen Drama . Jakobi , geschrieben , Sohn , Jena studirte ; Gedichte , zurückschicke , konnte durchlesen , entgegengesetzten Beschäftigungen Stimmungen . vierzehn Tage bunt . setze voraus 23sten eintreffen Theatralische Fest celebriren . neben Meyern einquartieren . Leben . Weimar 11 . 1798 . G. Jena 24 . 1798 . Endlich Stande Befinden Nachricht . Vierzehn Tage unfähig , Rheumatism Kopf gesetzt , acht Tagen hoffen , Geschäft vorzunehmen . Schade , Unfähigkeit Arbeiten wenigstens theatralischen Unterhaltungen Weimar profitiren ; fortdaurender Husten Haus spräche , fehlte Stimmung Geistesgenuß , hüten , ästhetische Dinge erinnern . wünsche Vergnügen Ifflands theatralischem Besuch . Ueber Wahl Stücke gewundert , Wahl Pygmalion befremdet . darunter Monodram gemeint , däucht Benda componirt , , Meyern , merkwürdigen Beleg unglücklichen Wirkungen verfehlten Gegenstandes erleben . absolut unbegreiflich , Schauspieler , gemeinen Praxis , Begriff Kunst Augen setzen , frostigen , handlungsleeren unnatürlichen Fratze Publicum abzuquälen . , Iffland Leben Schwärmerei exaltirte Stimmung weder fühlen darzustellen vermocht , Liebhaber abscheulich . , Pygmalion gedacht worden . Fortschritten Faust wünsche Glück . theatralische Zerstreuungen , denk ' , fördern stören . Leben . Frau grüßt schönstens . Sch . freue Brief Hand . Möchte Gesundheit zunehmend bessern . Iffland Eisigmann fürtrefflich gespielt . Naturell , Studium , Ueberlegung , alte gewohnte Uebung Rolle , Mäßigkeit , Mannigfaltigkeit , Lieblichkeit Kraft bewundern . Stück fließend Schauspieler kurzem gelernt spielten fähig wären ; verloren statt freien Spiels Contenance brauchte wobei meisterlich zeigte . Hausvater , gespielt wissen . Pygmalion Benda gegeben ; äußerst neugierig darauf . Stück kenn ' mehrmals ; sonderbares Unternehmen , Iffland klug wählen gewissen Effectes . nächstens Nachricht . Weimar 25 . 1798 . Jena 27 . 1798 . sende Cottas Antwort Anfrage verlegenden kleinen Abhandlungen . , , gelegen Verlag bekommen , Desideria Wünsche Werke offen heraussagen . zeigt , überwiegenden kunstwissenschaftlichen Inhalt eingeschränktes Publikum fürchtet , deßwegen allgemeinen Inhalt wünscht . Buchhändler Unrecht : Seite Plane Werks erlassen , Vorschlag , Exspectanz nächstes poetisches Werk , Faust , lieber veraccordiren . Gelegenheit Vorschlag , Bogen theoretischen Abhandlungen , ohngefähr gedruckt Meisters Lehrjahre , vier Louisdors Bogen Faust acht Louisdors fordern rathen . denken Unger Vieweg bezahlen , Cotta , erwarte , Gebot , Cotta , Leipzig sogleich melden . höre spielt Iffland Pygmalion . Calcul Publicum verstehe , gezweifelt . Rolle bedeutend verständig , Meinung ändern Erfolg widerlegen . Gesundheit Tag Tag , Stimmung Arbeit . lese Tagen Homer neuen Vergnügen , wozu Winke , gegeben , beitragen . schwimmt ordentlich poetischen Meere : Stimmung fällt einzigen Punkte ideal sinnlichsten Wahrheit . Uebrigens , Gesänge hineingelesen , Gedanke rhapsodische Aneinanderreihung verschiedenen Ursprung nothwendig barbarisch vorkommen : herrliche Continuität Reciprocität Theile wirksamsten Schönheiten . unterstrichene Stelle Humboldts Briefe zurücksende , vermuthlich klar , scheint Ganze Anschauung deutlichen Begriff auszusprechen . , däucht , , Gemeinsame , folglich Nationelle , Franzosen gewöhnlichen Erscheinungen Vorzügen Verirrungen Wirksamkeit Verstandes Adhärenzien , Witzes , Beobachtung etc . sei , verhältnißmäßige Mitwirkung Ideenvermögens , physisch moralisch rührbar seien . Frage bessere Realisten Idealisten , nehme siegendes Argument , Realism Poeten . Leben , möchten Gewühl Menschen , öfters umgiebt , angenehm unterhalten . Sch . , Lieutenant Wallen reden , Verzweiflung unsern Theatralischen Abenteuern Antheil , hohen Genusses entbehren , Sprache dramatischen Fache interessiren , worüber unterhalten Stande unmittelbare Anschauen . äußerst interessante Repräsentation . Pygmalion machte Anspruch höchste theatralische Fülle , Iffland Wallen nimmt personificirte Welt-Leerheit , pudelnärrischen Humor ausgestopft ausgestattet . Rollen geleistet Worte auszudrücken ; abwarten Freund Böttiger leisten . Mündlich erkläre . Benjowsky , taube Apotheker ; Donnerstags Schlusse , . fort eile Haus bestellen . Cottas Erklärung , halte , näher , paar Bände Manuscript rein fertig . mannigfaltigern Inhalt betrifft , gedacht , Gelegenheit , , anzubringen Buchhändler nutzt , nutzt Sinne Autor : wer bezahlt , gelesen zwei löbliche Aussichten . Faust fertig , nordischen Natur ungeheures nordisches Publikum . Freund Meyer Raub achten barbarischen Production Zeichnungen verfertigen . Gedanken Umrisse graubraun Papier drucken alsdann auszutuschen Pinsel aufzuhöhen , Operation nirgends wohlfeil . Versuche Art Vorschein . Freund Humboldt antworten ersuchen Brinkmann prosodischen Congreß Hermann Dorothea halten , dergleichen Fragen allgemeinen vorzulegen gedenke . Ilias erwähnen fühle unendliches Verlangen Arbeit , gesprochen . Hoffentlich gelingen Jahr paar Gesänge , Chorizonten Fluche Bischofs Ernulphus verfluchen , Franzosen , Leben Tod , Einheit Unteilbarkeit poetischen Werthes feinen Herzen festhalten vertheidigen . Leben . anziehen , Zeit musikalischen Frühstücks herannahet . schönen Festen günstig , Garten Gesellschaft genossen , Haus Zufluß klein . Grüßen liebe Frau schicken wenigstens Montags . Uebrigens Triumph bemerken , Impresar , richtig gerechnet . ohnerachtet erhöhten Preise Haus voller vorigemal , , fortgeht , sieben Vorstellungen vorigen vierzehen einnehmen . Schröder , doppelte Iffland , steigre , Geld wohlfeiler . Leben nochmals , genießen schönen Tage Stille , acht unruhige auszudauern . 's Saalthale grün beginnen altes Leben . Weimar 28 . 1798 . G. Jena 1 . 1798 . Wonnemond getreten , Gunst Musen Garten , entbehre . Ende Woche denke hinauszuziehen , Wetter bleibt . beklage , dießmal Ifflands Vorstellungen profitiren ; Winter Frühling viele Zeit verlor bestimmten Termin fertig , zurückziehen außen beschäftigt gefährliche Zerstreuung fliehen . tröst ' verlorenen Genuß , widerstehen , gesund . Iffland Pygmalion großen Triumph Erwartung Vorhersagung getragen , begreiflich , schwer Wort glauben , Glauben bestimmtesten Begriffe Ueberzeugungen rauben . , Beweisen a priori Factum entgegensetzen , , bezeugen , einwenden . Uebrigens Urtheil , übrige öffentliche Meinung beweisen , objectiven Forderungen Rede übrige Welt zufrieden , interessirt . wünschte erfahren , , Schröder Herbst , Rathe , Wallenstein Theater fertig . bitte , wissen , unterdessen Schritt gethan . geschehen , zweifle Herbst . Cotta vermuthlich zehn Tagen hieher . schickt , ; , wenigstens hörten Vorschläge ließen . Willen Kräften fehlt , bedeutendes unternehmen . Tage Odyssee Stelle aufgefallen , Gedicht verloren schließen , Thema Ilias vorhergeht . achten Buch Odyssee 72sten Vers . wissen mehreres . Möchten homerischen Welt leben . zweifle geringsten , Sommer Herbst Gesänge gelingen . Leben . Frau Weimar , Schluß Iffländischen Gaben genießen . grüßt . Sch . Iffland fährt fort Sache trefflich zeichnet wahrhafter Künstler . rühmen lebhafte Einbildungskraft , Rolle gehört entdecken , Nachahmungsgabe gefundene erschaffne darzustellen , zuletzt Humor , Ganze Anfang Ende lebhaft durchführt . Absonderung Rollen einander , Kleidung , Gebärde , Sprache , Absonderung Situationen Distinction sensible kleinere Theile , fürtrefflich . übrigen einzelnen kennen schweigen . wirkliches Natur- Kunstgebilde Augen Zuschauers lebt , zeigen übrigen , Sache ungeschickt , Referenten , fremde Sache Acten vortragen : erfährt begiebt begeben , . wichtig Bemerkung reinste gehörigste Stimmung beinah durchaus Befehl , Zusammentreffen Genie , Kunst Handwerk . Publikum Assiduität . Anzahl schwankte 380 430 voraussehen starke geringe Vorstellung vorige . erhöhte Preis gewissen Cirkel Zuschauern eingeschlossen . Einnahme zufrieden freue ungläubigen Hofkammerrath gesiegt . Uebrigens , außer allgemeinen , reinen Zufriedenheit , tröstliches besondern Urtheil gehört . verhalten Künstler productiv ! alberne Negationen vernommen . erleben Tauben Apotheker eintretenden Ruhe freuen , leugnen Spiel , vorige , Bedürfniß geworden . Sinne gewirkt , hinüber , Früchte . Brief erhalten wünsche Uebel Ursache Stillschweigen möge . Freund Böttiger brütet , merke , Didaskalie Pygmalion . sauber Stückchen Arbeit . lustigsten Begebenheiten Zeitalters vorläufig verschweigen . Wielanden heimlich demokratisches Gericht verboten worden Fortsetzung Gespräche Merkur drucken ; nächste Stück zeigen Alte gehorcht . arme Verfasser goldnen Spiegels Agathons , Zeit Königen Herren wundersamsten Wahrheiten , Verfassungen trefflich verstand , gab , edle Vorläufer neuen Reiches , Zeiten Freiheit , Herr Posselt täglich bloßen Hintern Fenster hinaus reckt , Herr Gentz liberalsten Zudringlichkeit neuen Könige unbedingte Preßfreiheit abtrutzt , Schooßkinder Alters , Producte Silberhochzeit , namenlosen Liebeskindern , verheimlichen . vierzehn Tagen ohngefähr Weimar , Productionen , stillen beschäftigt , Lob einzuernten : las Etagen unsers Geschmacks- Gesellschaftshauses ward mäßiger Gleichgültigkeit aufgenommen , Ungeduld Land flüchtete ; hielt Rath , hör ' , angekündigt Mestizen Aristo-demokratischen Ehebandes , Stille , erdrosseln Keller begraben , ausgesetzt dürfen . Weimar 2 . 1798 . G. Vorstehendes geschrieben lieben Brief erhielt . Möge Wetter Garten locken draußen begünstigen . Ueber Pygmalion methodisch Werke , , großen Einigkeit Grundsätzen , Veurtheilung Erscheinung Opposition , schöne Resultate , verständigt . glaube , Monodram fern sprechen Manier französischen tragischen Theaters rhetorische Behandlung tragischen , sentimentalen Stoffs , zulässig voraussetzt : verwirft , Pygmalion verworfen : , Werthe Unwerthe , gelten , Lob Tadel eintreten . Manieristen loben Verdienst auseinandersetzen , Natur Styl vergleichen . ohngefähr , wovon ausgehen . erzählen Zweimal : liebsten wünsche Meyern drüber hören , ganze Untersuchung Erscheinung Didaskalie geschlossen . Schröders . Sache koket betragen , ohnaufgefordert Antrag gethan zugreifen zurückgezogen . nehm ' übel , Handwerk eigne Methoden : Schritt . zehn Tagen ; lieb Cotta . Stelle Odyssee scheint unzähligen Rhapsodien beziehen , nachher überbliebenen Gedichte glücklich zusammengestellt wurden . verloren Ilias Odyssee ganzes coalescirten . unzählige Epigramme verloren , Epigrammensammlung veranstaltete ; Werke alten Rechtslehrer Grunde , Pandekten digerirte u. s. w. Verzeihen chorizontische Aeußerung , scheint täglich begreiflicher ungeheuren Vorrathe rhapsodischen Genieproducte , subordinirtem Talent , beinah blos Verstand , Kunstwerke übrig stellen konnte ; wer hindert anzunehmen Contiguität Continuität Forderung Geists Rhapsoden allerhöchsten Grade vorbereitet ; annehmen Ilias Odyssee hineingepaßt aufgenommen , gethan . Meinungen Gegenstand Gewißheit ewig verloren , Vorstellungsart äußere jetzigen Production günstig , Ilias Odyssee ungeheure Dichtungsmeer auflösen schöpfen . Wort Schröders : Ueberzeugung Wallenstein Hierherkunft Correlation , : , : , fertig . leben . Frühstück , letzte , wozu liebe Frau eingeladen , zeitig . englische Uebersetzung Dorothea Herr Mellish unternommen , , fertig ; vier ersten Gesänge zeigen . beurtheilen , veranlassen Schlegel kriegt , Verhältniß beider Sprachen studirt . schließe , 's . Weimar 2 . 1798 . G. Jena 4 . 1798 . Frau freundschaftlichen Aufnahme , bunten lebhaften Gesellschaft Ifflands lustigem Apotheker erzählen rühmen gewußt . närrischen Originalen Iffland entzückt ; Naturell thut , scheint augenblicklicher Einfall Genialität ; unbegreiflich zugleich erfreut außer gesetzt . edeln , ernsten empfindungsvollen Rollen bewundre Geschicklichkeit , Verstand , Calcul Besonnenheit . bedeutend , planvoll , beschäftigt spannt Aufmerksamkeit Nachdenken , , Rollen entzückt hingerissen , vollkommenen Schauspielern geschehen . , Tragödie , poetische Stimmung . Schrödern halten , entschlossen , ganze Idee Repräsentation Wallensteins fallen . zeitig völligen Ausführung fertig , Wallenstein Anfangs Oktober spielen , ; Schröder eignen Erklärung Böttiger mehrere Monate Einlernen Rolle , Stück Mitte Julius spätestens . Noth Skizze , Theater hinreichte fertig , eilfertige äußern Zweck gerichtete Art arbeiten reine Stimmung ruhige Ausführung verderben . , Schröders Anwesenheit Haupt-Rollen Stück verunglücken , lieber aussetzen . , Schauspieler , glücklichsten Fall , passive Kanäle Referenten Texts , zwei Piccolominis Gräfin Terzky leid . denke , Gang frei bestimmte Theaterrücksichten fortzusetzen Stimmung bewahren . Wallenstein fertig gedruckt , interessirt , alsdann denken . freut . übel , Hiersein Homer läsen . schöne Stimmung rechnen , Arbeit gäbe , schönste Gelegenheit Ideenwechsel , darbieten , wichtigste Poesie nothwendig Sprache müßte . setzten 's alsdann Tragikern fort . Stadt gegenwärtigen zweifelhaften Wetter abwarten , eh ausziehe . Barometer bestimmtes prognosticiren , darnach richten . Frau grüßt . Leben . Sch . Iffland Amtmann Aussteuer geschlossen , nachdem Laufe Vorstellungen denken gegeben , äußern übereinstimmt . sprechen . Wallensteins rathen , glaube , Betracht Art arbeiten , Stücks kenne , äußern Umstände , Vorsatz äußern möchte . Niemand zwei Herren dienen , Herren Publikum , deutschen Theater sitzt , wenigsten aussuchen . Gelegenheit näher kennen gelernt . Gedanken Homerischen Gesängen , , näher befreunden ; gemeinschaftliches Lesen Einleitung . Faust gutes gebracht . alte vorräthige höchst confuse Manuscript abgeschrieben Theile abgesonderten Lagen , Nummern ausführlichen Schemas einander gelegt : Augenblick Stimmung nutzen , einzelne Theile auszuführen ganze früher später zusammenzustellen . sonderbarer Fall erscheint : tragische Scenen Prosa geschrieben , Natürlichkeit Stärke , Verhältniß , unerträglich . suche gegenwärtig Reime , Idee , Flor durchscheint , unmittelbare Wirkung ungeheuern Stoffes gedämpft . Leben . Witterung Barometer nächst bevorstehende ; glauben Regenzeit eintreten müsse , wer voraussagen . Weimar 5 . 1798 . Fichte zweiten Naturrechts geschickt , Mitte heraus gelesen finde vieles beifallswürdige Art deducirt , scheinen praktischem Skeptiker Stellen empirischen Einflüsse stark einzuwirken . Beobachtungen : sämmtliche Menschen erkennen Natur , sämmtliche Menschen leben Menschliche . stellen , vielen berühmten Axiomen Aussprüche Individualität , grade allgemeinsten wahr anerkannt gewöhnlich Vorurtheil Masse , gewissen Zeitbedingungen , Individuum ansehen . Leben lieben liebendes Individuum trotz Ketzereien . G. Jena 8 . 1798 . ' gestrigen unsichern Wetter gewagt , Auszug Garten halten Wunsch gelungen . sitze endlich ländlichen Eigenthum , Besuche zufällig gehäuft , zwei Tagen Geräusch erfahren Winter . darunter , Joseph Retzer Wien , Weimar gereist . klägliches Subject , Erinnerung vergessenes Zeitalter merkwürdig . Herrn Professor Morgenstern Halle , , , Frau sagt . Dieß Woltmann ähnliche Natur , kokett elegant Begriffen , philosophisch kritische Kurrentmünze inne . gewisser Eschen , Schüler Voß , voriges Jahr empfohlen , alten Abgott Lehrer untreu geworden , findet tadeln . Schlegelische Haus jungen Herrn Mache genommen , Voßen entführt . fürchte , Glaubensveränderung schlecht verbessert . Voß Sinn , Luise Idyllen anzureihen , scheint Stoff Faden Ende halten , möchte Imagination gehören Ende nimmt . gratulire fortgerückten Faust . Stoff wissen , , , schien unbegrenzbare schwierigste . neuliche Bemerkung , Ausführung tragischen Scenen Prosa gewaltsam angreifend ausgefallen , bestätigt ältere Erfahrung Mariane Meister , gleichfalls pure Realism pathetischen Situation heftig wirkt , poetischen Ernst hervorbringt ; Begriffen gehört Wesen Poesie , Ernst Spiel verbunden seien . Leben . freue Hiersein , vieles Sprache entwickeln . Frau grüßt bestens . Sch . Gartenwohnung wünsche Glück , Jahrszeit Witterung außerordentlich Grund Boden besuchen . Verlust vergangnen Tage konnten Ifflandischen Abende ersetzen . Gesellschaft traurige Sache , erfährt , lernt , meisten , einzig brauchen : Stimmung gegeben , vielmehr zerstört . Lust Arbeit Iffland zurückgelassen . erfuhr zweiten Zauberflöte gearbeitet bezeigte Wunsch Stück Berliner Theater besitzen , Lebhaftigkeit , . Gedanke lebhaft geworden , Acten vorgenommen dran gethan . Grunde geschehen thörig Arbeit liegen , leidigen Vortheils willen , verdient schuldige Beherzigung , leichte Composition Zeit Stunde gearbeitet , überdieß Stimmung besserm vorbereitet . Herr Thouret bleibt , hofften Cotta , wünsche hinüber begeben , Tage fliehen ungenutzt hinweg hinkommen . vielen Zeug vorhabe verzweifeln , Ordnung , Papiere halte , Stand setzte Stunde überall einzugreifen , Stunde Art nutzen eins vorwärts schieben . Meyer Abhandlung Familie Niobe vollendet , lobenswürdig ; bringe . zufrieden Abhandlung Wahl Gegenstände , unserer Ueberzeugung , modificiren , Stellung Argumente unserer Art Werke . lesen nochmals , wenigem geholfen . gegenwärtig Rafaelischen Werken . paar Bändchen kurzem . Troste Buchhändlers ernsten , unserm Begriff , Aufsätze würzen , , belohnt , wenigstens vergeben , erfahren . leben , erwarte Herrn Retzer neugierig K. K. Büchercensur Weimar ausnehmen . Leben lieben Frau Kindern genießen schönen Abende . Weimar 9 . 1798 . G. Jena 11 . 1798 . Wetter hält erwacht Neigung Stimmung Arbeit . Uebrigens Heiterkeit Frühjahrs düstern Schwere fünften Aktes Trauerspiel förderlich , poetischen Geist weckt , . Oper hindern , Hauptsache ernstlich denken . Hauptsache Geld , Realisten strikten Observanz . , Spruch Herzen führen : Trachtet droben , übrige zufallen . Fortsetzung Zauberflöte geschickten beliebten Componisten , setzen , fürcht ' , Gefahr , undankbares Publikum ; Repräsentation rettet Text Oper , Musik gelungen , vielmehr Poeten verfehlte Wirkung entgelten . neugierig , Abhandlungen Publicum würzen gedenken . anginge , kleinen Aufsätze Kunst , acht Jahren Merkur eingerückt , Sammlung einverleibten ? vermehren Mannigfaltigkeit , Masse größer , damals M. erschienen , lebhaftes Interesse erregt . Woche verschiedene Divertissements , Hörensagen kenne . gab junger Fränzl Mannheim Concert Violine , Herr Bianchi , Existenz bekannt , Intermezzo . Krüger , ehemals Weimar engagirt , associirt ; erschrecklichen Wind , scheinen Geld einzunehmen . höre , Herzog Truppe , Eisenach , Weimar eingeladen , Theatergesellschaft . begierig Ballette , gerühmt . , denke Cotta treffen . erwartet , geschrieben , später . Geisterinsel wünsche Glück . Herr Bianchi , Hauptstärke Gesang Accompagnement liege , loben . Leben . Frau erwartet , , Verlangen . Sch . Brief , wünschen , Ilias angetroffen , lieber zurückkehre , , Montgolfiere , irdische hinausgehoben befindet wahrhaft Zwischenraume Götter her schwebten . fahre Schematisiren Untersuchen fort , glaube Hauptpässe künftigen Unternehmen bemächtigt . Ausführung unmöglich , machte , Acker Waizen pflanzen , säen . Samen Bereitung Erdreichs fehlen ; übrige Glück Witterung ankommen . wichtigste gegenwärtigen Studium subjective pathologische Untersuchung entferne . Gedicht gelingen , Ilias anschließt , Alten folgen getadelt , behagt ; Sinn Ton verfehlen . zwei wichtigen Punkten , Gebrauch göttlichen Einflusses Gleichnisse , glaube reinen , letzten gesagt . Plan erweitert innen , Kenntniß wächst , antiker . aufschreiben Zerstreuung entfallen . nächste Zeit zubringe rücken Stellen , meisten glaube , ausführen . uninteressant Tage Zauberflöte abzugeben Arbeit , drei Jahren angefangen , aufzunehmen durchzukneten . handelnd denken , artige Erfahrungen , Subject Drama , Oper besondersten Stück beziehen . schaden endlich Zeiten mittlerer Stimmung durchzuführen . Herzog Leipzig . Thouret , Abreise bleibt Tage ausgesetzt , lange verweilen : Johanni wenigstens vier Wochen zuzubringen wünsche , zaudern . Krüger entsetzlicher Windbeutel . Ballet übel ; spielen Erlaubniß erhalten , sei . Edle Netzer Erscheinung Augen glauben . Gedicht Gleimen vorgelegt ? Unger beiliegende Schriftprobe geschickt verlangt kleinen Format drucken . dringendste Bedürfniß Almanach . Leben grüßen liebe Frau . Möchten Stimmung Arbeiten rücken ! suchen reisefertigen Tage benutzen . Weimar 12 . 1798 . G. Jena 15 . 1798 . Himmelfahrtstag Cotta ; könnten , wär ' hübsch . , , Rücksicht Schrift gesagt wünschen . wär ' , setzten Preis , sähe , Mann , . Ungerische Schriftprobe däucht scharf . Wege Publikum blind . letztern Stücken Niethammerschen Journals Aufsatz Forberg Deduction Kategorien gefunden , lesen empfehle . gedacht geschrieben . hoffentlich nächstens behalte unerwartete Novität , nahe angeht Freude , . errathen . Homer mißfällt absichtlich nachahmen , , Arbeit einmischt Vollständigkeit Versetzung Homerische Wesen Aechtheit Stimmung beweisend . beim Lesen Sophokles mehrmals Art Spielerei ernsthaftesten Dialogen aufgefallen , Neueren hingehen ließe . Alten kleidet , wenigstens verderbt Stimmung hilft , Gemüth pathetischen Scenen Aisance Freiheit mitzutheilen . Unart scheint Nachahmung verdienen . freue Meyers Niobe begierig Abhandlung Laokoon vergleichen . sende , verlangten , . Schlegel hör ' Hoffnung Professur erhalten ? Athenäum erhielt , 's ansehen . Edle Retzer Verse zurückgelassen , Mann fertig . Paulus unterbricht . Leben . Sch . Brief trifft Ilias ! Studium Kreise Entzückung , Hoffnung , Einsicht Verzweiflung durchgejagt . Einheit Untheilbarkeit Gedichts überzeugt , lebt Mensch , geboren , beurtheilen Stande . wenigstens finde Augenblick subjectiven Urtheil . 's . erstes Apperçu Achilleis richtig Art . Ilias erscheint rund fertig , , gethan . Gedicht unternähme müßte gleichfalls isoliren suchen , Zeit , unmittelbar Ilias anschlösse . Achilleis tragischer Stoff , gewissen Breite epische Behandlung verschmäht . durchaus sentimental doppelten Eigenschaft modernen Arbeit qualificiren , realistische Behandlung innern Eigenschaften Gleichgewicht setzen . Ferner enthält Gegenstand bloßes persönliches Privatinteresse , dahingegen Ilias Interesse Völker , Welttheile , Erde Himmels umschließt . sei ans Herz gelegt ! Glauben , Eigenschaften , Gedicht großem Umfang Arbeit unternehmen sei , Stunde anfangen , Ausführung , , alten Weise , Geheimniß , ausgeführten Stellen lesen . unerwartet erfreulichen Novität Ahnung Muthmaßung , willkommen . Lebensgange unvorbereitetes , unerharrtes unerrungnes begegne . . Grüßen Cotta schönstens danken liberal erwiesene Gefälligkeiten . Schuld , abzurechnen Gelegenheit . Uebrigens gedenke , unserer theoretisch empirischen Aufsätze , Gang anzeigte befolgen ; Alphabet , rein abgeschrieben , parat liegt leicht überein . Manuscript versagen , Abdruck fertig mancherlei . Schlegeln Professur fehlen ; Herzog Shakespearischen Übersetzung günstig , beifällig Gotha communicirt . Leben . verlange herzlich bedeutendes arbeiten . Jahr gethan wunderlich . Grüßen liebe Frau erfreuen schönen Wetters freiem Himmel . Weimar 16 . 1798 . G. Jena 18 . 1798 . Richtigkeit , Ilias Ilias , Homer Griechenland gäbe , glaube Besseres wünschen , Achilleis , Imagination existirt , vergleichen , beim Homer Stimmung suchen , Geschäft vergleichen . Stoff bilden , Form qualificirt umgekehrt Form Stoffe verfehlen . bürgt Natur Einsicht Erfahrung . tragische sentimentale Beschaffenheit Stoffs unfehlbar subjectiven Dichtercharacter balanciren , Tugend Fehler Stoffs , Forderungen Zeitalters entgegen : unmöglich undankbar Dichter , vaterländischen Boden verlassen Zeit entgegensetzen . schöner Beruf , Zeitgenosse Bürger beider Dichterwelten , höhern Vorzugs willen ausschließend angehören . Uebrigens Gelegenheit , Materie miteinander sprechen , Novität schrieb worüber Erwartung setzen Werk Hermann , Humboldt Manuskript zugeschickt . nenne Werk , dickes Buch , Materie größter Ausführlichkeit Gründlichkeit eingeht . , , einander lesen ; Sprache , Raisonnement Gattung Arten Poesie ausmachen ahnen . schöne Gerechtigkeit denkenden Geist gefühlvolles Herz erzeigt freuen , laute gründliche Zeugniß unbestimmte Urtheil unsrer deutschen Welt leiten helfen , Sieg Muse Widerstand , Wege Raisonnement entscheiden beschleunigen . Ueber Cotta gesprochen mündlich . hören freute , Nachricht ungeheuren Ausbreitung Hermanns Dorotheas gab . , erwarten , Stoff deutsche Publicum glücklich , entzückte deutschen Leser Grund Boden , Kreise Fähigkeit Interesse , entzückte , zeigt , Stoff dichterische Belebung gewirkt . Cotta meint , Vieweg wohlfeile schlechte Ausgabe veranstalten , sei , Schwaben tausende abgegangen . ausführlicher . , dieß übermorgen geschehen . Leben . Frau grüßt . Sch . ersten Blatt lieben Briefes Amen , enthält Quintessenz Trost Ermunterung zurief . Hauptsächlich entstehen Bedenklichkeiten Furcht Stoffe vergreifen , entweder , , Weise behandelt . Sorgen Seite setzen nächstens muthiglich beginnen . Humboldts Arbeit erwartete freue darauf . fürchtete Reise theoretischen Beistand , wenigstens Weile , entziehen . geringer Vortheil wenigstens letzten Strecke poetischen Laufbahn Kritik Einstimmung gerathe . guter Letzt zerstreut . Voraus Fruchtbarkeit vier Wochen . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 19 . 1798 . G. überschicke kurzen Aufsatz , besprechen Abschrift Cotta schicken könnten , bereite ersten Stücke . Sache ordentlichen Geschäftsgang eingeleitet , denken . Zugleich erhalten Gespräch , neugierig Beifall erhält angekündigte Fortsetzung wünschen fordern . Mittag Nachbarschaft Gaste , alsdann ' gestrige Lecture Unterhaltung fortzusetzen . Leben . Jena 24 . 1798 G. ( Jena , 31 . 1798 . ) waltet dießmal böser Geist unsern Communicationen poetischen Muse . wünsche , frei ruhig zurückkehren möchten . August Pfand baldigen Wiederkommens werth . Leben reisen glücklich . Frau empfiehlt . , 's angeht , Humboldts Werk Trapizius . Sch . bitte Humboldtische Werk eisernen Stab . Loders , vorher Stunden . , beim Spaziergang , cursorischen Vortrag Farbenlehre überdacht Lust Muth Ausführung . Schellingsche Werk großen Dienst leisten Sphäre halten . Leben grüßen liebe Frau angekommen . ( Jena ) 11 . 1798 . G. entschließen fahren , zeitiger . Hierbei schicke Fischersche Wörterbuch Zweck erfüllen scheint . Hofrath Loder schickt Montags Paket Paris Brief , Abschrift Euphrosyne beilegen . , Stande kämen . Leben grüßen liebe Frau ; neugierig paar Tage . Jena 21 . 1798 . G. Jena entferne , Polarität angezogen , Weile fest hält . Veranlassung Weimar zurückzukehren Herzogs Ankunft erwarten , Weile verschiednes ordnen einzulenken ; denke , acht Tage . , Jena zurückgeblieben , mußte alten Papiere zurückziehen allerlei gefunden , wenigstens Stoff zunächst dienen . schicke französische Romanze . , Nähe , artige Tournüren abgehalten eignen . beiliegende Manuscript mochte hineinsehen , Beispiel unglaublichen Vergreifens Stoffe , Gott warnendes Beispiel . neugierig unglücklichen Producte Nativität stellen . Geschäfte Roßla Zufriedenheit abgelaufen , Assistenten Sorge Nachdenken erspart brauchte zuletzt Dinge entscheiden blos Willen Eigenthümers abhangen . Herzog , lange verweilen . Leben empfangen lyrischem . zwölfte Stück Horen , scheint , erhalten , bitte Botenfrauen . Anfang her verschiedne einzelne Stücke , wechselsweise Exemplare completiren , , seligen Hintritt Göttinnen , jemanden Gefallen thut . Grüßen bestens liebe Frau befinden Tagen , schönsten , Vegetation trefflich begünstigen . Wieland Oberroßla munter . Landleben Freude , 's angetreten . Vorbereitungen Collegium Anthropologie , ehrlichen Kerl Mühseligkeiten Medicin gelockt . 's Gott Wiesen , mögen grün Felder , mögen stehen , Meer locken . Nochmals Lebewohl . Mittwochs Worte . Weimar 24 . 1798 . G. Jena 25 . 1798 . längere Entfernung gewöhnen wünsche , länger dauren möchte , . Briefe Humboldt Verzögerung erleiden , wenigstens Fall , absenden . deßwegen Mittwochspost , vorläufig Lebenszeichen Trostwort senden . Detail dießmal einlassen , Manuscript , Verwahrung . verlangten Gedichte folgen . Drama folgt ; gelesen That geneigt günstiger denken , denken scheinen . erinnert Schule Dilettantisches Produkt , Kunsturtheil zuläßt . zeugt sittlich gebildeten Seele , schönen gemäßigten Sinn Vertrautheit Mustern . weiblicher Hand , erinnert Weiblichkeit Empfindung , Mann . vielen Longueurs Abschweifungen , , angestrichenen , gesuchten Redensarten befreit letzte Monolog , unnatürlichen Sprung enthält , verbessert , Interesse lesen . Autor wissen , wünsche , nennten . Horen folgen . zwei Idyllen . erste Manuscript gelesen Verbesserungen angegeben . Verbesserungen vorgenommen Rath , ließ befolgt worden . Leben . Wallenstein Hand gelegt , lyrische Geist anwandelt . Frau grüßt . Sch . Zufälligerweise , vielmehr voraussetzte wüßten Elpenor sei , Briefe , lieber , Product rein gewirkt . ohngefähr sechzehn Jahre Acte schrieb , nahm Aversion zehn Jahren angesehen . freue Klarheit Gerechtigkeit , , Falle . beschreiben Zustand befinden mochte Ursache , warum Product zuwider , denken . Hierbei zwei kleine Gedichte Schlegel . verstehen Manuscript anzusehen seien Platz Almanach verdienen dürften . schickt aufzunehmen , verschiedne Gedichte bestimmte Personen einrücken . Ueber Gedichte , gleichfalls beiliegen , suspendire Urtheil ; scheinen dergestalt Grenze stehen Realität Nullität hinüber neigen möchten . entschiedner Brief zugleich erhalten , herrliches Muster Tollheit außer Tollhause . Criterium warum Menschen einsperrt , mochte schwer anzugeben . einzige spricht möchte Unschädlichkeit , näher . einsperren , wenigstens ausgesperrt . Herzog . zeigen lange bleibt . Abreise , vorher Tage Roßla zugebracht , anordnen . Schrift mitgetheilt gelegen , heißt : Versuch Gesetze magnetischer Erscheinungen Sätzen Naturmetaphysik a priori entwickeln , C. A. Eschenmayer . Tübingen , Jakob Friedrich Heerbrandt . 1798 . konnte Werkstätte Naturphilosophen Naturforschers hineinsehen Qualität Naturschauer bestätigt gefunden . Schrift mitbringen beim Aufstellen Phänomene , erste Versuch Hand , brauchen . Leben ; Augenblick . eins . Meyer schönstens grüßt , Titel Propyläen Ihrigen . meint , solle Feld unbestimmt , Welt wolle . sprechen . ( Weimar 27 . 1798 . ) G. Jena 28 . 1798 . Nachricht , Elpenor sei , überrascht : , einfielen . bekannten wahlfähigen Namen wußte , neugierig Verfasser , gehört Werken , , Gegenstand hinweg , unmittelbar Gemüth Hervorbringenden geführt getrieben . Uebrigens Geschichte Geistes Perioden schätzbares Document , Ehren halten . freue Magnetischen Cursus ; Fischerschen Wörterbuch grade Gegenstand Trost gefunden , erste Band reicht . , zerstreut , Elektricität , Galvanism chemische Dinge unterhalten Versuche anstellen . vorläufig dasjenige lesen , rathen bekommen . Humboldt Brief , Abschrift lege , Werk betrifft . Augen , Gedankenrichtung fremd widerstrebend , generalibus . Briefe sorgen . Schlegel bedeutendes Almanach bestimmen , Einrückung Gelegenheitsverse . einziger Beitrag , schickt , konnte Ansehen , griffen , , Noth . honette Behandlung Familie erfahren , Acht , Gelegenheit , bedeutend . wenigste riskirte , Frau Schlegel jedermann versicherte , Mann arbeite Almanach , , zwei gedruckte Gedichte aufgegriffen . Uebrigens Iffland gerichtete übel gesagt , obgleich lachen mußte , Schlegel zweitenmal Pygmalion vergreifen mußte , loskommen . Meyers Vorschlag Propyläen Titel hören . Gründe wissen , Sache gewonnen , Betrachtung . Leben . Sch . Humboldt Freunde erquicklich , drückt allzusehr : Arbeit gegenwärtigen Umstände eingreifen konnte . wichtigen Punct berührt : Schwierigkeit praktischen theoretischen nutzen . glaube , getrennt ansieht , Verbindungsmittel statt finde , fern verbunden , Haus verbunden wirken , Genie Art statt findet . stehe gegenwärtig Fall Naturphilosophen , oben herunter , Naturforschern , unten hinauf leiten . wenigstens finde Heil Anschauung , Mitte . Tage hierüber eigne Gedanken gekommen mittheilen , sprechen . , , regulativ , vortheilhaft Gelegenheit Feld Physik eigne Manier geschwind übersehen . Kapitel durchgehen . verlangt Dingen beschäftigen existiren ; gethan veranlaßt . Cautel Schlegels finde Verhältnissen gemäß , abwarten . geworden mochte nähere Motivirung ersten Gesänge Tells , klarere Idee Gedicht Absicht Behandlung Ton ersten trennen , wobei Freund Humboldt gelobt , ausführliche Darlegung Eigenschaften ersten weite Feld deutlich gezeigt hinein zweite spielen . Vorsätze billigen . Leben grüßen liebe Frau . . Weimar 30 . 1798 . G. Hierbei älteste Gedichten übrig geblieben . 30 Jahre alt . Jena 11 . 1798 . begleite Magnetica , Geist abholt , Zeilen , unsre herzlichste Wünsche . Störungen fatal , poetischen Geburten retardiren , raschere reifere Entbindung veranlassen Spätsommer 96 wiederholen , unvergeßlich . unterdessen lyrische Stimmung nähren benutzen suchen , , Anfang endlich eignen Beitrag . Gries schickte mächtig großes Gedicht Dresden , halb lieb . Gartenhäuschen gerichtet , Nachmittag ; Erfahrung widerstehen . Leben , kurze Zeit . Frau grüßt schönste . Sch . Jena 13 . 1798 . Krämpfe , geregt Schlaf geraubt , Unthätigkeit gesetzt worden dießmal . sende Gedicht Gries , Produkt abgewinnen . leidlicher Mensch gemeldet , aufnehmen . sehne Zurückkunft . Frau ungewohnt , lange hörten . Leben . Nächstens . Sch . Tage scheinen günstigsten , böse Engel Empirie anhaltend Fäusten geschlagen . , Trutz Schmach , Schema aufgestellt Naturwirkungen , Dualität beziehen scheinen , parallelisire folgender Ordnung : Magnetische , elektrische , galvanische , chromatische sonore . Geruchs Geschmacks Wunsche vergessen . Resultate mögen , Methode äußerst bequem Fragen . gegossenen eisernen Körper Ilmenau angekommen . Experimente , derenwillen gießen ließ , ausgefallen 's dachte ; Paar Phänomene , denken konnte , merkwürdig , gezeigt . Gedicht folgt , eigne Art Nullität . jungen Herrn lernen Verse Düten : Gewürz überreichten ! Almanach sei . käme dünkt darauf Platz , Publikum , weibliche , liebt hohle Gefäße , bischen Herz Geist darein spenden . Riß neuen Theater , Fußboden aufgezeichnet nächste Woche angefangen . Gedanke artig anständig Ganze gefallen . zweihundert Menschen hinein zahlreichen Repräsentationen leer aussehen . denke rechten Zeit fertig . ordnen einzuleiten suchen hinüber , verlangt Wege eingeschlagen fortzuschreiten . Leben , grüßen liebe Frau gedenken . Weimar 14 . 1798 . G. endlich , obgleich großer Zerstreuung , Brief Freund Humboldt Elegie copiren ; Willen Paketchen fortzuschicken , fehlt Adresse . Güte überschicken . Plan Decoration Theatersaals regulirt , Arbeit los . beisammen artig aussehen bequem , Aufopferungen kosten , nächste Vierteljahr , verloren , Unternehmen zerstückt . erste Sendung neuen Werkes Cotta redigiren alsdann hinüberbringen , Urtheil hören . fertig zurecht gerückt , vierzehn Tagen . Schema , wovon schrieb , Humor , kurzen Zeit nähere Wege gewonnen . Ende 's Alte heraus , wissen blos Frage wissen . Uebrigens Stimmung fürchtete Musen , Erfahrung wüßte gutherzigen Mädchen Stündchen abpassen , Freunden gleicher Liebe begegnen . Leben ; einzelnen Tage abstehlen , Masse , Ganzes . Grüßen liebe Frau Mangold aufgeht , hören wünsche Gartenhäuschen glücklich gerichtet . Weimar 15 . 1798 . G. Jena 16 . 1798 . Humboldts Adresse folgt . eigener Zufall kritische Geschäft gewissen Zerstreuung abthun , nachdem Willen gleichfalls ganze Aufmerksamkeit darauf wenden konnte . Krämpfen geplagt Unordnung Schlafen verderbt Stimmung Arbeit . Tagen ohnehin mehrere Zerstreuungen , Zeitverlust . begierig großen eisernen Massen Magnet gemachten Entdeckungen . nächste Vierteljahr nothwendig zerstückelt , poetische kurz , physischen Dingen , schlimm . fünf Fächern dualistischen Erscheinungen ordnen , vermisse chemischen , Princip ? – Methode , gehörigen Wachsamkeit Unterscheidung , kund , Glieder einander coordinirt eins subordinirt . Verbesserung Theater gratulire . Gott könnten äußern Reforme innern dramatischen Wesen entgegen . Schwager , rühmt Anlage ; meinte , Festigkeit . Häuschen gerichtet , , geschehen , eh wohnen . gewährt hübsche Aussicht Mühlthal . Mangold kömmt hervor . Leben . Frau Schwiegermutter empfehlen . S. Citoyen Humboldt , rue Verneuil Faubourg St. Germain vis à vis la rue Ste . Marie Nro . 824 . Brief erhalten , Zeichen schlimmen Befindens . unserer Theateranlage lebhaft fort , artig fest . scheint unverbrüchliches Naturgesetz : Thätigkeit Negation entgegen setzt . wünschte lange bessere Einrichtung , Anstalten Zweifel erregt herumgetragen , Menschen , wenigstens bequem sitzen , Sorge Hälse incommodiren . altes Mährchen repetirt geschehen . Möchten zwei Fascikel Reiseacten , Aufsatz Magneten , ältern Aufsatz Cautelen Beobachters , , herüber schicken . Aufsätzen Zeitschrift Gange . Hauptschwierigkeit Redaction Anfang allgemeinen Zwecke Auge fragmentarischen Wesen Ganzes hindenke . Meyer interessante Puncte Sprache , Freude einzelnen kurzen Aufsätzen , brauchen mittheilen , strenge Verknüpfung denken . Ende Jahres beizutragen . Woche , hinüber , finde Stimmung paar leidlichen prosaischen Perioden . Leben , grüßen liebe Frau schaffen artige Gartenhäuschen Ankunft wohnbar sei . Weimar 18 . 1798 . G. Jena 20 . 1798 . bessern Wetter finde thätiger , scheint lyrischen Stimmung . bemerkt , wenigsten Willen gehorcht , körperlos , Ermangelung materiellen Anhalts Gemüthe gründet . vorigen Wochen Abneigung Lust empfunden , Unmuth Tage Wallenstein zurückgekehrt , weggelegt . schicklich Hymnus Distichen verfertigen ? , Distichen verfertigtes Gedicht gewisser hymnischer Schwung , Hymnus nennen ? theatralischen Bauwesen Bedenklichkeitskrämer irre . berührte Dubium deßwegen , gesagt , Thouret geäußert . Bau lebhaft fort ; schwer Aernte angefangen Arbeiter bekommen , Verfertigung Strohdachs Ausstaken Wände nöthig . endlich Trost , Häuschen Dach . Arbeiten ziehen öfters nöthig Geschäft . Almanach Druckerei gegeben , Ankunft Euphrosyne bewillkommt , Reihen würdig beginnt . hoffen , Guttenberg Gebühr aufhalten , Almanach ersten Woche Septembers Druck fertig , Zeit Decke Titelkupfer brauchte . Tagen Erzählungen Madame Staël gelesen , gespannte , raisonnirende , unpoetische Natur , vielmehr verstandesreiche Unnatur charakteristisch darstellen . Lectüre fühlbar verstimmt begegnete , beim Lesen Schriften erleiden pflegen , Stimmung Schriftstellerin annimmt , herzlich schlecht befindet . fehlt Person schönen Weiblichkeit , Fehler Buchs weibliche Fehler . tritt Geschlecht erheben . kleinen Schrift einzelne hübsche Reflexionen gestoßen , woran fehlt , durchdringenden Blick Leben verrathen . Leben . Ankunft zwei Preußischen Uniformen unterbrochen , zwei Brüder Schwagers Urlaub Weimar zubringen . Frau Schwiegermutter empfehlen bestens . Sch . herzlicher Wunsch Stimmung poetischen Arbeit möchte . Lage Garten Seite ungünstig günstig , Bauen eingelassen . kenne frühern Zeiten wunderbare Ableitung allzusehr , unglaublich Zeit verdorben . mechanische Beschäftigung Menschen , handwerksmäßige Entstehen neuen Gegenstandes , unterhält angenehm , Thätigkeit Null . Tabakrauchen . Poeten verfahren Herzoge Sachsen Luthern , Straße wegnehmen Bergschloß sperren . wünschte machte Operation Michael Tell fertig . elegische Sylbenmaß Seiten bewegen , zweifle glücklichen Erfolge lyrischen Behandlung . erinnere , früherer Zeit , ähnliche Intention . Beilage erster anaglyphischer Versuch gerathen ; Abdruck freier Hand ; Kreuzchen gerathen leicht Arbeit hoch treiben . Einfall Spaß . Facius Mann auszuführen Meyer , beschränkten Art , Zeichnung Unternehmen heben . Almanach ähnliche , reiche Decke besorgen , alsdann farbig Papier abgedruckt harmonirenden Farben illuminirt . theurer stehen Kupferdecke Stich schwarzem Abdruck . überzeugt , Gange , , viele Bücher geheftet ausgegeben , Deckenzierrath verbreiten . Uebrigens Zeit Redaction eignen Meyerschen Aufsätze beschäftigt . acht Tagen erste Manuscript abgehen ; halte zugleich nächste Stück fertig Seite weiten Raum . Tage mehrere Stunden Herrn Marum zugebracht . eigne , verständige Natur . Electricität abgegeben ; wünschte länger , geschwind Rande ; empfahl dritten Schriften , neusten Resultate wichtigen Kapitels Naturlehre aufgezeichnet seien . Eins leugnen Redaction Meyerschen Arbeiten unglücklich . reine Beschreibung Darstellung , genaue empfundene Urtheil fordert Leser unwiderstehlich Anschauen . Tage Aufsatz Familie Niobe durchging , mögen anspannen Florenz fahren . Romane Frau Staël kenne , wunderliche passionirt gedachte Productionen . Tage Meyern kleinen Differenz ausgesprochen ; behauptete , genialisch naive gewissen Sinne Schule überliefert könne , Ausdruck motivirt : Aufmerksamkeit Künstlers frühen Jahren Werth bildenden Kunst gerichtet könne solle . Sonderbar scheint unserer Zeit Idee verloren , neulichen Vorschlag Danneckers Basrelief erhellet Gesprächen Thouret , Repräsentant großen Masse , Künstler Publikum zugleich vorstellt , aufgefallen . Jahrhundert verändern , stellen glückliche Wirkungen vorbereiten . Aufsätze Titel führen : Hindernisse , modernen Künstler Wege stehen gestaltlosen Gestalt gelangen . – Raum Lebewohl . Weimar 21 . 1798 . G. Jena 23 . 1798 . erster anaglyphischer Versuch Gutes Unternehmung erwarten . anfangs kleinen Anstand Ganze zusammengestückelten Anblick , gedruckten Musiknoten . Idee gefaßt Stück erscheinen . , Druck Almanachs angefangen , Poeten-Gedicht taufen , finde passendern Titel : Sängerwürde , Ironie versteckt , Satyre Kundigen ausdrückt . Wünschen wissen bessern , bitte , melden , Gedicht Druckerei möchte . Streit Meyern scheint . schöne naive Formel fassen folglich überliefern , Wesen Menschen ; entgegengesetzte sentimentale Stimmung , Unart . Schule Unart abhält corrigirt natürlichen Zustand wacht , denken , naiven Geist nähren fortpflanzen . Natur Naive Individuum , Art , Gehalt , hervorbringen nähren , weggeräumt , stört ; Sentimentalität , Schule . glauben naive Geist , Kunstwerke gewissen Periode Alterthums gemeinschaftlich zeigen , Wirkung , folglich Beweis Wirksamkeit Ueberlieferung Lehre Muster . Frage , Zeit unsrige Schule Kunst erwarten ließe . alten Schulen Erziehungsschulen Zöglinge , neuern müßten Correctionshäuser Züchtlinge , , Armuth produktiven Genies , kritisch schöpferisch bildend beweisen . Frage gewonnen , fester Punkt fände machte , Uebereinstimmende versammelte ; Vereinigungspunkt festgesetzt kanonisch gelten verwerflich , Wahrheiten , regulativ Künstler , runden gediegenen Formeln ausgesprochen überliefert . entstünden symbolische Bücher Poesie Kunst , bekennen müßte , warum Sektengeist Schlechte sogleich regen pflegt , geweckt . Wenigstens scheint 's , ließe Vortheil ästhetischen Confession Gemeinheit anführen , Nachtheil philosophischen . Ritters Schrift Galvanism Hand bekommen , obgleich Gutes , schwerfällige Art Vortrags befriedigt Unterhaltung Materie begieriger . neuen Schlegelischen Athenäum , Fragmenten ? naseweise , entscheidende , schneidende einseitige Manier physisch wehe . Leben herüber . Frau Schwiegermutter empfehlen bestens . Sch . Ausgleichung Differenz Meyer zufrieden . erlauben , Materie , Worte bescheidentlich bediene . endlich erste Transport Cotta . Manuscript nochmals zugesendet , Meyern , Gegenwart , nochmals durchgegangen worden . plastische architektonische Reste Etrurier gesagt , Sonnabends erhalten . ganze erste Stück kurzem beisammen sogleich fertig , fertige productiven Einfluß folgende zeigt . bearbeiteten Stoffs liegt Masse bereit bearbeitende unendlich . Titel Sängerwürde übertrifft Vortrefflichkeit Hoffnungen . Möge edle Werk gedruckt . niemanden gesagt . Ritters Vortrag dunkel Sache unterrichten angenehm . befindet gegenwärtig Belvedere Scherer doppelte Ursache Kreis Versuche Acht , Zweck bequemer bekannt . Schlegelsche Ingrediens Individualität scheint Olla potrida unsers deutschen Journalwesens verachten . allgemeine Nichtigkeit , Parteisucht fürs äußerst mittelmäßige , Augendienerei , Katzenbuckelgebärden , Leerheit Lahmheit wenigen Producte verlieren , Wespenneste Fragmente fürchterlichen Gegner . Freund Ubique , erste Exemplar erhielt , geschäftig herumgegangen einzelne vorgelesene Stellen Ganze discreditiren . mißfällt Verfassern gewissen Ernst , Tiefe Seite Liberalität ableugnen . Dutzend Stücke zeigen reich perfectibel . Wilhelm schickt beiliegendes Gedicht Almanach , keinesweges empfehlen , vertheidigen . Legende . Sultan Mädchen verschenkt , heißen . Ferner Gegenstande artigen Motive , herleiten , abgewonnen . Vortrag durchsichtig klar Ungunsten Arbeit ließe . besehen 's Pygmalion , wobei falsche Streben zeigt Angelegenheiten bildenden Kunst poetisch behandeln . freundliche Einwendungen rathen nochmals Hand legen , wenigstens interloquirt . Gedicht Huldigung Königs drucken , glücklich , humoristischen Gespräch Gelegenheit gab , Partei vertheidigte gestiefelten Kater gekrallt worden . anaglyphischen Versuche rücken . Kauz Leier , Rückseite Almanachs zieren , Freund Meyer Natur gezeichnet sorgfältig nachgebildet , zeigen Fache neuen Manier versprechen könne . Leben . Empfehlen Ihrigen . Tage erliege schier Versuchung , strömende Lauf unserer kleinen Unternehmungen hält jedesmal . vierzehn Tagen innere Gerippe unserer neuen Theatereinrichtung stehen ; kannelirten Säulen Condition verdingt 7ten August Stelle geliefert Späße . Thouret Heideloff malten Vorhange . Schaffen Wallenstein Stelle . Nochmals Lebewohl . Weimar 25 . 1798 . G. Jena 27 . 1798 . Brief Humboldt ungewöhnlich schnell gelaufen Antwort , beilege . zufrieden . Durchsicht Werks , erwartet , ungelegen , Corrigiren fremden Arbeiten undankbare schwierige Arbeit . Neugierig , kritische Welt , Schlegelsche Humboldtischen Buche . gewissen Ernst tieferes Eindringen Sachen Schlegeln , jüngern insbesondere absprechen . Tugend vielen egoistischen widerwärtigen Ingredienzien vermischt , Werth Nutzen verliert . gestehe , ästhetischen Urtheilen Dürre , Trockenheit sachlose Wortstrenge finde , zweifelhaft , Gegenstand darunter denken . eignen poetischen Arbeiten ältern bestätigen Verdacht , absolut unbegreiflich , Individuum , Genius faßt Hermann z . B. fühlt , antipodische Natur eignen Werke , dürre herzlose Kälte ertragen , , . Publicum glückliche Stimmung Rechte Poesie bekommen , Art treiben , Epoche verzögern beschleunigen ; Manier erregt weder Neigung Vertrauen Respekt , Schwätzern Schreiern Furcht erregt , Blößen , Herren , einseitigen übertreibenden Art , , wirft Sache lächerlichen Schein . Kant zwei Sendschreiben Nicolai Buchmacherei drucken , derbe Dinge sagt verächtlich abfertigt . Schriftchen bekommen beilegen . Leben . Familiengesellschaft Weimar Rudolstadt Hause . – Frau grüßt schönstens . Sch . N. S. Humboldtischen Brief Schriftchen Kant gütig , Botenfrau mitzugeben . Brief spät zugekommen . Schärfen Botenfrau Briefe bringt . Leute 's bequem Sachen kleine Knaben , Herumtragen verspäten . Kants Zurechtweisung Saalbaders artig . gefällt alten Manne Grundsätze wiederholen Gelegenheit Fleck schlagen . jüngere , praktische Mensch thut Gegnern Notiz , ältere , theoretische niemanden ungeschicktes Wort passiren . halten . freut herzlich Humboldt Brief aufgenommen . Ernst , Talent , Streben , guter Wille , Neigung , Freundschaft verdienen redliche freundliche Erwiederung . Brief Euphrosyne erhalten . Aufrichtig gestehen Revision Arbeit , vorschlägt , veranstalten . , Vorstellung , rücken anfangen , Gebäude geregt , Fugen . Vorstellungsart ließe Gegenwart Gespräch leisten . Gunsten Schlegel mündliche Unterhaltung versparen . wünsche Fragmente eigens durchzugehen ; Veranlassung interessanten Gespräch dienen , Widerspruch aufregen . glücklich Nähe . Cotta erste Sendung fort , hierbei theile zweite wünsche erhalten . Zeigen Stoff Vortrag denken . Einleitung ersten Stück lange außen ; scheint klein feierlich , Freund Humboldt sagt deutsche Charakter Sache näher besieht , ernsthaft . nachher einzelnen 's schickt muntrer durchaus heiter . Anzeige neuen Anaglyphik gebe Beispiel mechanisch einzelne allgemeine geistigen Kunst anschließen . mache zweite Stück zurecht dritte vierte vorgearbeitet wenigstens reinlichen Abschriften liegen . freut , hieran Arbeit bequem Weimar . wünsche hören Antheil Almanach Wachsen . schicke . Senden ersten gedruckten Bogen . Weimar 28 . 1798 . G. Jena 31 . 1798 . Aufsatz plastische Kunst Hetrurier strenge nüchterne Wahrheit mager , Arbeit Vorwurfe gereichen . Derjenige trocken erscheinen , beliebtes Vorurtheil Blöße darstellt , Einbildungskraft strenge Sachgrenzen zurückweist . freute Aufsatz klaren genugthuenden Begriff Gegenstand bekam , Dunkel gelegen . schwerfällige Perioden , z . B. erste , verbessert . guter Gedanke alten Meister Dürftigkeit Stoffs , zweiten Briefe , anmuthige Art , gethan , verstecken , , Sachen ärmere , zweite Brief unterhaltender erste , lernt . , Weise , zweckmäßige Beiträge Sammlung . Feierlichkeit , Einleitung herrschen , bange , feierlich nennen , möchte deutschen Publikum ernstlich gründlich erscheinen . Einleitung erwarte großer Begierde . Almanach unbrauchbare Beiträge gekommen , gehörige Zahl beisammen , Antheil zwanzig Blätter rechne . erhielt einzelnen freiheitlichen Autor Gedichte zugeschickt , halben Almanach füllen , , Unwerth abgerechnet , tollen Bedingung ganze Suite abgedruckt , wobei fünfzig Seiten Gelegenheitsgedichte befindlich . Tage Stimmung Arbeit . fertig geworden Wege , . Coreccturbogen Almanachs gekommen . Scherern , sprach , Bemerkung eingefallen , voriges Jahr machten . gemüthlose Natur , glatt , nirgends fassen . Naturellen fühlbar , Gemüth Menschheit Menschen , , Leuten gegenüber , Sachen erinnern , menschliche nirgends hinthun . Schelling Mensch , denk ' . Leben , Geschäfte Weimar los . empfehle , vergebens rathen , frisch . Frau grüßt . Tagen befinden . Sch . Jena 21 . August 1798 . Wetter , , versprochnen Besuch abgehalten , gewünscht , Besitzungen durchwandern , Regenwetter anging . gewöhnen , Woche hören ; unterdessen Dutzend Reime Ballade , wobei Unterhaltung verschaffe , gewissen plastischen Besonnenheit verfahren , Anblick Kupferstiche erweckt . zwei letzten Akte Wallenstein vorlas , Beifall überzeugen konnte , wahre Wohlthat , Muth erhalten , Vollendung Stücks nöthig brauche . Seite beinah traurig , , Arbeit freuen ; fertige Werk vorzulesen Zufriedenheit , Grund Freude , Publikum Vergnügen viele Mistöne verkümmert . Humboldten vorigen geantwortet Schicksal Schrift Nachricht gegeben , hoffentlich zufrieden stellen . unterbricht Prorector Paulus . Mehrers . Leben . Frau grüßt . Sch . Musen Grazien Oberroßla Gegenwart gewünscht gehofft , Wetter übel regenlosen Momenten Spaziergang Gänserasen . Gelegenheit anzutreffen . Ueber Wallenstein vieles gedacht ersten Acte Gedächtniß gerufen . dächt ' , fingen vorn , Ganze , Ausführung hindert jemand mitspricht . wünsche lieber klare Uebersicht , vollendet . hoch stehen fertig , wünsche Nachsommer Stimmung . klopfen , sägen , hämmern , hobeln hören sollten Tags paar Stunden Theater setzen ; rasch artig . Grillen Tragische Epische Zusammenkunft mittheilen . wann Durchlaucht Herzog . Verzieht Ankunft , . erste Bogen Laokoon angekommen , Druck nimmt heiter , Einleitung nochmals durchgegangen , Inhalt ausgezogen ; Brief Cottas schicke Ueberrest fort , Schifflein Stapel gelaufen . Meyer grüßt schönstens mancherlei gutes Arbeit . freue plastischen Einfluß zurückgelassenen Bilder ; scheint täglich unentbehrlicher . Leben ; verlangt herzlich gewohnten täglichen Unterhaltung . Grüßen liebe Frau . Weimar 22 . August 1798 . G. Jena 24 . August 1798 . Herzog , scheint Termin Hieherkunft verrücken ; binnen Zwischenzeit Pflichten Sorgen Almanach entledigen suchen , , Mittheilungen anfangen , letzten schwersten Schritt Wallenstein . Lust , Oekonomie Stücks hineinzugehen , Schema Ordnung , Papieren zerstreut liegt , , eh Ganze ausgeführt , Uebersicht erleichtern . verlangend neuen Ideen Epische Tragische hören . Mitten tragischen Arbeit fühlt lebhaft , erstaunlich Gattungen auseinander . dieß überraschende Weise Arbeit fünften Akte , ruhig menschlichen isolirte , Augenblick fixirt mußte , nothwendig vorübergehend . starke Absatz , Gemüthsstimmung übrigen freieren menschlichen Zustände machte , erweckte Furcht , pathologischen Wege befinden , Individuum zuschrieb , Natur Geschäfts brachte . Beweis , Tragödie einzelne außerordentliche Augenblicke Menschheit , Epos , wobei Stimmung vorkommen , Beharrliche , ruhig fortbestehende Ganze behandelt deßwegen Menschen Gemüthsfassung anspricht . Personen sprechen , gewissen Breite herauslassen ; gesagt scheinen tadeln . eigener Usus Drama Epischen spricht . zuverlässig , Worten auskommen , tragische Handlung auf- abzuwickeln , möchte Natur handelnder Charaktere gemäßer scheinen . Beispiel Alten , gehalten demjenigen Aristoteles Gesinnungen Meinungen nennt , wortkarg , scheint höheres poetisches Gesetz hinzudeuten , hierin Abweichung Wirklichkeit fordert . erinnert , poetische Personen symbolische Wesen , , poetische Gestalten , allgemeine Menschheit darzustellen auszusprechen , ferner denkt , Dichter Künstler öffentliche ehrliche Art Wirklichkeit entfernen erinnern 's thut , Gebrauch . , däucht , kürzere lakonischere Behandlungsweise arm trocken ausfallen , realistisch , hart heftigen Situationen unausstehlich , dahingegen breitere vollere Behandlungsweise Ruhe Gemüthlichkeit , gewaltsamsten Zuständen schildert , hervorbringt . Richter Tage , ließ ungeschickten Stunde melden annahm . Matthisson , Wochen schönes Beiträge deren Anzahl , Gedicht geschickt ; wächst Almanach gebührenden Größe . Gries , kleinen Sachen , gesendet , brauchen . Göpferdt zweiten Bogen . Leben ; nächste Woche Tag , theatralische Bauwesen . , Häuschen Ordnung , einweihen . ruhigere Epoche . Frau grüßt bestens , gefreut , Augenblick . Sch . unsern Theaterbau besucht , rasch . Mitte künftigen Woche Decke fertig , leichte Gerüst herausgenommen größte Schmutz getilgt , alsdann Begriff Intention . artig , gewissen Plätzen Publikum wechselsweise , Menschen hineingehen . artig besuchten , Kapitel durchsprechen , Bau Tags paar Stunden unterhalten . gäb ' Anblick Theaters dramatische Anlässe . , gestrige Hochzeitgenuß Stimmung hinterlassen . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 25 . August 1798 . G. Rechnung Manuskripts Setzers Bedürfnissen zusammentrifft , paar Bogen nachschicken bitte Niobe . typographischen Seite verlieren , gewinnen Stärke Ladung , Publicum werfen . Güte Ueberbringer , expreß abschicke Manuscript Niobe mitzugeben . Leben halten Versprechen besuchen . Weimar 27 . August 1798 . G. Boten erwarte finde aufmuntern herüber , Almanach Gange Drucks einrichten ; Weimar 27 . August 1798 . G. Jena 27 . August 1798 , Zwei Bogen starken Rechnungsfehler , künftigen Missionen bedenkliches Omen Vorrath Manuscript nöthig dürfte . Anfang , Publikum . Sollten andres substituiren Niobe , , plastischen Artikel wenigsten Menge sprechen meisten Leser voraussetzen , fürchte , folgenden Stücken Verhältnis ; fort beobachten . Aufsatz Methode Naturwissenschaften genommen ? Betrachtungen , Eile anstellen , Boten abfertigen . Wetter vorgestern unerträglich , unserer windigen Wohnung beinah geheiztes Zimmer einschließen . Arbeit leidlich statten ehestens produciren . Leben , Meyern . Könnten Memoires Clery verschaffen ? Sch . Jena 28 . August 1798 . Vorsatz , Glückwunsch Geburtstag überbringen , spät aufstand fühlte , mußte Vorhaben aufgegeben . herzlicher Theilnehmung gedacht , Erinnerung überlassen , gegründet worden . Tagen Besuch überrascht worden , versehen . Fichte bezeigte äußerst verbindlich . Anfang , spröden spielen , suchen , dieß Verhältniß , weder fruchtbar anmuthig , Naturen zusammenpassen , wenigstens heiter gesällig erhalten . griechischen Sprüchwörtern begegnen pflegt , dieß Vergnügen verschafft Fabelsammlung Hyginus , durchlese . eigene Lust , Mährchengestalten wandeln , poetische Geist belebt , fühlt heimischten Boden größten Gestaltenreichthum bewegt . möchte deßwegen nachlässigen Ordnung Buchs geändert , rasch hintereinander durchlesen , , ganze Anmuth Fülle griechischen Phantasie empfinden . tragischen Dichter stecken herrlichsten Stoffe , ragt Medea , Geschichte Cyclus müßte brauchen . Fabel Thyest Pelopia gleichfalls vorzüglicher Gegenstand . Argonautenzug finde mehrere Motive , weder Odyssee Ilias vorkommen , dünkt , hierin Keim epischen Gedichtes stäke . Merkwürdig , ganze mythische Cyclus , übersehe , Gewebe Galanterien Hyginus bescheiden ausdrückt , Compressibus , großen furchtbaren Motive hergenommen , darauf ruhen . eingefallen , verdienstliche Beschäftigung , Idee Hyginus rohen Zeitalter ausgeführt , Geist Beziehung , Einbildungskraft jetzigen Generation fordert , auszuführen , griechisches Fabelbuch verfertigen , poetischen Sinn wecken Dichter Leser Nutzen . lege zwei Aushängebogen Almanachs . dritte folgt nächstens . Frau grüßt . Leben . Sch . Herzlichen Andenken Geburtstag widmeten , Gedanken hätten besuchen mögen . Tag zerstreut fruchtlos hingegangen , Nähe sammeln . Hygin , aufgeschlagen , Freude ; lieb durchzugehen . Argonauten Zutrauen , neuen Lehre , Epopöe Einheit fordern , Sujet rhapsodischen Natur äußerst bequem . liegen herrliche Motive ließen entwickeln . Freitags letzten Hefte Manuscripts abschicken . Einleitung gethan , hoffentlich schaden , ausputzen , fortschicken müßte . Ansicht Dinge , Aushängebogen Wesen Gestalt Manuscripte . fehlen vier ersten Stücken Art harmonirender Composition . erhalten könnten hinaus deutete . Druck Almanach nimmt artig , fordert kleine Schrift sorgfältigen Druck glattes Papier . freut Herren Conz Bürde liederlich verbotnen Liebschaften ergötzen ; Matthisson erleben größern Spaß . curios , Leute gewissen An- Nachklängen retten . tönt alte Hexenmeister alten Wundergerte . erhalten Ende . Deckel fertig Aufhöhen Aufputzen Zierrathe . ehestens Pröbchen . Leben fleißig , loszuarbeiten suche . erste Hälfte Septembers möchte zubringen . Nutzen Verhältniß Fichten heilsam . engere Verbindung denken , interessant Nähe . Weimar 29 . August 1798 . G. Jena 31 . August 1798 . einrichten Befinden erlaubt , nächste Woche Tage hinüber . Beiträgen Almanach Reinen , binnen vier Tagen Rath , zwei Balladen fertig , zwanzig Seiten , gedruckt , betragen , Gedicht woran , zehn zwölf Seiten bekommen , , abgedruckten Gedicht , Contingent sechs dreißig vierzig Seiten zusammenbringe , außer Zufall binnen vierzehn Tagen beschert . Sorge Gedanken Wallenstein Raum . Stimmungen , erregt , Herren nachhallen . moralischen Gemüther treffen Mitte , menschlich , Plattes . nunmehrigen völligen Ausfertigung ersten Stücks Propyläen wünsche Glück . verlangend Druck lesen Ruhe . Vertrag vierte Stück dürfen rechnen , brauche Beendigung Wallensteins allerhöchstens Rest Jahres . Ausarbeitung Stücks fürs Theater , bloßen Verstandessache , , theoretischen Geschäft zugleich vornehmen . freue Theaterbau anzusehen , glaube , Anblick Bretter allerlei erwecken . aufgefallen Zeitschrift Zeitung las , Hamburger Publikum Wiederholung Inländischen Stücke beklage satt sei . dieß analogischen Schluß Städte erlaubt , Wallenstein günstigen Moment treffen . Unwahrscheinlich , Publikum , fühlt schlechter Gesellschaft . Begierde Stücken scheint Ueberdruß Ritterschauspielen erzeugt wenigstens verstärkt worden , Verzerrungen erholen . lange Angaffen Alltagsgesichts endlich ermüden . ersten Bogen Propyläen , Decken Almanach Augenschein . paar Tage Meyern logiren geniren ? Leben ; Frau grüßt . Sch . heutige Botschaft sei vorzüglich Decke Almanachs gewidmet paar Proben übersende . Papier zeigt sauber gestochen sei ; Tausend abgezogen , merklich spüren , Grabstichel . gefärbtem Papier nimmt , dünkt , , darauf calculirt bischen Farbe drauf , Hälfte zeigt . Ries Schreibpapier , Probe mitkommt , 3 Reichsthaler 12 Groschen kosten ; gefärbt ausnehmen Ries 2000 Decken . 100 erwärmter Platte sorgfältig drucken , verlangt 16 Groschen , Buch Papier färben 5 Groschen . Exemplar malen 18 Pfennige . käme darauf gemalte . glaube paar Groschen fürs bunte Exemplar . Schicken gemalte Exemplar Papiermuster bestimmen Bestellung , einander Decke rechten Zeit fertig . besuchen neben Meyern logiren . Erfüllen Versprechen . Weimar 1 . 1798 . G. Jena 2 . 1798 . schwedischer Kaufmann Herr Lindahl überbringt Brief . eifriger Freund deutschen Literatur , viele Kenntnisse scheint Schweden bedeutendsten Gelehrten viele Verbindungen . freundschaftlich empfangen , wünsche , Mann verdienen scheint , wünschte Meyern kennen lernte . Decke nimmt zierlich ; 170 Exemplare Velinpapier Hand bunten Decken auszieren . darnach Zeit , aufzuhöhen . gewählte graugelbe Farbe passend , bunten Exemplare , letztern besseres Papier schicken , wovon Probe geschickt , brauchbar . Preis Cotta hoch . sende Decken Papier , Fremden größeren Brief mitgeben . Wetter glücklich verändert Entschluß Weimar , , ernstlich . Leben . Sch . Jena 4 . 1798 . Brief Schwede überliefert . folgen Proben . sende einstweilen Balladen , beilegen . lieb , christlich-mönchisch-ritterlichen Geist Handlung richtig getroffen , disparaten Momente harmonirenden vereinigt . Erzählung Ritters ausgefallen , Detail nöthig trennen ließ . Güte erinnern , wünschten , Manuscript Botenmädchen zurückzusenden . Geschichte Hyginus zugeführt . neugierig Hauptmotive , Stoffe lagen , glücklich herausgefunden . Denken beifällt ; dieß Fällen , großen Deutlichkeit verfahren Principien erfinden . starken Schnupfen zugezogen , denke , dazwischen , . Herzlich freue . Leben . Frau ladet Mangold , . Sch . Frau bittet , versprochnen Sternbald schicken . Hoffnung . Balladen folgen , gerathen . christlichen Drachen finde erinnern , zweckmäßig . Bürgschaft möchte physiologisch passiren , , regnigen Tag Strome gerettet , Durst umkommen , nasse Kleider . wahre abgerechnet Resorption Haut denken Phantasie Gemüthstimmung Durst . schickliches Motiv Wandrer hervorginge fällt Ersatz ; außen , Naturbegebenheit Menschengewalt , gefunden . Güte beiliegenden Zettel Professor Lenz schicken Buch mitzubringen . Treten Vorsatz . Reise bekommen . vortrefflichen Sternbald lege , unglaublich leer artige Gefäß . Weimar 5 . 1798 . G. Jena 5 . 1798 . Schnupfen heftig , Wanderung lieber Tag zwei verschieben . Correctur abthun , Gedicht Händen schließen , obgleich Schnupfen schlechte Stimmung . Almanach stiften , , hart halten , nöthigen Tribut liefern , obgleich göttliche Matthisson Gedicht nachgesendet ; unsre Dichterinnen stecken . Stanzen , Herzogin Geburtstag , wünschte . Blatt , gesendet , Papieren Stadt liegen ; 's , Weimar . klein Liedchen lege . Gefällt 's drucken . finde Papieren allerlei angefangen , Stimmung commandiren endigen . Leben . wünsche hören , gestrigen Sendung zufrieden mögen . Sch . Sehnsucht erwartet , Schnupfen betrifft , hätten , unsers Fürsten erprobter Theorie , curirt Luft ausgesetzt hätten . hält Theater fest , Bau Einrichtung Tage ordnen vorkommt , hinüber gekommen . Hiebei liegt Gedicht Herzogin ; Titel ! kleine Lied zurückschicke allerliebst , Ton Klage . Bogen Almanachs , besitze , drei , unbedeutende Druckfehler gefunden . pag . 20 vorletzte Zeile , gerecht statt gereiht ; `` 27 Matthissonischen Gedicht , zweiter Pentameter , Singt statt Siegt ; dritte fällt gegenwärtig . Umschlags mündlich sprechen . Güte bessere Papier herüber schicken , färben Exemplare drucken malen . Umschlag Propyläen fertig geworden ; Probedruck Beilage . mechanische Schwierigkeiten überwinden , , ließ voraussehen . ächt deutsche Geist unsers Facius , Treue , bekämpft , Spaß erleben . Papieren herumgedacht finde Almanach Hülfe . Voigtischen Hochzeit Gedicht disponirt , fertig ward Almanach rechten Zeit . Stimmung ! ? ! ? Freund Richter Lichter aufgesteckt , versicherte ( bescheidentlich , Art auszudrücken ) , Stimmung Narrenspossen seien , brauche Kaffee trinken , , grade heiler Haut , Sachen worüber Christenheit entzücke . fernere Versicherung : körperlich sei , Herzen , Duplum Triplum Productionen Tageslicht fördern . Uebrigens edle Freund künftigen Winter gleichfalls Weimar niederlassen , Quartier unserer kleinen Maticzek gemiethet . neugierig theatralische Hausamalgam bekommen . Uebrigens mancherlei Curiosa aufgespart , hüben drüben hoffte . Weimar 6 . 1798 . G. Jena 7 . 1798 . lege festen Vorsatz nieder hinüberzufahren . Almanach Geschäft geschlossen ; letzte Gedicht bringe . eilen , kleinen Rest Jahrszeit Gartenaufenthalts Wallenstein benutzen ; Liebesscenen fertig Stadt bringe , möchte Winter Stimmung , glücklich , Begeisterung Kaffe . Buch Lenz bessere Papier Decken bringe . Brief folgen . Leben . Sch . Jena 9 . 1798 . thut leid , gehalten , unschuldig , vier letzten Tagen zwei Nächte schlaflos zugebracht , angegriffen . Unglück , Tagen erstenmal begegnen mußte , nachdem Sommer frei . Muth verloren , festes beschließen , schlafen , erhole , . sende Lyonet , Geschäften aufgehalten mögen . Leben . Sch . Jena 18 . 1798 . Zurückkunft Prolog Rücksicht , stehen , betrachtet . Hiebei ergab , Zweck geschickter , zweierlei geschehen : genöthigt , Figuren hinein setzen , Ausführung ; Weimarisches Personale Augen . Prolog erhalten . Cotta schreibt , Herzog neues Zeitungsprivilegium gegeben , Verlegung Zeitungscomptoirs Stuttgart 3500 fl . erspare . Posselt Zeitung herausgiebt , schreibt ; zweifle . scheint ganzes Heil Zeitungsfabrikation setzen . lege Bogen . , Gedicht Herzogin : Stanzen überschreiben . Weimar Schönes Gutes erwiesen . Prolog , denken Stück fürs erste Theatersinne vollenden , Rathschlägen Bemerkungen Gebrauch . Meyern schönstens . Zugleich bitte , größern zwei kleinere Schlüssel , Commode liegen , suchen Botenfrau schicken . Leben . Frau empfiehlt . Sch . Mittwochs Roßla Brief Wiederkehr . wünsche Arbeit fühlen mögen Eindruck zurückgelassen . Monument besondern Geistesthätigkeit Wallenstein thätige Stimmung versetzen , wer fähig . ganzes Werk Theater schieben , empfangen dorther geschmeidiger bildsamer Manuscripte , lange Augen fixirt . , Einsicht Versuch Nutzen . Prolog billigen . erwarte Verlangen fernere Taktik alsdann conferiren . . Hierbei folgen Schlüssel . Gedicht allgemeinen Titel : Stanzen hingehen . Leben , grüßen liebe Frau . Weimar 21 . 1798 . G. Briefe vergessen gutes Schweizer Papier brauchen Abdruck Titelkupfers Almanach . findet 's . Hertelhat . bitten schicken . Weimar 21 . 1798 . G. Jena 21 . 1798 . vorgestern Brief erhalten , bedeuten . Nachdem Woche zugebracht , ungewohnt lange hören . schlaflose , Tag verdorben , verhindert , Prolog expediren ; überdieß Abschreiber sitzen . denke , Gestalt , bekommt , lebhaftes Gemälde historischen Moments gewissen soldatischen Existenz stehen . , lieb aufnehmen mußte , Theater erscheinen dürfen . z . B. Capuziner hinein gekommen , Kroaten predigt , Charakterzug Zeit Platzes gefehlt . liegt dran , Theater wegbleibt . Humboldt geschrieben , empfiehlt . Brief nebst Gedicht erhalten , ehestens antworten . unserm Arrangement Werk zufrieden , rechte Zuversicht Werke , natürliche Furchtsamkeit , wirklichen Erscheinung gewissen Bangigkeit entgegen . Vieweg empfohlen 500 Exemplare abziehen , hoffentlich willfahren ; zweifle , Schrift kauft , liest . Kaufen Gedichtes . schreibt paar Worte Retif , persönlich kennt , Schriften . vergleicht Benehmen Wesen unserm Richter Nationaldifferenz abgerechnet ; scheinen verschieden . Prolog zurückzukommen , 's lieb , andres passendes Stück Oper verbunden ; vieler Musik begleiten , beginnt Lied endigt ; Mitte klein Liedchen , klangreich , ruhiges moralisches Drama herausheben , ganzes Verdienst Lebhaftigkeit . Leben . warte Verlangen Nachricht . Meyern viele , möchte Bechers erinnern . Sch . gegenwärtigen Boten wünschte Geschichte dreißigjährigen Kriegs erhalten , , Anfangsliede , mancherlei nutzen . , dunkel Wallensteins Lager verweilen , modern-antiken Preußen Sachsen Jenaischen Theater beschauen . Versuchung widerstehen . Mittag , erlauben , Gast durchzureden . Leben . ( Jena ) 29 . 1798 . G , ( Jena 29 . Sept. 1798 -- > . beklage . trüben Himmel Gespräch einzige Trost . suchen Beitrag Prolog angefangen , beendigen , Mittag vorlegen . Geschichte dreißigjährigen Kriegs binnen halben Stunde erhalten . Leben . Unterhalten Drama siebenjährigen Krieg . Sch . zwei Brüder Schwagers Rückreise Schlesien . , Gesellschaft . Sollten Lust , , vorher ? Sch . Jena 2 . Oktober 1798 . Besuch unsern Weimarischen Dichterinnen Amelie Imhof Schwägerin hinderte , Botenfrau Gedicht mitzugeben , wozu paar Stunden nöthig . ersten Post erhalten . Anlage zufrieden denke , unsre Absicht erfüllen . rückgehenden Botenmädchen , , Prolog Almanach anflicke . erreiche mehrere Zwecke zugleich , Almanach gewinnt unbedeutendes Gedicht , Zahl Beiträge vergrößert , Prolog erhält Verbreitung ; Absicht , Posselt einzuverleiben verhindert . Prolog früher Publikum , Ende Woche Exemplar weggebe , alsdann diejenigen Exemplare , Leipzig , folglich drei Tage später ausgepackt . Fänden Prolog ändern , senden Expressen , Correctur Bogens Gebrauch . schicke Expressen . Decken Titelkupfer Almanach bitte dringend . . Leben . Sch . Prolog Almanach rücken , Posselt alsdann wandern , Ubiquität einrichten fehlen . Güte Prolog , fertig , senden ; Anlage fürtrefflich Ausführung zurückbleiben . Abgang Briefs Abdrücke Decke Titelkupfer erhalten . , Konfusion herum . Weimar 3 . 1798 . G. Abdrücken erhalten , sende hierbei , Zeit nachzuzählen ; Güte überdieß brauchen , Anstalten , beschäftigt . Leben . Jena 4 . 1798 . sende Prolog , möge Genüge leisten . rückgehenden Boten , geändert wünschen . däucht , , Klammern eingeschlossen , wegzulassen beim wirklichen Vortrag . Dinge , lesen , Umstände , Prolog declamirt , Feierlichkeit unzertrennlich , führen Einschränkungen , Stube schwer berechnen . Prolog ohnehin , denke schließen letzten Absatz . Güte frisch zuschicken Decken Titelkupfern fertig . letztern finde keins brauner Farbe abgedruckt ; Umstände , 500 Abdrücke Farbe . begierig vernehmen , Schauspieler Vorspiel anlassen . Leben . Frau grüßt schönstens . Sch . Prolog gerathen angelegt ; Freude tausendmal . einigemal durchgelesen penetriren , bestimmen , wegzulassen Theatereffects kleinen Pinselstrich aufhöhen . Botenfrauen Edition erhalten ; Druck lange aufschieben , , einerlei Lesart ; Stuttgart . thut leid sprechen , Vohs hält beim Vorspiel , zufrieden . Leißring , Weyrauch Haide declamiren gereimten Verse Lebtag gethan hätten , Haide Schluß Perioden declamirt 's deutschen Theater gehört . Nachricht anzeigen : unmöglich Zeile unserm Zwecke beizutragen , schicke Band Pater Abraham , Capuzinerpredigt begeistern . z. E. Raben Cras Schlußformel , Genasts Munde , höchst erbaulich . s. gezeichnete Seite p. 77 . reicher Schatz höchste Stimmung führt . Anfangslied bring Stande , schickliches substituiren . folgenden Repräsentationen nachgebracht , Stück fordert neues veränderliches vorkommt , folgenden Repräsentationen niemand orientiren könne . Leben , erfahren Tag Ankunft wünsche ; bunt . Grüßen liebe Frau . Weimar 5 . 1798 . G. Jena 5 . 1798 . Prolog zufrieden drei Herren Vorspiel glücklich anlassen , willkommene Nachrichten . Abdruck Prologs aufhalten , denke , kleine Ungleichheit gesprochenen gedruckten Gedichts , Exemplar , Posselten schicken , Almanach gleichlautend . Capuziner-Predigt , Hoffnung würdigen Abraham . lesen , Schelling Nachmittag . präveniren , Veränderungen Werke , nebst Capuziner-Predigt abzuschicken , durchs Ganze , halben Tag eingelernt . z . B. billigen Constabler bestimmten dramatischen Figur vertausche . Statt Stelzfuß eingefühlt , gutes Gegenstück Rekruten . Invalide bringt Zeitungsblatt , erfährt unmittelbar Zeitung Regenspurgs Einnahme neuesten passendsten Ereignisse . Gelegenheit , Herzog Bernhard artige Complimente u. s. f. Subject Stelzfuß Rath . Finde Stimmung Zeit , Liedlein Magdeburg , alten Melodie , Aufenthalt entsteht . Uebrigens getröstet , Zeit fehlt , substituiren . Botenfrau Exemplar Vorspiels schicken könnten , vorhabenden Arbeiten Dienste . ersten acht zehn Blatt , Ende Mitte verändert . Schelling Ernst Lust zurückgekehrt ; besuchte ersten Stunde Hierseins , zeigt Wärme . Ueber Farbenlehre , sagt , letzten Zeit nachgelesen , Gespräch fortzukommen , vieles fragen . Aufführung Vorspiels melden , , beschäftigt finde . hübsch , Hieherkunft Experimente zeigen könnten . sonderbares Original moralisch-politischen Enthusiasten Tage kennen lernen , Wieland Herder Hals Kopf großen Nation spediren . hiesiger Student Kempten , Mensch Willens , vieler Fähigkeit heftig sinnlichen Energie . Erfahrung verschafft . Leben . denke Tagen Boten Weimar Bewegung gesetzt . Frau grüßt . Sch . Empfang Briefs Veränderungen Prolog , Expressen , Güte , Exemplar senden . N. S. lege Correctur-Abdruck Prologs , Almanach stehen ; , gesandte Abschrift Gedächtniß niederschrieb , extemporirt Varianten NB bezeichnet . Aenderungen Nachmittag 2 Uhr Expressen schicken , Druck darnach richten . dieß , Güte dieß beiliegende gedruckte Exemplar Prologs , geschriebne , Posselt abzusenden , zwei gedruckten Exemplare lauten . Prolog ; Aenderungen Vergnügen aufgenommen , zweckmäßig ; wünschte , statt Stelle , ausgestrichen , eingefügt , Manuscript folgt . Absicht Güte gedruckte Exemplare Prolog Montags Zeiten erhalte , schicke eins Schrödern , artigen Wort , eins Stuttgart . könnten , Expressen , Correcturbogen , brauchen , herüberschicken anzeigen : Stelle aufnehmen , Exemplare , abgehen , . Vorspiels ! arbeiten fort , versprechen nächste Veränderungen aufzunehmen . Reim Sylbenfall eingerichtet , Stichwörter eingehetzt ändern wage , unmittelbar Stockungen befürchten . Leben ; fängt bunt , Hoffnung : vorbei , erhalten . Weimar 6 . 1798 . G. Jena 6 . Oktober 1798 . Veränderungen Prolog nehme Vergnügen ; drei angeführten Gründe einzuwenden . sechs besondere Abdrücke Prolog , Copistenarbeit ersparen . Einlage Schröder Cotta senden , gedruckten Prolog Behörden abgehen . Fälle folgt Prolog . thut leid , kleinen Veränderungen Vorspiel ersten Vorstellung . Motiv Zeitung passend vollkommenen Exposition Moments Kriegsgeschichte . wenigstens Nro . 5 Constabler Zeitungsblatt auftreten anstatt Verses : Eilbot angekommen , setzen : Prager Blatt angekommen . Art leiten Zeitung , andermal . Perücken zweifelhaft . statt Stelle lieber setzten : Nro . 3 . Wachtmeister . Gemunkel , Gespionire , Heimlichthun , vielen Kouriere – Trompeter . ! . Wachtmeister . spanische steife Kragen etc . Bote eilt , . Botenmädchen wissen , Termin Vorstellung festgesetzt ; wünschte Capuzinerpredigt paar Tage Muße . Leben . Sch . heutigen Abendpost Worte ohngefähr stehen : Prolog zwei Abschriften , gleichlautend gedruckten . veränderte Periode , aufgenommen , eingeschaltet . Recitation Ausgabe veranstaltet , Mimen Aeren Seite gebracht , Wallenstein paarmal genannt , ohngefähr verstehe . Freunden zarteste besonderste arbeitet ! fremden Masse allgemeinsten vorgetragen ! wunderbarste Gelegenheit erleben hören . Uebrigens erwünscht . Saal artig größte vergnügt erfreut , einzelnen Widersacher böses Spiel . Vorspiel artig . Probe Theater . geringste Verändrung Verzicht . Schwierigkeit fremde Aufgabe Ehren vollenden , klammert fest Rolle , Schiffbrüchiger ans Brett , unglücklich machte , 's wacklig . arbeite Einzelne heraus gehoben ans Ganze anschließe . Soldatenlied liegt , Stück anfangen . Musik Ordnung , Hause stehen . herübersprengen , nöthig , spielen . Prolog Vorspiel eingelernt Vergnügen hören könnten , schicke Expressen . Halten parat abgehen . Kapuzinerpredigt schicken , fertig . besorgt Abschriften , Anfang Briefes sprach , Schröder Posselt . Uebrigens Vorrecension Aufführung , Effects , Stück , schematisirt Stunden fertig . Element Unverschämtheit begeben , wer aufnimmt . ruhig Bote . 's zeigen spielen , erfahren 's Boten . Uebrigens versichern , Hauptzweck erreicht . , Prolog zugehört , glauben , Schauspieler , wüßten damals ausgesehen . Leben seien fleißig . Kupfer Meyer seinige ; liegt Dingen Fluch übereilt . Grüßen liebe Frau . Weimar 7 . 1798 . G. ( Jena 8 . . ) erhalten Capuzinerpredigt , Zerstreuungen letzten Tage , Besuchen wimmelten , Stand . paar Vorstellungen Weimar , , ordentlich gelten , Zeit , Bedenken getragen , würdiges Vorbild vielen Stellen übersetzen copiren . Geist glaube getroffen . Hauptanliegen . Predigt gelesen , nothwendig Scenen später , Jäger Figuren Begriff Soldaten bekommen . Käme früher , unmittelbar folgenden Scenen geschwächt Gradation gefehlt . , unmittelbar belebte handelnde Scene folge , Vorschlag unmittelbar entweder Auftritt Rekruten lieber , unmittelbar Ertappung Bauren Auflauf Zelt . übrigen Oekonomie gerückt , , Stichwort verändern . paar Reden , Soldaten bekommen , paar Minuten gelernt . Spielmann Tanz anbringen , Scene beim Eintritt Capuziners bunt belebt , gleichfalls nothwendig erkennen . Anfangslied : finde zweckmäßig , paar Strophen anflicken , möchte weniges kurz . Sprung , abzureisen . Leben . Sch . Paket Abdrücke ; folgenden Decke farbig : theurer stehen , erfreulich . Eröffnung unsers Theaters . ersuche Donnerstags , guter Vormittagszeit , einzufinden , besprechen Hauptprobe abwarten . Hauptfiguren Sache trefflich excellent memorirt ; übrigen stockt 's , thätige Harmonie auflösen . Uebrigens versteht Ecken Enden leiseste wohlartikulirte Wort . Uebrigens Pensum , Zeitung , öfters repetiren Gelegenheit eignen Worte vorsagen . Leben , Humor . Schicken paar Abdrücke Prologs Botenweibern Kapucinerpredigt lieber . Weimar 8 . 1798 . G. Jena 9 . 1798 . überschickten Decken Kupfer , nöthig brauchten , Nachrichten , Gang unsrer Theatralien . Aufschub Stücks lieb ; guter Zeit . belebten Behandlung Sache entwickeln allerlei Dinge Kopf , Wallenstein statten . Vorspiel denke Ganze benutzen , viele bedeutende Striche , Vortheil erhalten . Arbeit vergrößert zugleich beschleunigt . gedacht Capuzinerpredigt spät , ausfallen . Grund Lust , Fratze verwenden ; Pater Abraham prächtiges Original , Respekt bekommen , interessante leichte Aufgabe zugleich Tollheit Gescheidigkeit nach- zuvorzuthun . möglichste versuchen . Soldatenlied paar Versen vermehrt , beilege . däucht , Zuschauer Anfangs Zeit , Statisten , Gruppe Bewegung , Anordnungen . einrichten , mehrere Stimmen Strophen theilen , Chorus letzten Zeilen wiederholt . Veränderungen , Text vorgenommen gnädig . Ursache klar , sprechen . Kleinigkeiten führen nützlichsten Bemerkungen . Leben . freue , Lust Humor mechanischen Hetzerei verlassen . Frau grüßt . Sch . Sollten Botenfrau , einprägen , Brief zeitig übergeben . erhalte Donnerstags . Betrachtung gezogen , besonderer Zustimmung unserer geistlichen leiblichen Müdigkeit , gedenken Hause , wünschen geruhige . Abschreiber schicken , gefördert . ( Jena ) 18 . 1798 . G. ( Jena 18 . 1798 . ) heutigen zurückgelegten Tag Ruhe . freue , heiter vergnügt geschieden , betrifft , angenehmen Tag durchlebt . , länger . Abschreiber frühesten schicken . Schlafen . Sch . Opus länger aufgehalten dachte ; Zeit abzuschreiben : saubere Concept abschicken . Bequemlichkeit Setzers Verse roth vorgestrichen , Schrift drucken . Aufsatz bedächtig , einschaltete anhinge . Zeiten schicken Paket , Garten , . Leben . ( Jena ) 19 . 1798 . G. Jena 23 . 1798 . schade , letzten schönen Tage Jena ausgewartet . , Arbeit schnell fortrücke , dachte . Umsetzung Texts angemessene , deutliche maulrechte Theatersprache aufhaltende Arbeit , wobei schlimmste , nothwendigen lebhaften Vorstellung Wirklichkeit , Personals übrigen Bedingungen poetischen Sinn abstumpft . Gott helfe Besogne hinweg . Uebrigens konnte fehlen , deutliche Theaterzweck , losarbeite , neuen wesentlichen Zusätzen Veränderungen veranlaßt , zuträglich . Abreise vorgenommen Arbeit , Familie , neues erbauliches . Erfahrung , 's wissen . Leben . Frau empfiehlt . Meyern schöne . Sch . Beiliegenden Almanach bitte Herdern abgeben . Jena 26 . 1798 . Besuch , späten , . bitte Auslagen Almanach aufsetzen senden , Sache Cotta berichtigen . frage , 24 Louisdors , Almanach schuldig geworden , bezahlt Cotta berechnet . Montags , bitte Antwort . Herzlich grüßen . Herrn Cottas Formel schließen : Eil . Sch . Endlich erste Redoute , männiglicher Zufriedenheit , vorüber Lokal Zwecke . Tage verschiedenen Geschäften widmen , Roßla , glaube Sonntags 4 . übrigen Monat zuzubringen . verlangt Folge innerer Thätigkeit , lange genossen . Schauspieler mögen mittlerweile Nova , , aufrichtig reden , schrecklicher Art , lernen vortragen . Rechnung Auslagen liegt ; Professor Meyer erwartet deren gelegentliche Wiedererstattung . Betrag Musenalmanach , voraus , wünsche erhalten , eins hinauskommt ; Cotta früher später remittiren . Schrödern Antwort , , Art kennt , unglaublich trocken abgelebt , freundlich artig klingt . entscheidet , Winter , künftigen u. s. w. lieb , wenigstens erste Zeit hierüber Gewißheit eignen Gang fortgehen . Hoffen harren Sache . Leben fahren fleißig Arbeit fort . Grüßen liebe Frau genießen schönen Tage , versagt . Weimar 27 . 1798 . G. Jena 30 . 1798 . Garten , ungewöhnlich schönen Wetters erfreuen vergessen lange Zeit Abschied nimmt . Furcht herankommen , leisten , unfreundlichen Himmel erwarten . Geschäft rückte unterdessen , schnell , denken . , zwei ersten Akte fertig , wenigen Tagen darauf zwei letzten vorzulegen . großem Vergnügen unterdessen Propyläen gelesen , klar herausgesprochenen Wahrheiten Kunstorakeln erbauet . , nahe gerückt , klar entgegen gekommen wären . wenigen , , veranlaßt worden , herauszugehen . merkwürdig , , Confession gehören glaubt , hohen Ideen kleinlichen Begriffen accommodiren . Schröder ungewiß hinausschiebt nimmt Wunder . begierig Brief , mittheilen . Umstand Freiheit Verkauf Wallensteins verschaffen , überhoben , tractiren , Direction Theaters vier fünf Schauspieler verkauft . Iffland Antwort . Rechnungen Cotta geschickt . gutes Exemplar Propyläen gesendet , keins schicken brauchen . Leben . Kopf Tagewerk zugerichtet . Frau grüßt schönste . Sch . schicke Schröderischen Brief Zeugniß übel gelesen . sonderliche Hoffnung , unsrige gethan . Herzog , später , vorher Roßla . verlangt gekommen , fühle wahres Bedürfniß Farbenwesen endlich los . Propyläen wahre Wohlthat , endlich nöthigen Ideen Erfahrungen , lange herumschleppe , auszusprechen . freut erste Stück freundlich gemüthlich entgegen gekommen . Leben , genießen schönen Tage , großen Zimmer Schloß neuen Ofen Auge , hege Wunsch Chromatik entbunden ; wer wissen verhängt sei . Grüßen liebe Frau fest Bunde Ernstes Liebe , übrige leeres trauriges Wesen . Weimar 31 . 1798 . G. Jena 2 . 1798 . Herrn Schröders Brief send ' anbei . , , Ehrgeiz Bewegung setzen , Eitelkeit geschmeichelt , Artigkeiten , scheint , gebraucht , Schmollen Hamburgern pikanter . klein armselig , lokale Bitterkeiten Menschen , Weimar Notiz nimmt , reine freie Kunstangelegenheit Brief konnte einfließen . NB . dringend nöthig 600 Kupfer Umschläge Almanach schnell abgedruckt . Güte Meyern ersuchen , schleunigst besorgen möge , spätestens 400 bekomme . Cotta ersparen , unnöthig Geld Sache auszugeben , Gewohnheit , Exemplare Commission versenden , Zahl verschickt gekauft . sende Titelkupfern Papier , Umschläge Meyer Weimar , hellgelbes scheint wohlfeilste . Ueber Almanach vernommen . Körnern erwarte gewöhnlichen umständlichen Brief ; vorläufig gehört , gefallen . Art , Unart , Werken bestimmten poetischen Stimmung auszusuchen , schmeckenden Apfel Vorzug , fatal , obgleich Frage , mehreren Productionen eins bessere . Gefühl besondere Werk besondern Stimmung gerechter , gewöhnlich Urtheilen Sperlingskritiken versteckt . übel Lust , Wallenstein Ruhe , demjenigen Einleitung Propyläen Gesprächs , unästhetischen Forderung Naturwirklichen handelt , Gegenstück , entgegengesetzte , gewöhnlich verbundene , Forderung Moralischen Naturmöglichen , vielmehr Vernunftmöglichen anzugreifen : Seite herankommt , bekommt Feind Mitte . konnten reden , Unart bildenden Künste Urtheile , poetischen Werke Kritiken anzustecken pflegt . Leben . unangenehm , Hieherkunft verzögert . heißt , Wallensteins Lager spielen , zweifle . Leben . Frau grüßt . 600 Kupfer Umschläge empfehle nochmals . Schiller . Jena 6 . 1798 . Castell Stadt ; eingezogen , abgemattet . lange gehört , ungewohntes , gewöhnen möchte . Arbeit Gang fort , gethan , . Decken Kupfer erinnre nochmals ; drum gemahnt . Leben . Frau grüßt . Sch . Brief , Werthester , gefunden Roßla zurückkam . Professor Meyer Abdrücke schaffen . gratulire Einzug Stadt . Nachbarschaft , Winter , lebhaftere bequemere Communication . Schröders Antwort , scheint , sonderbarer vorgekommen . radicalen Unglauben Menschen . möchte Aufnahme Almanachs : wer unvernünftige Sämann Evangelio Samen umherwerfen fragen aufgeht , Publico abgeben . wünsche Fortgang Wallensteinischen Gedichtes . betrifft festen Vorsatz Farbenwesen , koste wolle , Halse schaffen . letzten Tage überdacht Darstellung Ansichten scheint . Leben grüßen liebe Frau ; lange außen . Weimar 7 . 1798 . G. Jena 9 . 1798 . endlich poetisch wichtigsten , aufgesparten Wallensteins , Liebe gewidmet , frei menschlichen Natur geschäftigen Wesen übrigen Staatsaction trennt , , Geist , entgegensetzt . , letztern Gestalt gegeben , Sinne schlagen verschiedene Stimmung aufkommen ; Zeit zuzubringen , vergessen . meisten fürchten , überwiegende menschliche Interesse großen Episode feststehenden ausgeführten Handlung leicht verrücken möchte : Natur gebührt Herrschaft , Ausführung gelingen , möchte übrige Handlung Gedränge . schwerer Interesse Gefühl eins Verstand aufzugeben . Hand Geschäft , Motive , Umkreis Stücks Episode liegen bemächtigen , , langsam , rechte Stimmung reifen . glaube eigentlichen rechten verlorene frais . vorher , Piccolomini Hand Schauspieler , dritte Stück , letzte Hand abgerechnet , Feder . wünsche , Apollo gnädig möchte , sechs Wochen zurückzulegen . bisherige Arbeit Augen , sende . zwei kleine Lücken geblieben , betrifft geheime mystische Geschichte Octavio Wallenstein , Präsentation Questenbergs Generale , ersten Ausführung steifes , rechte Wendung einfiel . zwei ersten zwei letzten Acte fertig , , Anfang dritten abgeschrieben . 's ersparen , Manuscript Weimar schicken , , letzten Brief , Tag erwarten . Farbenuntersuchungen wünsche ernstlich Glück , gewonnen , Last Herzen gewälzt , Winter produktiven stimmt , anwenden , , neben Sorge Propyläen , Arbeit widmen . Decken Kupfern fertig , bitte Botenfrau senden . Kupfern brauche 115 bestellt , fanden zufälligerweise . ersuche Meyern abzustellen , 's Zeit . Iffland geantwortet , bedenklich , pressirte , Interesse Stück , ernstlich . Leben . Aufenthalt Stadt bekommen . Frau grüßt . Sch . schicke Abdrücke , fertig geworden , . Zeit . Mögen Wünsche vergeblich ! Wallenstein ; zwei ersten Acte großem Vergnügen gelesen . ersten , kenne , halte durchaus theatralisch zweckmäßig . Familienscenen glücklich Art rührt . Audienzscene möchten historische Punkte deutlicher auszusprechen , Ausgabe Prologs Wallenstein zweimal genannt . glaubt deutlich Ursache . Gespräch aufklären freue . Leben , . Weimar 10 . 1798 . G. Schema physiologischen Farben überschicke , empfehle Beherzigung , Base unserer Untersuchungen Disceptationen . Knebel empfiehlt schickt Properz . Sulzers Wörterbuch bitten ? Zeit hergebrachten Vorstellungsarten umsehe . wünsche geschlafen . ( Jena . ) 16 . 1798 . Zugleich folgt Exemplar Propyläen . G. ( Jena , 21 . . 1798 . ) bitte Piccolominis . Iffland , geschrieben Contract ratificirt , treibt , Stück schicken , Nebenstunden benutzen , letzte Gestalt . , Tagen Theaterforderungen Stück übereinzukommen suchen . S. ( Jena , 24 . 1798 . ) viele Schnee , Barometer steigt , tractirt , Hause Loderische Wagen Feenpalast Literatur hinführt . Familiengemälde Kunstfreunde Sammler vorwärts . Grund gelegt lustig aufwarten . Arbeit ? wünsche vorschreiten mögen . Geschichte Atlanten schicken ? hypothetische Lectüre Tische übel . Leben beschließen fröhlich Woche . G. Jena 24 . 1798 . wünsche , , reiche Ausbeute heutigen Charakterausstellung . stiller philosophischer Gesellschaft Schelling zubringen . heutige Wintertag , Schlittengeklingel unterbrochen , unangenehm ; obgleich jetzige Arbeit Art , Fortschritte bemerken , unthätig . Anbei folgen Atlanten , unterhalten , verwegene oratorische Ton Diderots Kunstreflexionen anschließt , Geist ausgenommen . Leben . hören . Sch . Jena 30 . 1798 . Tage her gewohnt worden , Abendstunde , Uhr Gedanken aufzogen stellten , ungewohnt thut , gethaner Arbeit , verwiesen . wünschte , letzten Tag eingefallen , chromatischen Cursus anzufangen , reine Sachbeschäftigung gewährte heilsame Abwechslung Erholung jetzigen poetischen Arbeit , gesucht , Abwesenheit eigene Weise fortzuhelfen . bemerkte , Hauptmoment Methode , rein faktischen polemischen strengste hypothetischen unterschieden halten , Evidenz Falles Newtonischen Falsums problematische Erklärung verwickelt , scheine , gewissen Glauben postulire . liegt Natur , Sache Vorstellung trennen , demungeachtet vermeiden , gangbar gewordene Vorstellungsweise Dingen unterschiebt , bloßen Instrument Denken Realursache geneigt . lange Arbeit Farben Ernst , darauf verwendet , gemeinen Erfolg belohnt . , , Muster aufstellen , physikalische Forschungen behandeln , Werk Behandlung belehrend Ausbeute Wissenschaft . überlegt , Schicksal dichterischer Werke Schicksal Sprache gebunden , jetzigen Punkte stehen bleibt , unsterblicher Name Wissenschaft wünschenswürdiges . endlich Wallenstein erstenmal Welt ausfliegen Iffland abgeschickt . Costumes gütig , schicken , nöthig . ' vorläufig benachrichtigt . Meyern , bestens , bitte Zurücksendung quittirten Rechnung . Leben jetzigen Zerstreuungen . wünschte , Muse , brauchen , jetzigen Arbeit leihen könnten . Frau grüßt bestens . Leben . Sch . unterschieden Nachklang unserer ruhigen Betrachtungen Briefe vernehme , Getöse Paar Tage hiesigen Aufenthaltes umgiebt . Nutzen ; Graf Frieß Dutzend alte Kupfer Martin mitgebracht zuerst Verdienst Unverdienst Künstlers schematisiren konnte . höchst , obgleich Freund Lerse entgegengesetzte Hypothese , Deutschen frühern Connexion Italien gestanden . Martin Masaccios Tode vierzig Jahre gelebt ; Zeit Hauch Alpen herüber gekommen ? Sache nachgedacht , ; interessirt Zukunft . Behandlungsart , chromatischen Arbeiten vorschreiben , bleibt höchster Wunsch , fürchte , , Idee unerreichbar ; Theilnahme hervorgebracht . Jedermann hält Absonderung Hypothese Facto schwer , schwerer gewöhnlich denkt , Vortrag , Methode hypothetisch . Dritter Vortrag anhören , Hypothetische Factischen trennen vermag , Vorstellungsarten festgesetzt , factisirt . Ferner interessant woran matt müde gedacht , Hauptpunkte meiste ankommt heraus . Zeit reden ; erwarte Freunde Frühstück Zauberflöte feenmäßig , bunt unruhig zugehen . Leben , grüßen liebe Frau gedenken , Braten verzehren überschicke . Weimar 4 . 1798 . G. Jena 4 . 1798 . astrologischen Frage behelligen , ästhetisch-kritisches Bedenken verwickelten Sache ausbitten . größere Ausdehnung Piccolomini genöthigt , Wahl astrologischen Motivs entscheiden , Abfall Wallensteins eingeleitet muthvoller Glaube Glück Unternehmung erweckt . ersten Entwurf dieß geschehen , Constellation glücklich befunden , Speculum astrologicum bewußten Zimmer Augen Zuschauers . dieß dramatisches Interesse , trocken , leer technischen Ausdrücke dunkel Zuschauer . Einbildungskraft Wirkung lächerliche Fratze . Art versucht , auszuführen angefangen , Beilage ersehen . Scene eröffnete Vierten Akt Piccolomini , neuen Eintheilung , ginge Auftritte , Wallenstein Sesins Gefangennehmung erfährt Monolog folgt , unmittelbar vorher ; Frage , astrologischen Zimmers überhoben , Operation gebraucht . wünschte wissen , halten , Zweck , , Wallenstein Wunderbare augenblicklichen Schwung , gewählt , erreicht , Fratze , gebraucht , gewissen tragischen Gehalt , lächerlich auffällt . Fall schwer , angreifen , Mischung Thörichten Abgeschmackten Ernsthaften Verständigen anstößig . Seite durfte Charakter Astrologischen entfernen , mußte Geist Zeitalters nahe , gewählte Motiv entspricht . Reflexionen , Wallenstein anstellt , führe , Fall tragischen widersprechend Ernst unvereinbar , Reflexionen erheben . Güte Meinung . jetzige fatale Wetter setzt , Krämpfe Schlaflosigkeiten Tage Arbeit verloren . Frau empfiehlt , Braten danken . willkommen . Leben . wünsche hören , Schematibus vorrücken mögen . Sch . Brief findet großer Zerstreuung Beschäftigungen , ästhetischen Urtheile dramatische Motive gemeines . Aufschub bitten , Gedanken Anfrage sammeln . ersten Anblick scheint Idee gefunden denken , acquiesciren . , bemerken , scheint unauflösbarer Bruch Fratze tragischen übrig Frage : würdiges hervorbringe ? scheint geleistet . politische Stoff astrologische dünkt müßte astrologischen , beurtheilen , unmittelbar Tragische halten , Astrologische historisch , politisch , barbarischen Temporären übrigen Masse Tragische stellen verbinden . fünffachen Buchstaben , gefällt , astrologische Zimmer bilanciren ; scheint . endigen anfing weder Stande rein empfinden denken . Lebewohl grüßen liebe Frau . Weimar 5 . 1798 . G. Jena 7 . 1798 . leben entgegengesetzten Zuständen , lauter Zerstreuungen , Sammlung Gemüths erlauben , Abgeschiedenheit Einförmigkeit , Zerstreuung seufzen , Geist erfrischen . traurigen Tage , aufhellten , unnütz verbracht , bedeutende Lücken Handlung ausgefüllt , rundet stetiger . verschiedene Scenen entstanden , . aufzuhebenden Bruch , , Betreff Tollen Vernünftigen , ' vermindert , darauf ankommt , seltsame Verbindung heterogener Elemente beharrender Charakter erscheine , Menschen hervorkomme überall offenbare . gelingt , individuell , wahr , individuelle Phantasie spricht , trockenen Verstand . glauben , astrologische Zimmer einbüßen sollten , ließe Gebrauch , Fall , Fratze behielten . schadet , eins hilft . , wisse , überschickte überall statthaft , nöthig , ausgeschlossen . , interessiren , Arbeit gekommen , außen Erfahrung gebracht . Buch Caucasus verschaffen , öfters sagten . Bedürfniß ergötzlichen Lectüre . Leben , Meyern viele . Frau empfiehlt . Sch . wünschte vorliegende Frage conversiren , vieles wichtiger Quästion : Ordnung Rüstung erscheinen . fasse kurz hinaus , worüber . halte vielfältiger Ueberlegung astrologische Motiv . astrologische Aberglaube ruht dunkeln Gefühl ungeheuren Weltganzen . Erfahrung spricht , Gestirne entschiedenen Einfluß Witterung , Vegetation u.s.w . ; stufenweise aufwärts steigen Wirkung aufhört . Findet Astronom überall Störungen Gestirns durchs ; Philosoph geneigt , genöthigt Wirkung Entfernteste anzunehmen . Mensch Vorgefühl schreiten Einwirkung sittliche , Glück Unglück ausdehnen . ähnlichen Wahn möchte Aberglauben nennen , liegt unserer Natur nahe , leidlich läßlich Glaube . gewissen Jahrhunderten , gewissen Epochen Lebens , gewissen Naturen , tritt öfter glauben , . verstorbne König Preußen blos Wallenstein gehofft , erwartete Wesen ernsthaft behandelt . moderne Orakel-Aberglaube poetische , diejenige Species , gewählt , dünkt , , gehört Anagrammen , Chronodistichen , Teufelsversen , rückwärts vorwärts lesen geschmacklosen pedantischen Verwandtschaft , incurable Trockenheit erinnert . Art Scene behandelt , Anfang bestochen Eigenschaften merkte Reflexion darauf . Uebrigens Theatererfahrung herumdenken , Buchstabenwesen anschaulich . Lettern entweder verschlungen M Matthias . F müßte Kreis stellen , , , erkennen . Bedenklichkeiten , hinzufüge . Meyern consultiert , Meinung . heraus . sehnlichster Wunsch , Arbeit fördern möge . zerstückelte Zeit Neujahr benutzen suchen . zweite Stück Propyläen abgegangen . Manuscript dritten vorräthig , wovon Hälfte redigiren ; möglichstes drei Wochen fertig . vierten Stück besondern Einfall , communiciren denke einzurichten Frühjahr größeren Arbeit frei bleibt . Schemata Chromatik Beistand vorwärts . närrisch mühsames Leben fort , Mährchen Tausend , Fabel einschachtelt . Leben grüßen liebe Frau . Weimar , 8 . 1798 . G. Jena 11 . 1798 . rechte Gottesgabe weisen sorgfältigen Freund , Gelegenheit erfahren . Bemerkungen richtig Gründe überzeugend . böse Genius gewaltet , astrologische Motiv Wallenstein ernsthaft anfassen , Natur Sachen lieber ernsthaften leichten Seite nimmt . Eigenschaften Stoffes anfangs zurückgeschreckt . , bedeutendes Materie , Arbeit verlängert . fällt dringende Epoche fertig werdens ungünstige Zeit : gewöhnlich schlafen , Kraft anwenden , nöthigen Klarheit Stimmung erhalten . Willen , ähnlichen Fällen , pausiren . Piccolomini Christgeschenk schicken . Möchten schlimmen Wochen heiter froh durchleben munter hiesigen Geschäften zurückkehren . neugierig erfahren , vierte Stück Propyläen ausgedacht . Leben . erhalte Abendbesuch Hausherrn , hindert . Sch . freut , erstatten Art schuldig geworden . wünschte guter Rath günstigen Jahrszeit anlangen , schneller gefördert wären ; bedauern Zeit Vollendung Tage fällt , Freunde . entdeckt , neues , d. h. worüber gedacht , Stunden reizen gewissermaßen productiv . schicke Grübels Gedichte , erzählte . Spaß . Recension Cotta neuen Zeitung geschickt , Abschrift senden . Gelegenheit ergriffen heitere Darstellungen , leidigen Schwanz moralischer Nutzanwendung schleppen , . Uebrigens halte , Zeit ungenutzt verstreichen , mögen vierzehn Tage hingehen . erstes Stück Weihnachten fertig , Januaraufenthalt entscheiden ; ersten Fall , zweiten denke besuchen . leben grüßen liebe Frau . Weimar 12 . 1798 . G. Jena 14 . 1798 . freundlichen , Schnupfen nimmt Kopf , bethört Arbeit aufstehe . Möchten harten drei Wochen vorüber ! Nürnberger Dichter ; lesen . übel , paar Worte Empfehlung ; Fall , Herz , Risico eignen Geschmacks loben , modische Formel fußen . Hieherkommen Piccolominis richtet , zuerst Weimar , Stück , Bühne , unvollendet Jahrzahl hinüberschleppen ; Zeit nöthige . neuen Scenen Ordnung abgeschrieben , sende 's . Leben . Frau grüßt schönstens , Sch . Arbeit nothdürftig fort , allerlei vornehmen wählen Zeit Stimmung gemäß . rechtes Weihnachtsgeschenk Piccolomini schicken . schicke Gelegenheit Grübels ausgehen . darauf angesehen Partei ärgern . Materie Propyläen gebracht Formen erneuert , wozu Paar närrische eingefallen . lege Gädikes Forderung , Drucks Propyläen . dergleichen Berechnungen geübt , überschlagen Weise Kosten Stückes . außer Geschäftskreise konnte Vorbereitung dritten Stücks , befördern suche , Anfang neuen Jahrs frei . bösen drückenden Tage genutzt . Leben suchen Schlusse Jahrs Vortheil ziehen . Grüßen liebe Frau . Weimar 15 . 1798 . G. Jena 18 . 1798 . Anstand nehme , unserm Volksdichter gutes , einzelnen allgemeinen unterschreiben , Unschicklichkeit , öffentlichen Stelle Allgemeine Zeitung , Augen ziehen ; Vorzüge Form Sinn erwarten , Kleine Gemeine Gegenständen delikaten Herren Damen Anstoß Witzlingen Blöße . wenigstens Gefühl , , Durchlesung Anzeige , zugleich Publicum vergegenwärtige , Hände , däucht annehmliche Klugheitsregel , Ueberzeugungsgründe , Vernunft siegen , Gefühl choquiren . , Anzeige literarischen Blatt stünde : befugt verpflichtet , würdigen , Detail . politischen Zeitung , muthmaßlich interessirende Platz , gefallen , Boufflers sagt , gefällt . großem Vergnügen Boufflers gelesen ; geschrieben enthält scharmante Bemerkungen , gedacht gesagt . Enge Dürftigkeit . Hospitalité Deutschen Notiz nimmt , lächerlich heraus ; , Trinkgeld , denkt . Garve hör ' gestorben . goldnen Weltalter Literatur , Wieland . Chursachsen Niethhammerische Journal verboten worden . Anschlag Buchdrucker Gädike finde mäßig ; denken , Cotta Arbeit wohlfeiler . lieb , Frankfurtern wissen , drei Wallensteinischen Stücke 60 Ducaten . möchte wissen , Edition fürs Reich nöthig , Kotzebue geantwortet Verhafte sitzt . Wallenstein bleibt ganze Jahr 1799 ungedruckt , Frankfurtern geschrieben . Wissen , Theatralische Mutter Regenspurg Monat bekommen ? Arbeit letzten Tagen schlecht vorgerückt . Sudelwetter , unhold , mitgenommen , traurige Anblick Himmels Erde drückt Seele nieder . Leben angeht . Herzlich grüßen . Sch . Meinung vorgeschwebt , , kleinen Aufsatz abschickte , Rathe , mutatis mutandis Literaturzeitung , Materie Propyläen aufheben ? Picknick hingehen Consequenz Schüsseln berechnet . Boufflers , , Sinne gefallen ; Franzosen Vornehmen vernehmen konnte , sentirt , geschrieben . Publikum Schriftsteller rechnen zählen ? Kants Anthropologie werthes Buch , geringern Dosen wiederholt genieße , erquicklich . Gesichtspunkte Mensch pathologischen Zustande , alte Herr versichert , sechzigsten Jahr vernünftig , schlechter Spaß übrige Zeit Lebens Narren erklären . , guter Stunde Paar Seiten drin liest , geistreiche Behandlung reizend . Uebrigens verhaßt blos belehrt , Thätigkeit vermehren unmittelbar beleben . Zustand Tagen rühmen . Zeit großen Stadt , außen gereizt vergäße . Mechanische Arbeiten Flecke geistige gelingen . Briefe merke Gedanken beisammen . Wallenstein Frankfurtern angefragt . Theatralische Mutter ersten Hälfte künftigen Monats erwartet . Leben bessere Tage , einzelnen befreien , neuen Jahre ganzes . Weimar 19 . 1798 . G. Jena 21 . 1798 . verlangend Kants Anthropologie lesen . pathologische Seite Menschen herauskehrt Anthropologie Platze , verfolgt schreibt , , praktischen Philosophie grämliches Ansehen . heitre jovialische Geist Flügel Lebensschmutz losmachen , düstere Eindrücke Jugend etc . verwunden , verwundern beklagen . , , Luthern , Mönch erinnert , Kloster geöffnet , Spuren vertilgen konnte . Aristokraten Schrift Boufflers sprechen , glauben . Wahrheiten Mund Feder bürgerlichen Schriftstellers ertragen . , Kirche Ketzerei Christen verhaßter , Unglaube Atheisten Heiden . Tagen Farbenschema ? freue Rücksicht Hinüberkommen , Materie rücken . Schelling wöchentlich , , Schande Philosophie sei gesagt , l'Hombre spielen . Zerstreuung , absolut , beinah unentbehrlich worden , schlimm , gescheideres einander . klein Kopf Wasser , besseres anfangen . mittheilend problematisch zuvor . abwesenden Freunden lange gehört . Humboldt , , Fremden befunden , Paris arretirt . bitten Logis , Thouret gewohnt , drei vier Wochen Herzog auszubitten , Weimar käme . Schwägerin Frau Kindern logiren möchte Familie getrennt , lange Ueberlast . unsre wechselseitigen Communicationen gehemmt , käme Einrichtung , . erbitte Rath . zwölf Tagen dächte hinüber . kleines Vorrücken Arbeit , Corrigiren letztern Akte Theaterzweck Schwierigkeiten gestoßen erwartete , Arbeit erstaunlich penibel zeitverderbend . wünsche zurückgelegten kürzesten Tag , Existenz Epoche pflegt , Glück . Leben , herzlich gegrüßt . Sch . Nachricht baldigen Ankunft erfreut schönste Hoffnung rückkehrende Sonne bringt . Farbenlehre Augenblick denken ; Tage mancherlei Geschäfte schematisiren nächste Jahr einleiten , , herüber , frei . unendlich seltner Fall einander bildet , wundert Hoffnung , nähere Communication Schelling , fehl schlägt . zufrieden nahe , gewissermaßen hervorbringt , ; sichs Zeit . l'Hombre wünsche Glück ! Anthropologie Apologie Spiels persönlich Idee , zerstreuen erfreuen könne , zeigt Erfahrung Menschen . entschädigen Augenblicken mancherlei wissenschaftliche Spiele , Mineralogie dergleichen . Abende unfruchtbar . Thouretische Quartier , , leer , rein dürfte meublirt , wofür sorgen . zwei heizbare Zimmer Kammern . Nähe , Quartier anbieten , Winter , bequem . Einrichtung treffen , verlieren Zeit Gelegenheit . Thouretischen Quartiers erfahren Mittwochs . Könnten Rolle Wallensteins Gemahlin senden , schickte unserer neuen Actrice Regensburg . Herreise Zeit lernen , vierzehnten , träfe rechten Zeit Stück dreißigsten gegeben . Leben ; Hoffnung hindern stören , wegarbeiten . Weimar 22 . 1798 . G. Jena 24 . 1798 . setze erleichterten Herzen nieder , Piccolomini Iffland abgegangen . Briefe tribulirt gequält eilen , ganze Willenskraft nahm , drei Copisten zugleich anstellte , ( Ausschluß einzigen Scene astrologischen Zimmer , nachsende ) Werk Stande brachte . glückliche Stimmung ausgeschlafene secundirt , , Eile Geschäft geschadet . heiliger dreißig Meilen Runde verbracht worden , gehetzt qualvoll Angst fertig . Iffland Noth vorgestellt , zwei Monaten , eigentlichen Theaterzeit , , Opern , frei gegeben , balanciren , , Rechnung Stück , gedacht , gab Verlust versäumten Tempo 4000 Thaler . Woche anwenden , Exemplar Stücks Weimarisches Theater Ordnung , astrologische Scene überdenken , nächste Woche , zweiten , Witterung Befinden zulassen , . , Summe Geld , erwarte , rechter Zeit eingeht , erwarten , Hoffnung , Nothfalle borgen , 's brauchen , Paket . Güte Logis verschaffen , . Meubles , hölzerne , Schwager missen , Betten , leihen , brauche mitzubringen . unsre Communicationen betrifft , Kutsche Einrichtung . Lebewohl . mußte Herz erleichtern , neueste Evenement Hause melden . Frau grüßen . Sch . Glück abgenöthigten Vollendung Arbeit ! leugnen letzten Zeit Hoffnung vergehen anfing . Art , Jahre her Wallenstein behandelt , ließ innere Ursache denken , fertig konnte , Wachs gerinnen lange Feuer . Sache gewonnen . unendliches . Quartier Schlosse besorgt denke fehlen : ersten letzten Bedürfnissen nöthig möchten , parat . abhalten , resolviren kurz zweiten , übermäßig dreißigsten fertig , wobei schlimmste , Termin verschieben . Leben , grüßen liebe Frau Voraus schönstens willkommen . Weimar 25 . 1798 . G. Ueberbringer stellt Detaschement Husaren , Ordre , Piccolominis , Vater Sohn , bemächtigen habhaft , wenigstens stückweise einzuliefern . Liebden ersucht , löblichen Vorhaben Vorschub . angenehmen Gegendiensten erbieten . Weimar 27 . 1798 . Melpomenische Wallensteinschen Unwesen gnädigst verordnete Commission . Goethe Kirms . , werther Freund , Bestimmung Decoration Rath gefragt hätten , hätten einzuwenden . statt Symbols Sache , schwere Aufgabe , , Verherrlichung theatralischen Erscheinung geschehen , Vergnügen besorgt , Freund Meyer Cartone zeichnen , Anfang kleinen Entwurf . verzeihen , Iffland , Direktor spiele , zuletzt Schwierigkeiten Ausführung häufen . Bote , Stücks Fälle Rolle Herzogin . ungeduldig ! sollten , öfters Boten erscheinen . ohnedies sauern , Ende Stück erwartet übrigen Lustbarkeiten , , entbehren . Montags vier bedeutendsten Soldatencostüms Vorspiels Iffland abgehen . wünsche Reise Tag heutige herzlich , liebe Frau . Weimar 29 . 1798 . G. Jena 31 . 1798 . Herzogin Rolle ' Wolzogen geschickt . erhalten Piccolomini , erschrecklich gestrichen . dachte weggeschnitten , vorgestern erstenmal Ganze einander vorlas , verkürzten Edition , dritten Akt dritte Stunde Ende , erschrak , nochmals hinsetzte , 400 Jamben herauswarf . spielen , vierte Stunde , Schlag halb Sechs anfängt , Publicum 10 Uhr Hause . Güte zweiten Akt doppelt schicke Gestalten lesen . enthält neuen Scenen Thekla , stören , Scenen , erstenmal lesen , Auge Verstümmelung erinnert Text Papiere mühsam zusammensuchen müßten . Iffland sende heutiger Post neuesten Verkürzungen , Länge Stücks Verlegenheit setzen . bedeutende Aeußerung Wallensteins Buttlern ( IV . Aufzug , 3 . Scene ) , weggestrichen , findet dritten Stück schicklichern Platz . Rollenbesetzung darauf gerechnet , Thekla Jagemann gespielt , singen gegeben . bliebe Gräfin Slanzovsky , , erwartete Mutter passender fänden ; Gräfin liegt , , , neuen Scenen zweiten Akts bedeutende Dinge . älter annehmen Herzogin ( König Böhmen sechzehn Jahren helfen ) , beklagen . Beim Wrangel Hunnius gerechnet . lege Stück Hände . schlechterdings Urtheil , möchte theatralischen Tauglichkeit verzweifeln . Möchte Wirkung , Muth Hoffnung , brauche . Leben . Bote 3 Uhr expedirt . Sch . Jena 1 . 1799 , Unterhaltung paar Blätter Körnern Almanach . Opus Händen , , , Nativität gestellt . Unterdessen angefangen , Gedanken dritte Stück richten sogleich , Weimar , . gibt , rascher , Handlung , lebhafte Affekte herrschen . Ader , zwei hitzigen Brustfiebern Jahren 91 92 beobachtet . Operation hält , übermorgen , . befinde innerlich , Plage ausgehen , Nagel Finger gestochen , schmerzhaft , , Mittelfinger rechten Hand , beim incommodirt . gütig , Kammerrath Verzeichniß Weimar brauche abfordern . Schwager zugestellt , Voraussetzung , dieß Absicht sei , nöthig darunter begriffen . erfahren , übermorgen . Leben . freuen darauf , . Sch . Hauptpunkte richtig überzeugt früher schließen konnten , übrige . zärtlichen Scenen gerathen Einleitung Astrologie äußerst glücklich . , Stunde drängt . Säumen lange , hundert Dinge besprechen . Quartier leidlich eingerichtet . Grüßen liebe Frau . Weimar 2 . 1799 . G. vielem Vergnügen vernehm ' angekommen wünsche erfahren heutigen Tag eingetheilt . Möchten Mittag essen schönstens willkommen . befinde ausgehen , Tage Gesundheit Stimmung nöthig . Grüßen liebe Frau , freue . Weimar 5 . 1799 . G. ( Weimar , 5 . . ) erhalte großem Vergnügen Billet , erlauben , Uhr aufwarten , fünf Uhr , , bereit . niedlichen bequemen Logis , bereitet eingerichtet , geschlafen . übrige mündlich . Frau begrüßt . Sch . ( Weimar ) 10 . 1799 . wünsche hören , ausgeschlafen befinden . mußte wundern , schlecht schlafenden Wolken Tabakrauch Humor erhielten . vier Uhr einfinden . geendigter Probe . Rath Voigts befinden . Arbeit rückt voran . Nulla sine linea . letzte Woche Allg . Zeitung communciren ? meinige liegt Jena . Sch . ungewiß Tische Herzog Zimmer einladen , , mehreren Ursachen versäumen , erwarte , werthester Freund , vier Uhr , Theatralische Welt versammeln . zweite Stück Propyläen angekommen Zufriedenheit , , böslichen Druckfehler gestört , letzten Bogen . dritte hoffen Sache bessern . Uebrigens Stück ansehen wünschen Arbeit Werke erblicken . Worum , Augenblicke völligsten Improduction , inständig bitte : Apperçü Piccolomini verschaffen neuen Zeitung produciren könne . eilen Berliner , Stück gespielt , Sündfluth Urtheilen angeschwollen . Leben . Weimar 17 . 1799 . G. ( Weimar 19 . . 1799 . ) packe zwei heterogene Novitäten . Nachtisch willkommen . Ifflands Wärme Stück theatralischen Succeß Gutes auguriren . hält , übernehmenden Rolle Rath abzuwarten , scheinen Repräsentation eilen , Berliner Kritiker zuvorkommen . Leben . Oper . Sch . Worten , werthester Freund , geschlafen befinden ? bestimmen Probe ! Fälle , Vermehrung Uebels befürchten , halten Hause ; , , Stelle vertreten , Sache abgelaufen , referiren . Mad . Teller las falsch las , matt Leseprobenmäßig . versichert : Theater . allgemeine Schauspieler-Marotte , zurechnen , obgleich Albernheit hauptsächlich Ursache bedeutende Rolle eingelernt nachher Zufall abhängt . wünsche hören . ( Weimar ) . 25 . 1799 . G. heutigen Tag leidlich zugebracht unserm Zweck ausdenken konnten , wünsche Glück Zeiten melden Wöchner rathsamste halten . trifft Willen Vorstellungsart Schauspieler erschwert , bequemer . heutigen Tag unnütz zugebracht jetzigen Lage Lob . Leben , Zeit gutes . Weimar 27 . 1799 . G. zehn Uhr Vorprobe Audienz Banquet . Nachmittag fünf Uhr fangen Schauspiel vorne . drei Acte probiren Zeit , nöthig wiederholen . wünsche Mittag Tische , wisse einander nahe . Wort hierüber . ( Weimar ) 28 . 1799 . G. endlich Tag angebrochen , neugierig verlangend . Bemerkungen . Mittags . Weimar 30 . 1799 . G. angenehm hören gestrige Aufführung vieles erste ; überlegen thut Pause dritte treiben . Erzeigen Vergnügen Mittags Tische , Durchlaucht Herzog Zimmer eingeladen . leben wünsche . Weimar 3 . 1799 . G. schicke erste Lage , Bitte politische Möglichkeit König Böhmen , kürzlich auszuführen . einzuschalten nöthig besondere Blätter einlegen , nöthig Ganze nochmals abzuschreiben . Uhr vorgerückt alsdann , Ifflands Brief Betrachtungen . Jena 17 . 1799 . G. Jena 1 . 1799 . acht Wochen Stillstand beginnt Commercium Botenfrau . glaube ältere Zeit blicken , . theatralische Wesen , mehrere Umgang Welt , anhaltendes Beisammensein Zustand vieles verändert , Wallensteinischen Massa los , neuen Menschen fühlen . Körner geschrieben , lege Brief . Humboldtische Werk scheint Glück ; nöthig , passenden Auszug Publikum bringe , Schätzenswerthe Ideen Curs gesetzt . , Propyläen Humboldt gerechnet , , Scharfsinn Geist , Leser fest halten . sonderbare Erscheinung , , Flachheit dilettantischen Leichtigkeit , autores nobiles charakterisirt , entgehen suchte , trockne Manier verfallen mußte . erhielt Brief Schimmelmann , schicklichen Anlaß , bewußte Sache anhängig . erfuhr geringen Erstaunen , Wallensteins Lager Coppenhagen , Schimmelmanns vorgelesen Geburtstag Freunden aufgeführt worden . wüßte Weimar , fürchte Ubique Hand Spiel . Güte untersuchen , bitte , Piccolomini Haus ; fataler Streich , Sachen Welt herumliefen . Iffland Verdacht . Ubique neuerlich Coppenhagen Mäkelei getrieben , Indiscretion erwarten . , Post drängt Ubique abfertigen . Leben , Meyern viele . Frau empfiehlt bestens ; Loderischen Komödie beigewohnt artig amusirt . Sch . Brief spät antworte Communication Stande . freue Winter günstig , schlecht betrug . Frage Sinne vorwärts gekommen , Jahrszeit Stimmung zeigen . Körners Brief wunderbar , individuelle wunderbar . Mensch weder Spinnengewebe , Mitte wirkt . weist poetische Natur . befriedigt dichterischen Arbeiten meisten Zusammenhang . Wallensteins Lager strenge Untersuchung anstellen . Vermuthung scheint gegründet . glorreichen Zeiten , Vernunft erhabenes Regiment ausbreitet , täglich , würdigsten Männern , Infamie Absurdität gewärtigen . betreibe hiesigen Geschäfte Angelegenheiten nächste Zeit frei mache . Uebrigens schlimmsten Humor , verbessern Arbeit Bedeutung gelungen . Leben , grüßen liebe Frau seien fleißig . betrifft voraus zufriedne Stunde , Nähe befinde , erwünschte Weise thätig . Sommer erfinden sei , Heiterkeit , schlimmen Jahrszeit vermißte . Weimar 3 . 1799 . G. Jena 5 . 1799 . Winter geschmerzt , heiter muthvoll , , Geistesfreiheit gewünscht , . Natur , hervorzubringen : Zustand , Zeitlang anhält , streitet Wesen . lange Pause , dasmal Poesie , vorkommen , Machtwort aussprechen ernstlich . deßwegen Idee didaktischen Gedichte willkommen ; Beschäftigung knüpft wissenschaftlichen Arbeiten poetischen Kräfte Uebergang erleichtern , fehlen scheint . Masse Ideen Gestalten denke , machenden Gedichten verarbeiten Phantasie lebendig liegen , einziges Gespräch hervorrufen , begreife , Thätigkeit Augenblick stocken . einziger Plane halbe Leben Menschen thätig erhalten . Realism zeigt ; Ideen tragen Thätigkeit , zufrieden , Ideen Existenz bekommen . Frühjahr Sommer , langen Pause reicher entladen , Gesang Achilleis vornehmen , ganze Welt Bewegung gesetzt . kurze Gespräch , Inhalt ersten Gesangs erzählten , vergessen , Ausdruck heiterm Feuer aufblühendem Leben , Gelegenheit Wesen zeigte . Brief Ubique . Mensch ruhen Affairen mischen . schreckliche Saalbaderei Wallenstein Weiber Stücks ! Stück hergeben , Schröders Müthlein Hamburger Schauspielern kühlen . Opitz Stücke Leipziger Bühne . Seien gütig Botenmädchen Piccolomini schicken , Theater braucht . abschreiben . Iffland gehört , erfuhr Iffland erste Vorstellung Piccolomini unverkürzten Exemplar gegeben , halb Eilf gewährt , zweiten Vorstellung gezwungen , abgekürzte Stück Komödienzettel anzukündigen . verdrießlich , Länge Stücks Proben muthmaßen konnte , ungeschickt . Octavio gespielt , Böttiger schreibt , Thekla sei Mad . Fleck gespielt worden . Succeß gehört , Nachricht , Gries mittheilte , Schlegelischen Hause . sende zwei ersten Akte Wallensteins . Iffland sende geschrieben . Leben erheitern trotz wiederkehrenden Winters , traurig aussieht . Herzlich grüßen . Sch . , Rath , Zwiebel ansehen , Erde Schnee liegt , Blätter Blüthen Wochen hoffen . Druck Propyläen Gange , bringe gewöhnlichen Art Seite freie Wochen verschaffen , anzuwenden gedenke . sonderbar Lage , allgemeinen genommen günstiger , Natur Widerstreite . , wirs . erhalten Piccolomini Brief . Hand allgegenwärtigen Freundes Acten Veruntreuung Wallensteins Lager antreffen . ganze Existenz gründet Mäkelei halten . Wer Pech knetet klebt eignen Hände . paralysirt Verhältnis ; Schuften , unterstehen Octavio Buben nennen . Wintertagen , erneuern , Palmira erwünschtes Geschenk . erwarten Oper aufgeführt Leuten . Leben verzeihen abermaligen Unfruchtbarkeit Briefes , Portion Rüben nachzuhelfen suche . Grüßen liebe Frau fahren fort bösen Stunden Kraft Geistes Herzens beizustehen . Weimar 6 . 1799 . G. Jena 8 . 1799 . Versprochenermaßen sende zwei ersten Akte Wallensteins , Aufnahme wünsche . Wörtchen senden Manuscript Sonntagabendspost , lesbare Abschrift , Copisten feiern . Zugleich lege Ifflands Nachricht Vorstellung Piccolomini , nebst Komödienzettel . ausgefallen , muthmaßte , fürs erste zufrieden . dritte Stück durchbrechen . endlich arrangiren , fünf Akte , Anstalten Wallensteins Ermordung größere Breite theatralische Bedeutsamkeit gegeben worden . Zwei resolute Hauptleute That vollziehen handelnd redend eingeflochten , Buttler höher stehen , Präparatorien Mordscene furchtbarer . Arbeit ziemliches vermehrt . Leben . Frau , , , grüßt herzlich . Rüben danken . Sch . zwei Acte Wallensteins fürtrefflich thaten beim ersten Lesen lebhafte Wirkung , Zweifel zuließen . Zuschauer Piccolominis gewissen künstlichen , willkürlich scheinenden Gewebe herausfinden , eins , neuen Acte naturnothwendig . Welt gegeben geschieht , Gesetze aufgestellt urtheilt , Strom Interesses , Leidenschaft , findet Bette gegraben hinabrollen . übrige verlangend , neuen Anlage . Nachdem Acte wahrem Antheil inniger Rührung gelesen , dritte Stück Athenäum , einlasse worüber Zeit verstreicht . Botenstunde schlägt Nachricht : , Zuruf ermuntert , Tage Gedanken trojanischen Felde festgehalten . großer Gedichts , innerer Gestalt fehlte , kleinsten Zweige organisirt , unendlich endliche interessiren , stelle , Kräfte drauf wende , Ende Septembers fertig . Wahn lange erhalten suchen . Wallenstein schicke . Grüßen liebe Frau bessere Gesundheit wünsche , rücken Schlusse Trauerspiels glücklich näher . Weimar 9 . 1799 . G. paar Worten herzlichen Gruße Meyern begleite Sendung . , konnte lesen Pause . theatralischen Effect . Tagen halte Aufmerksamkeit Ebene Troja fest . Vorbereitung glücklich Statten , schöne Jahrszeit . Verzeihen Zeit stille halte , aufweisen . Leben vollenden glücklich Werk . Weimar 10 . 1799 . G. Jena 12 . 1799 . zwei ersten Akte Aufnahme gefunden freut ; drei letzten , auszuführen Zeit , wenigstens Effekt ersten zurückbleiben . Arbeit avancirt beschleunigter Bewegung Tag anwenden , letztern , unmöglich , Rest Wallensteins kommenden Expressen sende , Manuscript , Fall Erinnerungen wären , Montag-Abendspost Iffland expediren . Erwarten Woche hören . trojanische Feld anfängt auszubreiten höre wahrer Freude . Stimmung möge heitere Wetter secundiren . Leben . Frau , , grüßt herzlich . Gries angelangt Dresden ; schwerer Kasten , sogleich verlangen , Gelegenheit abschicken . drei Thaler Groschen , Vorrath ; Mühle Frosts still gestanden . Leben . Sch . erfreulich , Wallenstein endigen , Muth fühle neues Werk unternehmen . wünsche drei letzten Acte möge . ersten walten finde darstellen . Piccolomini beschaut Antheil nimmt , unwiderstehlich fortgerissen . bringe Feiertage , Wetter bleibt . Kasten Gries lange stehen , abhole , abholen , Gelegenheit . Güte Quittung Medaillen Herzog schicken alsdann berichtigen . Leben , , müßte Göttern Helden reden voreilig . Grüßen liebe Frau Wort Arbeit . Weimar 13 . 1799 . G. Zeile bestätigen , versprach . Montags erhalten Wallenstein . Todt parentirt , bessern feilen . Feiertage . lastvollen Woche rechte Erquickung . Frau grüßt . Leben bestens . Jena 15 . 1799 . Sch . herzlich gratulire Tode theatralischen Helden ! epischen eintretendem Herbste Lebenslicht ausblasen . Verlangen erwarte Montägige Sendung richte grünen . alsdann acht Tage zubringen , gutes . Vorstellung Wallenstein Gegenwart Madame Unzelmann rechnen . Wallenstein beschleunigten , Tragödie artige kleine Frau Folge interessanten Vorstellungen Fremden festzuhalten einfinden könnten . Leben . Achilleis fünf Gesänge motivirt ersten 180 Hexameter geschrieben . besondere Resolution Diät gezwungen Anfange gelungen , Fortsetzung bange . Propyläen beistehen Jahr mancherlei fehlen . Weimar 16 . 1799 . G. Jena 17 . 1799 . erfolgt Werk , gegenwärtigen Umständen gebracht konnte . einzelnen Theilen bestimmter Ausführung fehlen , theatralisch-tragischen Zweck scheint ausgeführt . urtheilen , Tragödie , Hauptforderungen Empfindung erfüllt , Hauptfragen Verstandes Neugierde befriedigt , Schicksale aufgelöst Einheit Haupt-Empfindung erhalten sei , höchlich zufrieden . Entscheidung ankommen , vierte Akt Monolog Thekla schließen , liebste , völlige Auflösung Episode zwei kleinen Scenen , nachfolgen , nothwendig . Güte , Manuscript zeitig expediren , spätestens , , 7 Uhr Händen , Couvert , wann Bote expedirt worden . übrige mündlich . Herzlich gratulire Progressen Achilleis , doppelt wünschenswürdig , zugleich Erfahrung machten , Vorsatz Stimmung vermögen . Frau grüßt . erwarten Feiertage großem Verlangen . . Sch . ( Weimar 18 . 1799 . ) vollendeten Werke wünsche Herzen Glück ; gethan bösen zerstreuten obenhin gekostet . theatralischen Effect hinreichend ausgestattet ; neuen Motive kannte zweckmäßig . Piccolominis Masse abnehmen Stücke unschätzbares Geschenk deutsche Bühne , lange Jahre aufführen . letzte Stück großen Vorzug aufhört politisch blos menschlich ; historische leichter Schleier reinmenschliche durchblickt . Wirkung Gemüth gehindert gestört . Monolog Prinzessin Fälle Act schließen . fortkommt , bleibt Phantasie überlassen . Folge Stallmeister ersten Stücke eingeführt . Schluß Adresse Briefs erschreckt , weichen Stimmung befindet . Fall einzig , nachdem Furcht Mitleiden erregen fähig erschöpft , Schrecken schließen konnte . freue Zusammengenuß Werks . abzugehen . erfahren Gewißheit , alsdann Stück lesen gehöriger Fassung erfreuen . Leben , ruhen Feiertage beiderseits neues Leben beginnen . Grüßen liebe Frau gedenken . Ueber Musen abgetrotzte Arbeit triumphiren , Frage taugt ; Fälle Vorbereitung gelten . G. Jena 19 . 1799 . lange Augenblick gefürchtet , wünschte , Werks los ; That befinde jetzigen Freiheit schlimmer bisherigen Sklaverei . Masse , anzog fest hielt , , dünkt bestimmungslos luftleeren Raume hinge . Zugleich , absolut unmöglich , hervorbringen ; ruhig , Gedanken bestimmten Stoff Hoffnung Neigung gerichtet . Bestimmung , Unruhe los , kleineren Unternehmungen abzieht . , , tragische Stoffe , freier Erfindung , vorlegen , ersten Instanz , Gegenstande , Mißgriff . Neigung Bedürfniß ziehen frei phantasirten , historischen , leidenschaftlichen menschlichen Stoff ; Soldaten , Helden Herrscher herzlich satt . beneide jetzige nächste Thätigkeit . stehen reinsten höchsten poetischen Boden , schönsten Welt bestimmter Gestalten , . wohnen Hause Poesie , Göttern bedient . Tagen Homer vorgehabt Besuch Thetis beim Vulkan unendlichem Vergnügen gelesen . anmuthigen Schilderung Hausbesuchs , Tage erfahren , Beschreibung handwerksmäßigen Geschäfts unendliches Stoff Form enthalten , naive Gehalt göttlichen . Herbst Achilleis vollenden hoffen , wenigstens halten , Ueberzeugung raschen Ausführungsweise , Zeuge , unbegreifliches , Arbeit rechnen . That beklage 's , Monat verlieren ; epischen Stimmung alsdann Theatersorgen stören . Absicht Wallenstein Last abnehmen , ohnehin Vergnügen . Tage Imhof zwei letzten Gesänge Gedichts geschickt , Freude . zart rein entwickelt , einfachen Mitteln ungemeiner Anmuthigkeit . , besprechen . sende Piccolominis bitte Wallensteins Lager , abschreiben drei Stücke endlich Körnern senden . Kasten Gries Herrn Meier Namen abgefordert überliefert worden . erhalten ? Leben . Frau grüßt schönstens . hören , Donnerstags erwarten . Sch . Tage Wallenstein unterhalten ; Professor Meyer gelesen ergötzt . neues vornehmen selbsterfundenen Gegenstande Lust , tadeln , vielmehr lehrt Erfahrung freiern Arbeit ungleich befinden . verlangt hören gegenwärtig Neigung gerichtet . Imhofischen Gedicht Meyer Gutes gesagt . lieb Frauenzimmer , hübsches Talent , avanciren . Zeiten Mittag diätetischen Künste zusammennehmen liefern . neuen Arbeit entschließen , herauskommt Neigungen Talent angemessen , Sommer geborgen . Kästchen glücklich angelangt . Grüßen liebe Frau . eigens vorbeifließende Mühllache hinaussehen . Weimar 20 . 1799 . G. Rede Minerva gelangt folgenden Abschnitt eröffnet , geneigt bisherige Arbeit vorzulegen . halb Uhr , Tische lesen Tische Botenexpedition empfehlen frage Einrichtung angenehm sei . Leben . Wiedersehn Ufer Hellesponts . ( Jena ) 26 . 1799 . G. schicke ersten Gesang kleine Pause , Motive zunächst bearbeiten specieller versichern ; schicke Manuscript , lesen schärfer Auge . Muth Arbeit ersuche fortdauernden Beistand . Jena 2 . 1799 . G. Wallensteins Lager möchte Weimar schicken . ( Jena 2 . ) Sendung überrascht angenehm , Gesang Aufmerksamkeit lesen studiren . Wallensteins Lager verabfolgt . Empfindungen gelesene mitzutheilen . Sch . Jena 26 . 1799 . Zerstreuungen Weimar erfahren , klingen ruhigen Stimmung . Regierungsgeschichte Königin Elisabeth Prozeß Maria Stuart studiren angefangen . paar tragische Hauptmotive dargeboten großen Glauben Stoff gegeben , unstreitig viele dankbare Seiten . scheint Euripidischen Methode , vollständigsten Darstellung Zustandes besteht , qualificiren ; Möglichkeit , Gerichtsgang zugleich politischen Seite , Tragödie Verurtheilung anzufangen . mündlich Ideen bestimmter geworden . Frühling vorgerückt gefunden Weimar , Stachelbeerhecken zeigten grün , Mühlthal empfingen . Güte beiliegende Scheine notirten Werke Bibliothek holen Botenmädchen senden . Camden mitgenommen , Schein vergessen zurückzulassen . , Sammlung Herzogs , Genzischen Historischen Kalender Leben Maria Stuart enthält verschaffen könnten , 's angenehm . Verzeihen Mühe verursache . Nochmals herzlichen angenehme , Weimar genossen . Versäumen ersten , Cotta geschrieben . Frau grüßt freundlichste . Leben . Meyern viele . Sch . gegenwärtig beschäftigt frei abreisen . Propyläenstück fängt drucken schicke erste Hälfte Sammlers Presse , zweite limbo patrum befindet . , , ans Tageslicht fördern . Tournüre ausgedacht , leichtesten sichersten Handel . freue Zutrauen Maria Stuart . angesehen scheint Stoff enthalten tragischer Wirkung . Bücher folgen hierbei , neugierig nähere Entwicklung vernehmen . Leben grüßen liebe Frau . freue nächstes Zusammensein , Zeit endlich Frühling . Weimar 27 . 1799 . G. gratulire schönen Tag feuchten Auszug Glückwünsche Sommeraufenthalt mündlich wiederholen . sechsten Brief , beiliegt , sende . Skizze hingehen ; würdig auszuführen gehört Stande leisten . Betrachten Seite : enthält Zweck zuwider , Zweck erfüllen . ( Jena ) 11 . 1799 . G. ( Jena 11 . 1799 . ) Manuscript ersten ruhigen Stunden , Nachmittag Confusion Auszugs genießen , angenehm willkommen beschäftigen . gestrige Wetter begünstigt heutige erfreulich , froh , ersten milden Augenblicke freien genießen . zeitig , Lust , unsern Philosophen auszuharren . Sch . Herr Leißring Rolle ersten Jägers mitgenommen ; Manuscript schicken suppliren . heutige Fest geistigen Einfluß ; achte Brief geschrieben Sorge hätten . lieben Frau treffe ? ( Jena ) 12 . 1799 . G. ( Jena 12 . 1799 -- > geistigen Produktion gratulire . gewonnen , . Geist zeigen , Gängen Gartens suchte Erfinden ausging . Frau erträglich freundlich grüßen . erwarten . philosophisches Nachtisch . Sch . Jena 29 . 1799 . zwei Tagen angefangenen Geschäft emsig fortgefahren , beständigeres Wetter Bemühungen förderlich . , unserm letzten Zusammensein Rechenschaft gebe , finde , produktiv , nützlich beschäftigt ; Idee nothwendigen Auseinanderhalten Natur Kunst bedeutender fruchtbarer Materie zurückkommen rathe , Aufsatz Dilettantism breit heraus . Schema Aufsatz erwarte , abgeschrieben neuen Bemerkungen bereichert , , Nähe Aurora Hesperus Licht möge . zufällig Leben Christian Thomasius gerathen , unterhalten . zeigt interessante Loswinden Mannes Geist Kraft Pedanterei Zeitalters ; obgleich Art angreift , pedantisch , , Zeitgenossen gegenüber , philosophischer schöner Geist nennen . erwählte Mittel , kräftigste halten , Gegner immerfort schnell wiederholte Streiche beunruhigen , schrieb erste Journal Titel : Monatliche Gespräche , satyrische Art satyrischen Kupferstich Stücke Gegnern Theologen aristotelischen Philosophen tapfer zusetzt . wagte , akademische Schriften zuerst deutscher Sprache ; Feine Betragen , Deutsche Franzosen nachahmen solle , neugierig lesen darnach umthun . Fräulein Imhof Werke Erfahrung gebracht , , wovon sagten , insinuiren ? Frau grüßt herzlich . vermissen , gewöhnen , Abende Gespräch zuzubringen . Meyern viele . Leben . Sch . unserer Trennung empfindlich fällt finde Ursache beneiden , Kreise Wege sichrer vorwärts , Vorschreiten Lage problematische Sache . geschehen , geschehen . suchen Pflicht allgemeinen sorgen Aufenthalt besondern Zwecke unnütz verstreiche . ersten Gesang Gedichtes unserer Freundin erhalten , Gravamina vorerzählt gewaltig gelten . fehlt epische Retardation , drängt einander , Gedicht fehlt , liest durchaus Ruhe Klarheit . Gesange einziger Abschnitt angegeben Abschnitte schwer bezeichnen . langen Perioden verwickeln Sache Vollendung Vortrag Anmuth gäben . entstehen dunkle Parenthesen Beziehungen , Worte epischen Zweck umgestellt Gebrauch Participien glücklich . hiesigen Stunden hoch anrechne . Ueberhaupt Arbeiten Dilettantismus , voraussehe , eigne Lage versetzen ; Unarten deutlich einzusehen ungeduldig unfreundlich . Schema gefördert schicken Frage . Christian Thomasius kennen lernte interessirt . heiteres geistreiches Wesen ansprechend . Aufsätzen erkundigen fragen . Leben grüßen liebe Frau . Meyern liegt . Weimar 29 . 1799 . G. Jena 31 . 1799 . begreife , Gedicht unserer Dilettantin Freude , näher betrachten . zeigt Dilettantism , , falschen Princip ausgeht , hervorbringen , falsch , wesentliche Hülfe zuläßt . Trost , Werke dilettantischen Ursprung ankündigen dürfen , , Toleranz beweisen , Humanität zeigen , Urtheil compromittiren . schlimmste Mühe Unzufriedenheit , ; Arbeit sectionem cadaveris Behuf Wissenschaft ansehen , praktische Fall gegenwärtigen theoretischen Arbeit ungelegen . Tage entgegengesetzte Produkte Meisters Kunst Freude gewährt , obgleich , repondiren , ruhig . Corneillens Rodogune , Pompée Polyeucte gelesen enorme Fehlerhaftigkeit Werke , zwanzig Jahren rühmen hörte , Erstaunen gerathen . Handlung , dramatische Organisation , Charaktere , Sitten , Sprache , Verse bieten höchsten Blößen , Barbarei bildenden Kunst reicht lange , entschuldigen . falsche Geschmack , geistreichsten Werken findet , rohen Zeit entstanden , , vorzugsweise , widerwärtig . Armuth Erfindung , Magerkeit Trockenheit Behandlung Charaktere , Kälte Leidenschaften , Lahmheit Steifigkeit Gang Handlung , Mangel Interesse durchaus . Weibercharaktere klägliche Fratzen heroische glücklich behandelt gefunden ; , reichhaltige Ingrediens einförmig behandelt . Racine Vergleich Vortrefflichen näher , obgleich Unarten französischen Manier trägt schwach . That Voltaires Tragödie begierig , Kritiken , letztere Corneille , schließen , Fehler klar . leichter tadeln hervorbringen . fällt Pensum , ungestaltet liegt . Wüßten allzeit fertigen Urtheiler leicht fertigen Dilettanten , kostet , ordentliches Werk erzeugen . Güte Botenfrau Piccolomini Wallenstein schicken . Kotzebue ersucht , versprach , Gefälligkeit kostet Besuch Abendessen . Meyern viele . Brief Böttiger abgeschickt . Frau grüßt bestens . Leben heiter erquickenden Regenwetter . Sch . Gedicht , seitdem ernsthaft ersten Gesang einzelnen Sache helfen sei , durchgedacht . Conferenz Frau Wolzogen Freundinnen schienen rigoristischen Forderungen entsetzen , Hoffnung Sache unserm Wunsche . Herzog Eisenach Kassel verreist , stille Wohnung reducirt . erwarte acht Tage bescheren . Vorarbeiten gelingen , zufrieden . Möge tieferen Quellen Production zufließen . erhalten hierbei drei Wallensteine . ordnen , nachholen , anstellen ausgleichen . Uebrigens leidlich , nimmt , zweckmäßig . Leben : grüßen liebe Frau . Weimar 1 . 1799 . G. Jena 4 . 1799 . erfolgt Körners Aufsatz Wallenstein . , , gebrauchen , Bequemlichkeit , lieber Dichter , statt , sprechen , Weise Werk Fetzen zerrissen Publikum bringt . Stück gedruckt , möchte hingehen , finde Rechnung . pressant abzuschicken , denke , , gewartet , Anzeige vierten Vorstellung Wallenstein abschickt . Körnerische Arbeit vornehmen , erzählenden dramatischen Ton herrschen , Ausschlüsse Ganze einflechten . enthalten , Schema ersten Akten Maria Ordnung , letzten einziger Punkt unausgemacht , Zeit verlieren , Ausführung fortzugehen . zweiten Akt , letzten Akten klar . , 4 . Opus Lust Freude begonnen , Monat ziemlichen Exposition legen . Schwestern Lesbos schrieben großen Trost gewährt . Schwägerin schrieb Zusammenkunft konnte rühmen , gelernt . lese Stunden , , Lessings Dramaturgie That geistreiche belebte Unterhaltung . Frage , Lessing Deutschen Zeit Kunst betrifft klarsten , schärfsten zugleich liberalsten gedacht wesentliche ankommt unverrücktesten Auge gefaßt . Liest , möchte glauben , Zeit deutschen Geschmacks vorbei sei : Urtheile Kunst gefällt , dürfen seinigen stellen ? wahr Königin Preußen Wallenstein Berlin spielen , Weimar zuerst kennen lernen ? , la Roche Osmanstädt angelangt ? Frau liegt Nachricht . bitte Vulpius Verzeichnis einzusendenden Bücher zurückschicken , nebst Katalog Auction , . Leben genießen jetzigen angenehmen Tage . Sch . gratulire Anfang Ausarbeitung neuen Stücks . gethan Plan gehörig überlegen , Ausführung , Erfindung , Vortheile versäumen . Körner Sache leicht . statt Relation Actenextract geschickt . denken vierten Vorstellung Wallensteins Aufsatz abgehen . König Königin Wallenstein Berlin , scheint , Herzog Compliment , Wahl Stücke befragte Trauerspiels Zustimmung erhielt . betrifft , blos gänzliche Resignation Unmuth erretten , zusammenhängende Arbeit denken . , vergeht Zeit bessern Stunden entgegen . Schwestern Lesbos leidlich gefördert . freut erste Conferenz Zufriedenheit beider Theile geendigt , vortheilhaft Fall , Fälle . Frau la Roche angekommen , verschiebt , vernimmt , Reise . verzieht Gewitter , nöthig Lobedaischen Ableitern Zuflucht . unglaublichen Verblendung alte Wieland allzufrühen metakritischen Triumph einstimmt , neusten Stücke Merkurs , Verwunderung Unwillen , ersehen . Christen behaupteten : Christus geboren worden , seien Orakel verstummt , versichern Apostel Jünger neuen philosophischen Evangelii : Geburtsstunde Metakritik Alte Königsberg , Dreifuß , paralysirt worden , Dagon herunter Nase gefallen sei . einziges Ehren errichteten Götzenbilder stehe Füßen , fehlt nöthig finde sämmtliche Kantsgenossen , widerspenstigen Baalspfaffen , schlachten . Sache gutes Anzeichen glaubt heftigen auslangenden Empfehlungen bedürfen . Humboldtische Brief . Mögen Gesuch Herrn Fritsch , beiliegendem Blättchen anbringt , deferiren ? schicke gedruckten Catalogus . Bücher zwei rothen Strichen eingeschlossen . Paket Hufeland bitte besorgen . wünschte Aufführung Theatralischen Abenteuer könnten ; vorzüglich , Hauptprobe dienen , Aufführung König vorzubereiten . vorgestern Vorproben Vergnügen besucht Bemerkung : Kunst Verhältniß , Uebung Gewohnheit , Produktionen genießen beurtheilen . öfters bemerkt , langen Pause , Musik bildende Kunst gewöhnen , Augenblick abgewinnen . Leben bereiten Fleiß schönen Empfang . Weimar 5 . 1799 . G. Jena 7 . 1799 . zwei Worte , . dazwischen , 's Lodern zugesagt , Gesellschaft Belvedere eingeladen . Dohm authentische Nachricht Rastädter Geschichte zurückgelassen , verschiedenen Bemerkungen Gelegenheit gegeben . sonderbaren Widerspruch bemerkt Absicht Tod Robertjots vorkommt , zwei entgegengesetzte Berichte Aussage nämlichen Kammerdieners gegründet . feierlich angekündigten Genauigkeit solch Versehen sonderbar , 's schlechterdings erklären . Arbeit zwei Tagen gerückt , Tag Besuche , gewaltige Briefexpedition . Geschrei Wieland Herders Buch erhebt fürchte Wirkung , beabsichtet . Gelassenheit abwarten , Komödie , bunt lärmend , ruhige Zuschauer unsre Plätze , Unterhaltung . Wieland gesagt , wünschte , Cotta setzte Allgemeine Zeitung Böttiger schickte , bekannt . Herr Fritsch Stelle , ( Stammbuch ) wünscht , Graffs Rolle herausschreiben . . Leben . freue Stunden . Sch . Jena 11 . 1799 . Hause gekommen , machte Erfahrung , achtstündige Erschütterung Wagen gesellschaftliche Unruhe , Zeitraum Dreivierteltag gedrängt , gewaltsame Veränderung , brauchte zwei Tage , erholen . genieße etlichen Tagen schönen Wetter freundliche Stimmung , kleinen Gartensälchen , herzlich theilen möchte . Arbeit langsam , Grund legen , beim Anfang darauf ankommt , verderben ; Hoffnung , rechten Wege . Zeit verlöre , Versuchung , Stück Weimar gegeben . jetzigen Geschäft Anschauung neuen historischen Stücks Bühne , beschaffen möchte , nützlich wirken . Idee , Stoff Drama , gefällt übel . wesentlichen Vortheil , Handlung thatvollen Moment concentrirt Furcht Hoffnung rasch Ende eilen . vortreffliche dramatische Charaktere Geschichte hergegeben . Stück , sagten . Mellisch Mittag Gesellschaft eingeladen , fleißig gedacht . , Tag herüber . Leben , , Tagen erfahren Arbeit gelebt . Frau grüßt . Sch . Jena 14 . 1799 . , höre , Tagen Roßla , Weimar , gestrigen schlechten Wetter bereut . Mellischens getroffen angenehmen Tag Jena genossen . brachte Fremden Walliser Land , deutschen gelehrten Sachen unbekannt schien , neuere Philosophie , französischer Sprache reden ließ , unvernünftig sprach . geheime Bewandtniß . hörte Tage , Fichte Rudolstädter Fürsten Ansinnen gethan , Rudolstadt herrschaftlichen Hause Wohnung , höflich refüsirt worden . unbegreiflich , Freunde Unklugheit folgt incorrigibel Schiefheiten . Fürsten Rudolstadt , Teufel bekümmert , zuzumuthen , Einräumung Quartiers öffentliche Protection umsonst denkenden Höfen compromittiren ! armselige Erleichterung verschaffte freies Logis , durchaus Orte . wünsche fleißiger möchten , Tagen konnte . Mittwochs Mellisch Kalb , zwei Tagen geschehen . sitze drei ersten Expositionsscenen suche festen Grund künftige legen . scheint , England Stücken . binnen acht Tagen zwei Anträge London erhalten , Stücke Manuscript hinzuschicken , Buchhändlern Uebersetzern bestimmten Geldversprechungen begleitet , Nachfrage stark , Aussichten darauf gründen . Güte , Aeschylus senden , verlangt griechisch tragischen Unterhaltung . Leben , Tag herkommen . Frau grüßt bestens . Sch . zweiten lieben Brief erhalte Roßla , verschiedner Geschäfte Tage aufhalten . lieber zugeben , Sache hernach ganze Weile denken brauche . angenehm , Dorf- Feld-Verhältnisse Klare Alten erinnern angeht . verlangt . Weimar . referiren Kopf . Spiritus abschreiben Inventarien beschäftigt , dictirte geschwind ; Feder weitläufig anzufangen , ausholen . unschreibbare Dinge drunter . Leben Halbeinsamkeit , rücken sachte Arbeit grüßen liebe Frau . Roßla 15 . 1799 . G. eingeheizt ! Jena 18 . 1799 . angenehm , ungewöhnlich langen Zeit Züge Hand . gesagt , wären W. , Minister Haugwitz Herzog mitgebracht , Gesellschaft leisten . , Zeit nützlicher anwenden . Wetter gewünscht , rauh , warmen Ofen zurückkehren mußten . Fleiß verschwört Sommer vieles . erwarte acht Tagen Schwester Schwager Bibliothekar Reinwald Meiningen ; Schwester gönne Zerstreuung , Schwager anzufangen , sechs Tage Klotz angebunden . Umständen , gedacht , Ende ersten Akts Hieherkunft gelangen . vorwärts , nulla sine linea . fange , Ausführung , tragischen Qualität Stoffs überzeugen , darunter gehört , Katastrophe ersten Scenen , Handlung Stücks wegzubewegen scheint , näher näher geführt . Furcht Aristoteles fehlt Mitleiden . Maria weiche Stimmung erregen , Absicht , physisches Wesen halten , pathetische allgemeine tiefe Rührung , persönlich individuelles Mitgefühl . empfindet erregt Zärtlichkeit , Schicksal heftige Passionen erfahren entzünden . Amme fühlt Zärtlichkeit . lieber ausführen , vorsagen , . sagt , Bohs Ruf Petersburg , anzunehmen Lust . schade , verlöre , obgleich Gesundheit zählen . Mühe kosten , sogleich ersetzen . Leben , Weimar . Frau grüßt schönstens . Meyern bitte bestens grüßen , antworten Bilder zurückschicken . Leben . Sch . , gestehe , Zeitverlust bedenklicher wunderlichen Projecten , wenigstens Monate Jahres Poesie retten , woraus . Verhältnisse außen Existenz rauben zugleich durchkommt , , Wieland gethan , isoliren rathsam . wünsche Arbeit fortfahren . erste Zeit Idee , frischer . Ende Monats , . Prinz Haus gezogen außerhalb unruhig , Empfang Königs eingerichtet . müßig , dunkle Kammer aufgeräumt Versuche wiederholen , sogenannten Inflexion abgewinnen . artige Entdeckung , Gesellschaft Meyern , . wissen erzählet , Blumen Sommer Abendzeit blitzen , augenblicklich Licht ausströmen . Phänomen : bemerkten deutlich , orientalischen Mohn , Blumen gelbrothe Farbe . genauer Untersuchung zeigte physiologisches Phänomen , scheinbare Blitz Bild Blume geforderten hellgrünen Farbe . Blume gerad ansieht bringt Erscheinung hervor , Augenwinkel hinschielt , entsteht momentane Doppelerscheinung . dämmrig , Auge ausgeruht empfänglich , rothe Farbe völlige Energie behält . glaube Versuch farbigem Papier nachmachen , Bedingungen merken , Phänomen täuschend . lege Sammler wünsche Spaß , beisammen , unterhalten möge . Gedenken Stunden erfanden . wahr Bohs Miene wegzugehen : berufe Contract , zwei Jahre dauert . Leben nutzen vierzehn Tage . zufrieden bringe . angefangen Pyrmonter trinken . Grüßen liebe Frau empfehlen Julie . Weimar 19 . 1799 . G. Jena 20 . 1799 . Franzose , Mellisch einstellte Zeit Stimmung genommen , Propyläenstück willens . Gestalt , reicher belebter geschienen , vorher beim einzelnen Lesen , , heiter kunstlos ausgegossene Resultat langen Erfahrens Reflectirens empfänglichen Menschen wundersam wirken . Gehalt übersehen , vieles wichtige zart , Vorbeigehen angedeutet . Aufführung Charaktere Kunstrepräsentanten gewonnen , Besuchfratzen Fachwerk paßt , nachher aufgestellt . erwähnen , kleine Roman – poetisch – Reichthum Wahrheit gewinnt , philosophisch ganze Kreis vollendet , drei Klassen Falschen , Unvollkommenen Vollkommenen enthalten . letztern Ausführungen , kannte , glücklich unterhalten geistreiche Heiterkeit ans Ende . zweifle , dieß Propyläenstück tüchtigen Lärm Xenien erinnern . Frau , herzlich grüßt , fröhlichen Humor Leben herrscht ergötzt Besuch Fremden gefallen . Leben genießen schöne Witterung , productive Stimmung verdanke . Sch . freue Gutes Sammler mögen . Antheil Inhalt Gestalt wissen , Ausführung gehörige Zeit Behaglichkeit , fürchtete Ganze möchte gefälliges . mehrerer Muße scharfen Ingredienzien Syrup einwickeln . thut skizzirte Manier . gewonnen , unterrichtet , amusirt , Lärm gegenwärtige Propyläenstück doppelt gelesen vorigen . wahre Nutzen . Fundament bitte streng denken . Meyer Idee Neigung aufgefaßt wichtige Resultate erwarten . vorläufig . neuern Künstler gehören Klasse Unvollkommenen , fallen getrennten Rubriken . Meyer , größten Zufriedenheit , entdeckt Julius Roman Skizzisten gehört . Meyer konnte Charakter Künstlers , großen Studien , fertig , glaubt Enunciation ganze Räthsel gelöst sei . Michel Angelo Phantasmisten , Correggio Undulisten , Raphael Charakteristiker , erhalten Rubriken ungeheure Tiefe , außerordentlichen Menschen Beschränktheit betrachtet Könige , hohe Repräsentanten ganzer Gattungen , aufstellt . Nachahmer Deutschen Nebulisten ältern Kunst : Oeser aufgeführt . Wer hindert , Materie durchgedacht , Fortsetzung Sammlers auszuarbeiten ? Production reizen , Kunsterforderniß Ernst Spiel redlich vereinigt . dieß wirken , Arbeit Dilettantismus größere Breite einnehmen . größten Wichtigkeit Umständen Zufall abhängen Weise zuletzt producirt . möchte poetische Form , theils allgemeiner , theils gefälliger wirken . Künstler , Unternehmer , Verkäufer Käufer Liebhaber Kunst Dilettantism ersoffen , Schrecken , Sache durchgedacht Kinde Namen gegeben . größten Sorgfalt Schemata nochmals durcharbeiten , Gehaltes versichern , abwarten , Glück Form zuweist , aufstellen . dereinst Schleusen ziehen , grimmigsten Händel setzen , überschwemmen ganze liebe Thal , Pfuscherei glücklich angesiedelt . Hauptcharakter Pfuschers Incorrigibilität unserer Zeit bestialischen Dünkel behaftet , schreien , Anlagen verdirbt , Wasser vorüber Ameisen Platzregen alten Stand setzen . helfen , Gericht ergehen . Teiche anschwellen Dämme durchstechen . gewaltige Sündfluth . sahen neuen Blätter chalkographischen Gesellschaft . unglaublich pfuschen anfängt Dünkel Unternehmer Unbegriff . Wahl Kunstwerks , Kupfer , unglücklich , Art übersetzt , falsch gewählt . wissen , , 's verbergen , helfen Sparsamkeit erfreuen , schlechten Originale kosten . poetischen Dilettanten , Verzweiflung gebracht , Stimmung naturhistorisch betrachten , Gezücht anschaulichen Begriff . sei . bleibt übrig eingeschlagenen Wege fortzugehen ; treulich verbleiben . nutze Tage setze wenigstens Steine Brette vorwärts . Gleiche , unserm erfreulichen Wiedersehn . Grüßen liebe Frau danken Antheil letzten Arbeit nimmt . Schicksal übrigen Tages entgegen . Weimar 22 . 1799 . G. Jena 25 . 1799 . fürchte , paar Zeilen ansehen , penibel . Schwager Schwester ; fleißiger ungeschickter Philister , 60 Jahr alt , kleinstädtischen Ort , Verhältnisse gedrückt beschränkt , hypochondrische Kränklichkeit darniedergebeugt , neuern Sprachen deutschen Sprachforschung , gewissen Literaturfächern unbewandert . denken , Conversationspunkte , übel wenigen Muthe . schlimmste , kleine verächtliche Klasse Lesern Urtheilern repräsentirt finde , Meiningen , Bibliothekar , vorzüglich . ganze imperfectible enge Vorstellungsweise Verzweiflung , erwartete . Uebrigens raubt Aufenthalt dauert , großen Zeit Stimmung Ueberrest ; Woche rein ausstreichen Leben . Sammler Wirkung , That neugierig . hoffen bauen pflanzen , , überschwemmen niederreißen . einzige Verhältniß Publikum , reuen , Krieg , , Dilettantism Waffen angegriffen . ästhetische Einkleidung , Sammler , Aufsatz geistreichen Publikum größern Eingang verschaffen , Deutschen Wahrheit derb , glaube , wenigstens Ernst , äußern Einkleidung , vorherrschen . fänden Swifts Satyren Formen , hiezu passen , müßte Herders Fußtapfen treten Geist Pantagruel citiren . bringe Gäste nächste Station Weimar , zwei folgenden Tage , , trotz Getümmels , Stunden . freue herzlich hiesiges Zusammensein . Frau grüßt bestens . Leben . Sch . Brief erhalten überzeugen sei . Möge Hinderniß unangenehmen Ursache entsprungen ! betrifft rege wenigstens , bewegen . kleinen Gedichte , woraus wunderlicher Codex entstehen . Gelegenheit Taucher gelesen , außerordentlich , dünkt , gefallen . Phänomene sogenannten Inflexion , schönen Sonnenschein , Tagesordnung . gesagt : solle beobachten ! verdenke Menschen geschwind hypothetischen Enunciation Erscheinungen Seite schafft . gegenwärtigem Falle , zusammennehmen brauchen , nöthig . letzte Knoten bindet , Auflösung schönste Freiheit Ganze erringen . Leben fleißig . Weimar 26 . 1799 . G. Jena 26 . 1799 . Fahrläßigkeit Botenfrau , Brief liegen ließ , Schuld , erhielten . Brief erhalte , bringt meinigen . Unger geschrieben , Wink , Gedichtsammlung gab , antworten . schrieb . Vorschlag , Sammlung deutscher Schauspiele herauszugeben , , Jahrs zehn Stücke herauskämen , Kritik , nimmt Vergnügen , hundert Carolin Honorar zehn Stücke deren Beurtheilung zahlen , Werk herausgegeben . leicht Verdienste , kritische Geschäft Gesprächsweise abthun , zehn fünfzehn Abenden abgethan dreihundert Thaler verdient . Endlich langem Warten Berlin Wallenstein gehört . 17ten erstenmal gespielt worden , vier Wochen später Weimar . Unger lobt Aufführung Aufnahme Stücks Publikum . Berliner Schmierer weitläuftig Annalen Preußischen Monarchie herausgelassen , Stück gepriesen , Stellen à la Böttiger herausgezerrt Aufsatz gespickt . Leben . Besuch Mellisch ; schade , . optischen Beschäftigungen wünsche Glück . , Zeit Weimar angewandt . Sch . Jena 28 . 1799 . ; Gesellschaft , . Woche geschehen , wiewohl Frucht . drei Monate ernstlicher benutzt , , , förderlich . Weimar hinweg , Geist , dicksten Thüringerwald Wartburg zurückziehen müßten . Leben . Frau schönsten . Sch . Hoffnung , Blatt zurückbringen . Sollten entschließen , Bett aufgestellt , einkehren Tage Königlichen Gegenwart überstehen . wünsche Wünsche Zwecke befriedigen möge abscheidende Monat verlange verschiednes sprechen . Leben beiderseits . Weimar 29 . 1799 . G. Jena 5 . 1799 . Ankunft Jena Brief Cotta , Unruhe Brief erkennen , Propyläen geschrieben . Absatz Journals schreibt , Erstaunen , zeigt Kunsttreibende Kunstliebende Publikum Deutschland kläglichern Seite , schlechten Erwartungen denken mögen . Ursache , Mistrauen Cottas Redlichkeit setzen , möchte Fortsetzung denken , Absatz müßte dreimal stärker , Cotta Verlust . hoffen , neueste Stück Käufer anlocken , Kälte Publikums bisherige unerhörten Erbärmlichkeit , Gelegenheit manifestirt , erwarten , Stück Ganze retten , abzuwarten . Sache denken , Blut Bewegung setzen , niederträchtigen Begriff deutschen Publikum gegeben . überrascht ; ruhig nachdenkt vergleicht , begreiflich . , berichten . Hitze unerträglich setzt , Gedanken unfähig , zwei Nächte schlafen . vergaß anzufragen , wen Zettel Bücherpreise Auction senden , ersuche , nebst zwei Bänden Montesquieu zurückgeblieben , Behörde abgeben . Preise , Zettel angemerkt , niedrigsten , Bücher , Besorger frei , vorhergegangenes Buch , angesetzten Preis angebracht , eins folgenden alsdann wohlfeiler , Summe herauskommt . erfahren , wann erwarten . sehne längern Zusammensein . Meyern viele . Frau empfiehlt herzlich . Leben heiter . Sch . wann , losgemacht lange verweilen . kurzen Augenblicke unsers letzten Zusammenseins Geschichte verderben , unangenehmen Eindruck . Unterdessen Sache verwundern . Ganze kennt , vielen integrirenden Theilen schätzen kennt . näher überlegen . Bücher Liste besorgt . Wallensteins Lager Piccolomini Kirms schicken . Wallenstein Prinzen erhalten . Stücke einigemal Lauchstädt . Souffleur ad protocollum sämmtlichen Vermögen verbürgt Stücke stehen wolle . warmen Jahrszeit Gartenhaus Sonnenstrahlen heißen Luft ausgesetzt , wünsche Regen angenehme Kühlung , Nähe . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 6 . 1799 . Jena 9 . 1799 . Zweifel Hofkammerrath Noth geklagt , Bedingung notificirt , Aufführung Stücke Lauchstädt accordiren . Lust , mußte Aequivalent bestehen , Bequemlichkeit Hallenser Leipziger Stücke Lauchstädt Negotiation Opitz nachtheilig . Neugier Publikums einzige wovon hoffen , abgeleitet , rechnen . Uebrigens bestehe Einnahme Vorstellungen , Auskunft lieb , zugleich Convenienz Theaters bestehen . Wunsch Besetzung Thekla hinzugesetzt , Zweifel heißen , Ansprüche mögen , glaube entfernt . Uebrigens , Zurückkunft Weimar , vorgerückt ; Hitze wirkte nachtheilig Stimmung Gesundheit ; viele Anstalten Gewittern Himmel , Regen erquickt ; Gras Garten verbrannt . begierig erfahren , Absicht Propyläen beschließen . erwogen nöthige Rücksicht Cotta zugesetzte Geld genommen hielt fürs , versuchen , Schrift poussiren erstern Hefte zugleich flott . gehörigen Hinsicht dasjenige , Publicum vorzüglich wünscht sucht , dieß däucht fehlschlagen . fürs erste kleinere Auflagen , Unkosten vermindern , Preise , sucht Journal Zeitungen Blätter Publicität . ersten Ansicht verlor Hoffnung ; schnell Feld räumen . Faust hineinrückten , Folgen . Ende Jahrs , früher , erschiene fünfte Stück ; Maria hergeben , darstellende , meisten Liebhaber findet , Uebergewicht bekäme . überlegen , festes Beharren gewinnt endlich Prozeß . Leben . Herzliche Frau . Sch . Blatt anzeigen . Durchlaucht Herzog glauben Gegenwart beim Schloßbau nützlich könne , Glauben , eigne Ueberzeugung , verehren . Darneben mancherlei besorgen Zeit , angewendet wenigstens verwendet . trinke Portion Pyrmonter Brunnen thue vorkommt . Möge Muse günstiger , , früher später , Arbeit brav vorgerückt finde . hören , angefrischt wenigstens schriftlich unterhalten , wozu weder Stoff Stimmung finde . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 9 . 1799 . G. gethan Gelegenheit zeigte Bedingungen , ökonomische Freund Vergnügen erfüllen . gewohnt Geschenke Musen Himmelsgaben anzusehen , glaubt Dichter müsse Publikum verhalten Götter . Uebrigens Ursache glauben Gelegenheit Seite angenehmes erfahren . Propyläen Meinung . Verfasser , Herausgeber Verleger scheinen sämmtlich interessirt Schrift abreiße . Verminderung Auflage , Nachlaß Honorar , Zaudern Stücken , scheint erste wozu entschließen . Alsdann überlegen ausführen . Fall verlornen Pfeil , nachschießt , Verleger zumuthen riskiren . wünsche , unserer Gegend Regen wünsche inneres äußere gedeihe . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 10 . 1799 . Goethe . Jena 12 . 1799 . Vortheile , freundschaftlich bewilligen , kleinen Haushaltung erquicklich erwünscht , Regen vorgestern Thal erfreut erfrischt . Facilität Hofkammerraths erfreut , beweist , Theatralischen Gabe unzufrieden . schönes Geschenk Silberarbeit Seiten regierenden Herzogin erwarte , vernommen . Poeten sollten Geschenke belohnt , besoldet ; Verwandtschaft glücklichen Gedanken Gaben Glücks : fallen Himmel . Aufsätze Akademien Zeichenschulen Aufmerksamkeit durchlesen Freude , konnte wegkommen Ende . , richtig gedacht überzeugend , äußerst anziehend geschrieben müßten nothwendig , Publikum widerstrebend annehmen , Propyläen Aufnahme . vorerst möglichste Verbreitung Bekanntmachung Propyläen denken , Zwecke übel gethan , Dutzend Exemplare rechten Plätze verschenken . , hieher , halbes Dutzend Anzeigen Journals öffentlichen Blätter aufsetzen ; Cotta anzubringen wissen . Arbeit schnell , Zeit Stillstand fort . nöthige Exposition Prozesses Gerichtsform , Dinge geläufig , Tendenz Trockenheit , überwunden , Zeit verlieren , umgehen . englische Geschichte Rapin Thoyras , Arbeit lese , Einfluß englische Local Wesen lebhaft Imagination erhalten . Möchten . Garten , Rosen Lilien Blüthe stehen , reizen . Leben grüßen Meyern . Frau schöne . Sch . Wort ! Tagen Zerstreuung angelegt . Verhältniß gekommen , nöthig Schloßbau betreiben . ersten Anstoß neuen eiligern Mensur einzuleiten , acht vierzehn Tage nöthig Anfangs August . flüchtiges Lebewohl , Paket fortzubringen . Weimar 13 . 1799 . G. Jena 15 . 1799 . waltet unholder Geist Vorsätzen Hoffnungen Sommer , , glücklichen Entledigung Musenalmanach , anließ , 's gewissen Leuten begreiflich , Opfer , . vierzehn Tagen loskommen längere Zeit , Hoffnung , wesentliches geschehen . lange Abwesenheit , Anregung außen erhalte Geschäft lebe . Philosophen , wissen , Karte spielen , Poeten höre kegeln . sagt , Kotzebue , abwesend , einzige gesellschaftliche Vergnügen genossen . Senden Exemplar Propyläen Berlin , , Buchhandels , Rumor erregen . suchen , Gegenschriften veranlassen , ; Schadenfreude faßt Menschen sichersten . deßwegen übel , Aufsatz Kunstsammler Anzeige , Posselt , Polemisches darstellte . Dilettantism nachgedacht ? sehnte Anregung Gedanken beisteuern , activen Zustand gesammelten Materials Augen . abgeschrieben brauchen , senden 's . gehört , hiesige Postverwalter Becker Botenweibern Postwesen legen , Pakete , Briefe , verbergen , mitnehmen . altes Gewerbe herstellen . Becker miserabler Patron , außer Chicanen Postmeister böses Mitglied hiesigen gemeinen Wesens , Ordensunfug Liederlichkeiten hegt . Leben paar Wochen Dilettantismus Ordnung . Frau grüßt . Sch . Falle , gegenwärtig befinde , Ueberzeugung , , gegenwärtig geschehen , Gegenwart gefördert ; Täuschung nöthig , gewonnen . Uebrige , sei poetisch literarisch , naturhistorisch philosophisch , gedacht , Hoffnung Anfang Augusts , gedenke . Roßlaer Gutssache Ordnung , Lehn empfangen dergleichen Dinge . Madame la Roche Osmannstädt angekommen gegenwärtig Stande Erniedrigung befinde , brauche Beistand Unglücksburgemeisterin , Besuch gehörig begegnen . Uebrigens , gesagt , neues , erfreuliches seelenerquickliches vorgekommen genöthigt Brief schließen , enthält . Leben ; halten Geschäft bereiten schönen Empfang . lieben Frau viele . Weimar 17 . 1799 . G. Jena 19 . 1799 . Stunden Schlegels Lucinde Kopf taumelig , nachgeht . Product wundershalber ansehen . charakterisirt Mann , darstellende , gegeben , fratzenhafte malt . ewig formlose fragmentarische , höchst seltsame Paarung Nebulistischen Charakteristischen , gehalten hätten . fühlt , schlecht poetischen fortkommt , Ideal Liebe Witz zusammengesetzt . bildet , heiße unendliche Liebesfähigkeit entsetzlichen Witz vereinigen , nachdem constituirt , erlaubt , Frechheit erklärt Göttin . Werk durchzulesen , hohle Geschwätz übel . Rodomontaden Griechheit , Zeit , Schlegel Studium gewendet , gehofft , klein Simplicität Naivetät Alten erinnert ; Schrift Gipfel moderner Unform Unnatur , glaubt Gemengsel Woldemar , Sternbald , frechen französischen Roman lesen . Aufsatz Dilettantism Weimarischen Herren Damen höre neuen Stoff dargereicht , Privattheater eröffnet . Freunde , Jenenser trösten , gleiche Justiz ergehen . Maria Stuart Akt fertig . Akt deßwegen Zeit gekostet kostet acht Tage , poetischen Kampf historischen Stoff bestehen mußte Mühe brauchte , Phantasie Freiheit Geschichte verschaffen , zugleich brauchbares Besitz suchte . folgenden Akte schneller , kleiner . brauchen Unglück Lobeda ? schlimmer gesagt . Nähe betagten Freundin schlecht Muthe , drückt einengt , empfindlich . Beiliegendes Buch bitte Vulpius abgeben . Leben . Frau grüßt . August . Sch . wunderlichen Schlegelischen Production nähern Begriff ; hörte reden . Jedermann liest 's , jedermann schilt darauf erfährt sei . 's Hände 's ansehen . Greuel Dilettantismus Tagen erlebt , schrecklicher Leute artig pfuschen , zugiebt , gepfuscht . Unglaublich 's , einzigen Versuch ganze gesellschaftliche Unterhaltung , verderben , hohle , flache egoistische Tournüre nimmt , eigentliche Antheil Kunstwerk leichtsinnige Reproduction aufgehoben . Uebrigens Erfahrung , Fächern , Ueberzeugung erneuert : sollten verweilen , leidliches Werk hervorzubringen . übrige Uebel . gratulire ersten Act , wünsche Hoffnung fahren , Nachsommer fruchtbar . Leben . August gefreut Carl Ernsten , erzählt . Weimar 20 . 1799 . G. Jena 23 . 1799 . höre , Roßla , woraus großen Vergnügen schließe , Hieherkunft entfernt . Existenz Schwung , beisammen , wissen außen Breite treiben ; , versinke . Tieck Berlin besucht ; begierig zufrieden , länger gesprochen . übel gefallen ; Ausdruck Kraft zeigt fein , verständig bedeutend , kokettes unbescheidenes . ' , Don Quixote eingelassen , spanische Literatur empfohlen , geistreichen Stoff zuführen , , Neigung Phantastischen Romantischen , zuzusagen scheint . müßte angenehme Talent fruchtbar wirken , Sphäre . Mellisch Burg Fragmente Piccolominis allgemeinen Zeitung Jamben übersetzt zugeschickt , , englischen Sprache gemäß , Gedanken ausdrücken eigenthümliche Diction nachahmen . Lust Ganze übersetzen , gehörige Vortheil gewinnen , deßwegen Sheridan geschrieben . Ersten Akt Maria Ende Woche Reinen . vorwärts gekommen , Monat günstig vorige . zufrieden , dritten Akt Stadt bringe . Ungewitter Osmannstädt scheint verziehen . Wenigstens höre , Anverwandte La Roche , wohnen , dorthin seien berufen worden , . Weimar zurückkommen , Güte , Gedicht Fräulein Imhof fertig , Gädike Almanach 1797 1798 Norm vorzuschreiben , Unterschied , Seite neun Hexameter setzt Gesang Blatt leer , wievielte Gesang . Leben ; Frau grüßt allerschönste . Sch . hoffen ; abzukommen . Frau la Roche zweimal , Tiefurt , Osmannstädt zwanzig Jahren gefunden . gehört nivellirenden Naturen , hebt Gemeine herauf zieht Vorzügliche herunter richtet Ganze alsdann Sauce , beliebigem Genuß ; möchte Unterhaltung interessante Stellen . Tieck Hardenberg Schlegel gegessen ; ersten Anblick leidliche Natur . sprach , gefallen . großes Gastmahl Abfahrt bereiten . Gädike zwei ersten Gesänge weggehe erhalten . nochmals ; bleibt böse Aufgabe . Werk bronzene Statue , artig gedacht modellirt , wobei Guß versagt . Ausführung , 's . hilft 's , durchkommt . Leben ; freue Herzen liebe Frau . Weimar 24 . 1799 . G. Brief erhalten , glauben : alte Litanei anstimmen melden loskomme . Geschäfte polypenartig : hundert Stücke zerschneidet , einzelne lebendig . drein ergeben suche übrige Zeit nutzen . Betrachtung bestärkt Entschluß : blos Werke , seien Art , deren Hervorbringung Geist richten theoretischen Mittheilung entsagen . neusten Erfahrungen überzeugt : Menschen statt Art ächter theoretischer Einsicht Redensarten , Wesen treiben . Fremde Sammlung besuchten , Gegenwart unserer alten Freundin , constituirende Liebhabertheater schreckliche Beispiele gegeben Mauer , Existenz gezogen , Paar Schuhe höher aufgeführt . Innern schlimm . Zweigen Studien Vorsätze weniges vorgerückt , wenigstens innere fortwirkende Leben manifestirt , Humor Thätigkeit gestimmt . dachte Tag besuchen : geholfen ; bedürfen Zeit , wechselseitig erklären Stande . drohet , höre , Besuch la Rochischen Nachkommenschaft . neugierig abläuft . betrifft Tage Fassung geblieben : erlustigen unendliche Unglück Meyer Gelegenheit gerathen , seltsamen , , unnatürlichen Erscheinungen frisch reinen Sinn wirkten . leer erscheine , lege Paar sonderbare Producte , unterhalten . Leben , gedenken Nachricht Befinden . Weimar 27 . 1799 . G. Jena 30 . 1799 . fester Zuversicht erwartet , deßwegen Philosophenklubb absagen , ersten ungestörter zuzubringen . betrübter Brief Hoffnung zerrinnen unbestimmte verlieren . bleibt übrig , , , Produciren werfen , Mittheilung mangelt . ernstlich zweiten Akte königlichen Heuchlerin . erste abgeschrieben erwartet Ankunft . , theoretischen Mittheilung Menschen lieber enthalten hervorbringen . theoretische setzt praktische voraus höheres Glied Kette . scheint , selbstständigere Imagination gehört , wirkliche Gegenwart Kunstwerks empfinden , Dichter Künstler trägern schwächern Einbildungskraft Zuhörers Betrachters Hülfe , sinnlichen Stoff liefert . läugnen , Empfindung meisten Menschen richtiger Raisonnement . Reflexion fängt Irrthum . erinnre mehrerer unserer Freunde , schämte , Arbeit gefallen , hüten , Rechenschaft Gefühl abzufordern . dieß , wer möchte Werk ausstellen zufrieden ? Künstler Dichter Neigung Herr . zwei Damen besucht Hause gefunden . kleine angenehme Bildung , Fehler Aug verstellt konnte . gaben Trost , Furcht Schnecke alte Großmutter Herreise abschrecken . eleganten Diner wußten erzählen . Relation , Meyer Erscheinungen , ' Begierde entgegen . Frau grüßt . Krisis , Weise , Monate zuvorkommen . Leben möge guter Geist führen . vergaß überschickten Sachen . Jacobische Werk betrachtet , Gedicht lustig scharmante Einfälle . Sch . hübsch , Augenblick Productionen ausschließlich preise anempfehle , doppelte Weise Glück wünschen . Möge Fällen glücklich Statten . konnte voraussehen Parny Vergnügen . Sujet Menge artiger geistreicher Motive gezogen , stellt lebhaft hübsch dar . , dünkt , Disposition Gradation Motive glücklich , Einheit fehlt . scheint äußere Endzweck , christkatholische Religion Koth treten , offenbarer Poeten schicken . Büchlein expreß Theophilanthropen bestellt . passen ähnliche Gegenstände komischen ernsthaften Epopöen . verlorne Paradies , Tage zufällig Hand nahm , wunderbaren Betrachtungen Anlaß gegeben . Gedichte , modernen Kunstwerken , Individuum , manifestirt , Interesse hervorbringt . Gegenstand abscheulich , äußerlich scheinbar innerlich wurmstichig hohl . Außer wenigen natürlichen energischen Motiven ganze Partie lahme falsche , wehe . interessanter Mann spricht , Charakter , Gefühl , Verstand , Kenntnisse , dichterische rednerische Anlagen mancherlei Gutes absprechen . seltsame einzige Fall , verunglückter Revolutionair , Rolle Teufels Engels schicken , großen Einfluß Zeichnung Zusammensetzung Gedichts , Umstand Verfasser blind Haltung Colorit . Werk einzig , gesagt , Kunst abgehen , Natur triumphiren . Betrachtungen Werke genöthigt freien Willen , leicht Kopf zerbreche , denken ; spielt Gedicht , christlichen Religion , schlechte Rolle . Menschen Haus annimmt , freie Willen alberne Vermögen Wahl abzuweichen schuldig ; nimmt Menschen bös , , eigentlicher sprechen , thierischen Falle Neigungen hingezogen , alsdann freie Wille vornehme Person , anmaßt Natur Natur handeln . Kant nothwendig radikales Böse mußte Philosophen , Menschen Natur scharmant , Absicht Freiheit schlecht rechte warum wehren Neigung hoch anrechnen . mündlichen Unterredung aufgehoben , Reinholdischen Erklärungen Fichtischen Atheismus . Brief Lavatern hierüber angefangen lesen . Reinholds Ausführung scheint psychologisch unterrichtend läuft scheint Ende alte Dictum hinaus : eigne Art Gott niemand seinigen weder . Seiten geräuschvollen Nachbarschaft entgehen , entschlossen Garten ziehen , Ankunft Herzogs Geheimen Rath Voigts erwarten , hoffentlich gegenwärtigen Posten ablösen . Einsamkeit Ilmthals Einzigen Noth helfen , Zeit lehren . Leben grüßen liebe Frau . nächste Zusammenkunft erfreulicher , gehindert worden ; erfahren Mittheilung interessant . Weimar 31 . 1799 . G. Jena 2 . August 1799 . wünsche Glück Auszug Garten , Folgen productive Thätigkeit verspreche . langen Pause , Einsamkeit ruhigen Sammlung bedürfen , Geist entbinden . Miltons Gedicht Hand genommen , Zeitraum entstanden , durchlaufen Gelegenheit . schrecklich Epoche , dichterische Genie erweckend ; Geschichtschreiber unterlassen mehrere englischen Poesie berühmte Namen handelnden Personen aufzuführen . Hierin Revolutionsepoche fruchtbarer französische , erinnert . Puritaner spielen Rolle Jakobiner , Hülfsmittel Ausschlag Kampfs . Zeiten Poesie Kunst verderben , Geist aufregen entzünden , Gegenstand . empfängt Objekte innen Mißgeburten Allegorischen , Spitzfindigen Mystischen Darstellung entstehen . erinnere , Milton Materie freien Willen heraushilft , Kants Entwicklung mönchisch , versöhnt . ganzer Entscheidungsgrund beruht darauf , Mensch positiven Antrieb , sinnlichen Wohlsein ; brauche , Böse wählt , positiven innern Grund Bösen , Positive Negatives aufgehoben könne . zwei unendlich heterogene Dinge , Trieb Trieb sinnlichen gleiche Potenzen Quantitäten behandelt , freie Persönlichkeit Triebe gestellt . Gottlob , berufen , Menschengeschlecht Frage beruhigen , Reich Erscheinung dürfen . Uebrigens dunkle Stellen Natur Menschen Dichter tragischen insbesondre leer , Redner , Darstellung Leidenschaften kleines Moment . Brief , wann ohngefähr Herzog Weimar erwartet eigene Hieherkunft Jena bestimmen . wünschte wissen , kleine Reise abhängen , Frau paar Tage mache , derentwillen Tag Hierseins versäumen möchte . Frau dankt herzlich Antheil . Leben erfreuen Nachricht , poetische Stunde geschlagen . Sch . Einsamkeit Garten wende Dingen , kleinen Gedichte , Unger siebenten Band verlangt , näher zusammenstelle abschreiben . Redaction gehört Sammlung , Fassung allgemeine Stimmung . paar Dutzend Gedichte , Lücken auszufüllen Rubriken , mager ausfallen , bereichern interessantes Ganze . Zeit finde Publikum bedenken , wenigstens redlich handeln , wenigstens überzeuge , . Zukunft leitende Fingerzeige . Miltons verlornes Paradies , Nachmittags lese , vielen Betrachtungen Stoff , mitzutheilen wünsche . Hauptfehler begangen , nachdem Stoff gewählt , Personen , Götter , Engel , Teufel , Menschen , sämmtlich gewissermaßen einführt nachher , handeln , Zeit Zeit , einzelnen Fällen , bedingen , wobei , geschickte , witzige Weise entschuldigen sucht . Uebrigens bleibt 's Dichter fürtrefflicher Sinne interessanter Mann , Geist Erhabenen fähig , bemerken abgeschmackte Gegenstand Richtung fördert hindert , Gedicht Lesern , Stoff gläubig verschlucken , großen Vortheil gereichen . Uebrigens gegeben wovon schweige , Brief Stadt . Wann , lieber , bestimmen . kleinen Reise abhalten . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 3 . August 1799 . G. Jena 6 . August 1799 . Arbeit verspätet , Zeit , freundlichen . freut hören , Gedichte Sammlung gedruckt . Fach Episteln Balladen 's , , Masse , Idyllen vermehren wünschen . Elegien , Epigramme Lieder reicher besetzt . Hoffentlich Vorsatz , Lieder , größern Werken vorkommt , Sammlung aufzunehmen . reiche erfreuliche Sammlung , eignen höhern Forderung ausgeführt , geschieht , andermal geschehen , Werk ohnehin drei vier Jahren vergriffen . neuen Almanach Kleinigkeiten begabt , fehlt Stimmung , dramatische Arbeit ableitet . Ordnung fort kleine Reise Rudolstadt , projectirt , starke Diversion , zweiten Akt Monat beschließen . Leben bestens Einsamkeit . August vorgestern Kleinen Freude Besuch . Frau grüßt schönstens . Parny folgt vielem . Sch . Garteneinsamkeit fahre Arbeit eifrig fort reinliche Abschrift fördert gleichfalls . Sammlung , eins fordert . gegenwärtiger Aufenthalt erinnert einfachere dunklere Zeiten , Gedichte mannigfaltige Zustände Stimmungen . sachtehin nächste eins folgen . Epigramme , Sylbenmaß betrifft , liederlichsten gearbeitet leichtesten verbessern , wobei Ausdruck Sinn mitgewinnt . Römischen Elegien prosodischen Fehler Glück weggelöscht . passionirten Arbeiten z . B. Alexis Dora , schwerer , 's Ende , Freund , Entscheidung . Verbesserungen theilweise Stande bringt , zeigt Perfectibilität , Respect Fortschritte Prosodie Vossen Schule absprechen . Ueberhaupt müßte Sammlung Sinne gelingt Vorschritt erscheinen . Meyer halb Dutzend Zeichnungen liefern , Paar unmittelbaren Bezugs , möchte historischen Inhalts , z . B. Katastrophe Braut Corinth . müßten entfernteren symbolischen Bezug . dergestalt Alten Neuen arbeite , Hoffnung erfreulich Neues erwarte , wovon Idee . fleißig , Umstände erlauben , vollbringen glücklich Rudolstädter Fahrt . August aufgenommen ; Jena entweichen konnte , mußten Meinigen weichen ; bleibt : absolute Einsamkeit mindeste hervorbringen . Stille Gartens vorzüglich schätzbar . Nochmals Lebewohl liebe Frau . Weimar 7 . August 1799 . G. Jena 9 . August 1799 . prosodischen Verbesserungen Gedichten gratulire . letzten Artikel unserm Schema , Vollendung , gehört unstreitig Tugend Künstler hierin Punktirer lernen . Reinheit Silbenmaßes eigene Bewandtniß , sinnlichen Darstellung innern Nothwendigkeit Gedankens dient , Gegentheil Licenz Silbenmaß Willkürlichkeit fühlbar . Gesichtspunkt großes Moment berührt innersten Kunstgesetzen . Rücksicht jetzigen Zeitmoment Geschmack interessirt , freuen , Gedichte , entschiednen Kunstwerth , Maßstab unterwerfen . Mittelmäßigkeit bekämpft , Talent correcte Verse Ohr arbeitet , , original hält , Metrum gehörigen Fleiß wenden , Schweigen gebracht . prosodische Gesetzgebung durchaus klaren , Willen streitige Punkte Ausführung übrig Sache nachgedacht , thäten übel , Vorrede schicklich , Grundsätze aussprächen , bloße Licenz Uebertretung halte , Principien geschieht . Gedanke Kupfer Werke . bezahlt folglich ; , allgemeinen Neigung nachgäben individuelle Darstellungen wählten . Katastrophe Braut passend , Alexis Dora , römischen Elegien venetianischen Epigrammen ließen Gegenstände wählen , wofür Freund Meyer vorzüglich berufen . verlangend erfahren , , hieher , Redactionsgeschäft gelangt . Einzelne Streitfragen Absicht metrische angenehm lehrreich beschäftigen . verlangend , alsdann bisherigen Acta vorzulegen , worüber gültige Stimme . Lebhaft fühle Tage Bedürfniß theatralischer Anschauungen schlechterdings entschließen , Wintermonate Weimar zuzubringen . ökonomischen Mittel Realisirung Sache zunächst beschäftigen . Leben Einsamkeit . wann kleine Reise antrete , bestimmen . Frau grüßt . Sch . Nachdem Woche Einsamkeit Gartens zugebracht , Tag Stadt begeben zuerst Schloß besucht , lebhaft zugeht . hundert sechzig Arbeiter angestellt , wünschte mannigfaltigen Handwerker kleinen Raume beisammen arbeiten sähen . Reflexion zusieht , interessant verschiedensten Kunstfertigkeiten , gröbsten feinsten , wirken . thut Grundsätzen Uebung seinige . Vorschrift , wornach gearbeitet , ; Wege geschmackvolles Werk , barbarische Grille Stande . Gedichten gearbeitet abgeschrieben . Steinische Spiegelteleskop Besuch Monde . Klarheit Theile unglaublich ; wachsen abnehmen beobachten , Relief deutlich . mancherlei gelesen getrieben . absoluten Einsamkeit , zerstreut gestellt , fühlt lernt begreifen Tag sei . Frage unendlich gewinnen Zeit Nähe Theaters könnten . Einsamkeit steckt Zwecke hinaus . unsrige beitragen Vorhaben erleichtern . größte Schwierigkeit Quartiers . Thouret Ende Septembers , Winter festhalten . Gespenstern berüchtigte Gräflich Wertherische Haus , jemanden , Schauspiel fleißig besuchen bequem liegt , vermiethen ; Mühe werth Gebäude entzaubern . Sache nachdenken . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 10 . August 1799 . G. Jena 12 . August 1799 . hätten Beschreibung lebhaften Baugeschäftes verführt , Tag hinüber reisen , Einförmigkeit bisherigen Lebensweise heterogenes unterbrechen . noth thäte , Zerstreuung , sitze fest Arbeit doppelt zusammennehmen vorwärts , , Zeit Stimmung häusliche Evenement Herbst rauben . Reise , Frau Veränderung , Rudolstadt vorhatte , bleibt Wochen verschoben , Vogelschießen einfällt Schwiegermutter Hofe entfernt . , Empfange bereit . schönen Tage genossen benutzt . Wintermonate künftighin Weimar zubringe , beschlossene Sache ; sinnliche Gegenwart Theaters Menge faux frais ersparen , unvermeidlich , Vorstellung lebendigen Masse , Stoff alsdann reichlicher zufließen . Winter später , Ende Januars , Frau Kleinen . Hand Charlotte Logis Uebereinkunft treffen , Wertherischen Hauses erkundigen , übel Komödie gelegen . Markte wohnte liebsten , wär Schwager nahe . Herzog Frühjahr Wunsch erkennen gegeben , öfters Weimar käme länger bliebe . zugleich leicht begreiflich , befinden , geradem Vertrauen wenden bitten , zuwachsende größere Kosten zulegen möchte . Versprechen Zulage ohnehin fünf Jahren her gnädig . Gegenwart Weimar Theater Nutzen schaffen , wozu ganzem Herzen erbiete , Sache einfacher abthun . wünschte Wort Gange Druckes , Almanach betreffend , erfahren , Zeit Michaelis klein . Meyer Hexameter Gedichtes zählen , Bogen . Almanach , Cotta Wort halten , Glocke müßte . Leben . Frau grüßt bestens sehnt Wiederkunft . Sch . erste Bogen Almanachs Presse , Druck nimmt artig . dritte Gesang Händen mögliches . gegenwärtig strengen Revision eignen Arbeiten , erscheinen Frauenzimmerlichkeiten unserer lieben kleinen Freundin loser lockerer vorher , durchhelfen . Ganze überschlagen zeigen Fälle . Glocke reuen , mögliches Beitrag schaffen , weder wüßte . obwaltenden Umstände Winteraufenthalt Weimar zweifelhaft , wenigstens ersten Zeit denken , Sache vorerst beruhen ; einzutreffen , Moyens hiesigen Aufenthalt erleichtern Seite fehlen . Aufenthalt Garten allerlei Weise zweckmäßig benutzt , Vergnügen Sinne vorwärts wovon Mittheilung herzlich freuen . Concentration angefangene Arbeit fehlen . Grunde wünschenswerther Masse organisiren . Schloß rechten Zeit , Brief schließen beiderseits leben wünschen . Weimar 14 . August 1799 . G. Jena 16 . August 1799 . Schlegels , , Athenäum Zugabe Stacheln vermehrt suchen Mittel , übel gewählt , Fahrzeug flott erhalten . Xenien beliebtes Muster gegeben . literarischen Reichsanzeiger Einfälle , naseweise stark versetzt . Artikel Böttigern , , bittre Ernst Humor aufkommen . Humboldt Ausfall unartig undankbar , gutes Verhältniß Schlegeln , , Grunde taugen . Uebrigens , gerichtete Elegie , Länge abgerechnet , Arbeit , schönes . glaubte größere Wärme Schlegels Werken gewohnt , mehreres vortrefflich gesagt . Hefte gelesen . zweifle , eingeschlagenen Leser , Freunde Herausgeber erwerben , fürchte Stoff versiegen , Aphoristischen Sätzen Baarschaft ausgegeben . , Almanach stiften könnten Beitrag , Matthissons , Steigenteschs Beiträge aufnehmen Almanach gewöhnliche Gestalt verschaffen . Cottas willen 's lieb , Unglück begegne , wiewohl Kupferstichen . Gelegenheit Gedichtsammlung eingefallen , Fach didaktischer Gedichte , wozu Metamorphose Pflanzen gehört , bereichern hätten fände Gedichten schnellsten Stimmung , Anregung Verstande . hieher unterhalten , entsteht schnell , Gedicht Metamorphose schnell . gäbe zugleich Beitrag Almanach . dramatischen Arbeit frisch fort dazwischen , Ende Augusts Zweiten Akt zurückgelegt . Brouillon liegt . Tragödie theatralisch , Zweck Repräsentationen enger ziehe . historisch betrachtet reichhaltiger Stoff , historischer Hinsicht reicher behandelt Motive aufgenommen , nachdenkenden instruirten Leser freuen , Vorstellung , ohnehin Gegenstand sinnlich dasteht , nöthig historischer Unkenntniß großen Haufens Interesse . Uebrigens Arbeit gerechnet theatralischen Gebrauch wegbleibt durchaus eigne Mühe nöthig beim Wallenstein . Leben Hoffnung . Frau grüßt , hofft unsre Verpflanzung Weimar länger Mitte Januars aufgehalten . Person früher . Leben . Viele Meyern . Sch . ausführlichere Briefe , voraus , Stadt , leicht Besinnung . ersuchen Almanach auszustatten ; meinige , verspreche dergleichen versprechen . Steigentesch , Matthisson , Almanach alten Form nähere . Gedicht , betrachtet , fürchten Breite wirken , angenehm Personen gewissen Grad Cultur . barbarische Sitte Gegenstand , zarten Gesinnungen Stoff undulistische Wesen Behandlung betrachtet , eignen Charakter besondern Reiz , . allerschlimmste : Kupfer fürchte . Mann bloßer Punctirer Aggregat Puncten entsteht Form . Nächstens hören Ganze betragen ; zwei ersten Gesänge drei Bogen . Schlegelischen Streifzugs Meinung . Elegie mehrere trennen , Theilnahme Uebersicht erleichtern . übrigen Späße Leser herbeilocken Effect fehlen . mangelt Brüdern gewissen innern zusammenhalte festhalte . Jugendfehler liebenswürdig hoffen Fehler Alters . schade Freund Böttigern zugedachte Blatt heiterer . Einfälle Rubriken . Uebrigens persönlichen Verhältniß hoffen ungerupft wegkommen . lieber verzeihen , versetzen sollten infame Manier Meister Journalistik . Böttiger Canaillerie begangen Propyläen zweimal blauen Umschlag Merkurs gedenken , bekommen Gebrüder Haut Ohren ziehen , scheint Lust hätten , vorn anzufangen wachsen . Impietät Wieland hätten unterlassen . , Firma schlecht tractirt . Leben , zerstreut Stimmung . Grüßen liebe Frau . wünsche Weise längeres Zusammensein Arbeit Segen , Madame la Roche auszudrücken . Weimar 17 . August 1799 . G. Jena 20 . August 1799 . Tage Spur neuen Tragödie gerathen , erfinden , , dünkt , Stoff erfunden . Regierung Heinrichs VII . England stand Betrüger , Warbeck , , Prinzen Eduards IV . ausgab , Richard III . Tower ermorden . wußte scheinbare Gründe anzuführen , gerettet worden , Parthie , anerkannte Thron setzen . Prinzessin Hauses York , Eduard abstammte , Heinrich VII . Händel erregen , wußte unterstützte Betrug , vorzüglich , Warbeck Bühne gestellt . Nachdem Fürst Hof Burgund gelebt , Rolle Zeitlang gespielt , manquirte Unternehmung , überwunden , entlarvt hingerichtet . Geschichte gebrauchen , Situation fruchtbar , Figuren Betrügers Herzogin York Grundlage tragischen Handlung dienen , völliger Freiheit erfunden müßte . Ueberhaupt glaube , , allgemeine Situation , Zeit Personen Geschichte , übrige poetisch frei erfinden , mittlere Gattung Stoffen entstünde , Vortheile historischen Dramas erdichteten vereinigte . Behandlung erwähnten Stoffs betrifft , müßte , däucht , Gegentheil , Komödiendichter . Contrast Betrügers großen Rolle Incompetenz Lächerliche hervorbringen . Tragödie müßte Rolle geboren erscheinen , müßte , , Werkzeug gebrauchen Geschöpf behandeln , interessante Kämpfe entstünden . müßte aussehen , Betrug Platz angewiesen , Natur . Katastrophe müßte Anhänger Beschützer , Feinde , Liebeshändel , Eifersucht dergleichen herbeigeführt . Stoff Gutes absehen Grundlage tragischen Fabel brauchbar glauben , bisweilen beschäftigen , Mitte Stücks , gewissen Stunden neues denken . Almanach tröstlichen Aussichten . Kupfer betrifft , Hoffnung Güte Kupferstichs gebaut , hierin verwöhnt , Manier gefällt , Zeichnung zugleich verständig entworfen , dürfen . Bemerkung , Gedicht , bedenklicher , ähnliches geschwant . Rath geschafft , Gedanken Lyrisches wenden . schlimmer Umstand , anzuhängenden kleinen Gedichten kleinen Raum übrig behalten , nothwendig bedeutenden Sachen ausgefüllt . zweiten Akt fertig , ernstlich Sache denken . Leben , Frau grüßt . Sch . stilles Leben Garten trägt immerfort viele Früchte . Zeit fleißig Winckelmanns Leben Schriften studirt . Verdienst Einwirkung wackern Mannes Einzelnen deutlich suchen . kleinen Gedichten fortgefahren stellen corrigiren . Princip ankommt woraus thut . Grundsatz strengeren Sylbenmaßes anerkenne , gefördert gehindert . Punkte , Klare . Voß zehn Jahren großen Dienst gethan , , Einleitung Georgiken , Punkt mystisch geschrieben . Woche Gewohnheit Mitternacht aufgeblieben , Mond erwarten Auchische Teleskop vielem Interesse betrachte . angenehme Empfindung bedeutenden Gegenstand , kurzer Zeit gewußt , näher genauer kennen lernen . schöne Schröterische Werk , Selenotopographie , Anleitung verkürzt . nächtliche Stille außen Garten Reiz , Geräusch geweckt , dürfte Gewohnheit , verdienen Gesellschaft würdigen Lucifugen aufgenommen . Brief gebracht . tragische Gegenstand , angeben , ersten Anblick Gutes nachdenken . Frage Geschichte simple Factum , nackten Gegenstand hergiebt Dichter Stoff Behandlung , bequemer dran , Ausführlichern Umständlichern Geschichte bedienen ; genöthigt besondere Zustands aufzunehmen , entfernt rein Menschlichen Poesie Gedränge . Preiszeichnungen eingegangen , Betrachtung lobenswürdige Seiten ; Kritik fällt Räthsel aufgeregte deutsche Pöbel . Almanachs Tag hinleben . dritte Gesang , Frauenzimmern durchgegangen , Druckerei vierten nachzuhelfen suchen . Frage Gedicht Anlage Gutes , bleibt Ausführung , obgleich geschehen . Frau Kalb Sachen wegschaffen Quartier leer . jemand gegeben , ganze Jahr miethet . müßte Entschluß fassen hätten Seiten Theaters Ursache Expedition erleichtern . Bergrath Scherer , verheirathen denkt , , höre , Speculation darauf ; geschähe Veränderung , Wolzogen obere Etage leer , Familie wohnen . gäben Thouretische , zusammenträfen , Quartier wissen . her bedenken bereden Entschließung genöthigt . leben grüßen liebe Frau . Weimar 21 . August 1799 . G. Jena 23 . August 1799 . Umständen fange schließen , Eintritt Herbstes Hieherkunft hoffen . Sommer versprochen , ernstlich Geschäft halte vorwärts , fühle innern Zustands Beraubung , verstärkt Verlangen , Winter Weimar zuzubringen . verberge , Einfluß dortigen Societät ersprießliches erwarten , Umgang , Berührungen Meyern , Theater Lebenswirklichkeit , übrige Menschenmasse Augen , Beschäftigungen wirken . hiesige Existenz absolute Einsamkeit . erwarte Tag Antwort Frau Kalb Quartiers , , , Anstand Michaelis Jahr miethen . , Familie bequem wohnen , vorziehen ; , Anerbieten Thouretischen Logis willkommen . Frau Wochen glücklich , geneigt , Ende Novembers hinüber , anfangs , Familie nachkommen . läge deßwegen , zwei letzten Akte Stücks Einfluß theatralischen Anschauungen ausarbeiten . binnen zehn Tagen , wenigstens Tage hierher , Lust Tag hinüber zwei Akte mitzubringen . wünschte Urtheil , überzeugt halten , rechten Wege . Mondbetrachtungen wünschte . Gegenstand gewissen Respekt abgenöthigt , ernste Stimmung entlassen . Teleskop körperliche Oberfläche deutlich , furchtbares , entfernten Fremdling Sinn Aug erfassen glaubte . Distichen entstanden , Bedürfniß Almanach Reife hilft . wünscht ' wissen , Auction geschickten Büchern viele liegen geblieben , jemand Weimar , viele Bücher erstanden , gutes Zeichen . Leben geschäftigen Einsamkeit . Genauigkeit Metrik Herrn Humboldt Brinkmann erbauen . Frau grüßt freundlich Verlangen . Meyern viele . Sch . Sommerplane Wunsch , hoffen Winter bessere . Quartiers Holz sorgen , Artikel Zeiten denken . vergeht Tag gewissen Vortheil klein , eins Ende , würdigen Dingen beschäftigt . acht Tage zusehen , alsdann entscheiden , . Büchern , Auction gegeben , viele zurückgeblieben . ergiebig , obgleich einzelne Werke theuer verkauft wurden . Auszüge Geld eincassirt . Zeit Zeit Conferenzen Schwestern Lesbos gehalten , , Fällen pflegt , Hoffnung vermindern beleben . freue Arbeit ruhige Wochen Nähe . , Morgenbesuch Schloß zerstreut fühle fähig Gegenstand concentriren . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 24 . August 1799 . G. Ueberlegung Berechnung Umstände fühle gedrungen melden Tagen , wünschte , Quartiers . verhält folgendermaßen : Frau Kalb scheint Bergrath Scherer abgeschlossen , Miethe treten solle . Wenigstens Umstände vermuthen . Hausherr Perückenmacher Müller braucht , , Sublocation gefallen Zureden Quartier , wünscht Paar Jahr nähmen , , jemanden findet abnimmt . Hauptsache Quartier sähen , bespräche entschlösse . brächten Stück Seite mitzutheilen . wohne Garten könnten anfahren ; Meyer Unterkommen sorgen . nöthige bestellt ; übrige . schicke Brief Post . Leben . Weimar 27 . August 1799 . G. Jena , 27 . August 1799 . Aufstehen schweres Paket Herrn Hofkammerrath angenehm überrascht worden wiederhole , Geldstrom Besitzungen geleitet . Geist alten Feldherrn führt würdiges Gespenst , hilft Schätze heben . Rudolstadt , schreibt , Zulauf Wallenstein . wünschte wissen , artige Weibchen , Vohs , Handel gezogen . zweiten Akt geendigt , wohlgemeinten vergeblichen Bemühen , lyrische Stimmung Almanach verschaffen , dritten angefangen . einzige Mittel Maria lyrischen Arbeit , äußere Zerstreuung mache . achttägige Reise Rudolstadt . , Weimar wann , Plan . achten , fremden Gäste früher wegreisen . Ueber vielen Nachdenken , Form Beiträgen Almanach brauchen , Gedanke Art Xenien , Freunde würdige Zeitgenossen , gekommen . Jahrhunderts Wechsel gäbe unschicklichen Anlaß , gewandelt verbessert gefühlt , Person kennt , deren Einfluß nützliche Art empfunden , Denkmal setzen . vestigia terrent . Tadeln dankbarerer Stoff Loben , wiedergefundene Paradies gerathen verlorene , Dantes Himmel langweiliger Hölle . Termin kurz lobenswürdigen Vorsatz . Leben . Geschäfte verspätet . Frau grüßt . wartet , Kinder . Sch . gestriger Brief determinirt Tage herüber , dictire Zeilen bestärken . mancherlei erfahren Wallensteinischen Aufführungen anhängig . Preisstücke Helena Gestalt verwundern . neun zusammengekommen . Almanach Dingen alsdann mündlich mehrere . Leben grüßen liebe Frau , mitbringen . Weimar 28 . August 1799 . G. Jena 28 . August 1799 . Charlotte Kalb geschrieben erklärt , Quartier unsrer Disposition sei , Contract treten . Scherern zugesagt . Zahnweh geschwollnem Backen sogleich hinüber , dieß Quartiers . Frau ganze Quartier gemustert , vordern Zimmer Herrn Dame kenn ' . Einrichtung unserm Bedürfniß nehme Anstand zuzusagen . Gütigkeit Müllern , Contract aufsetzt . zwei Jahre , mir's lieber längere Zeit ; Jahr , Quartier Liebhaber . Uebrigens setze voraus , Miethe bleibt Frau Kalb , 122 Reichsthaler , Laubthaler à 1 Reichsthaler 14 Groschen . alsdann hinüberkomme , erlauben Wünsche Calculs Absicht neuen Einrichtung vorzutragen . Zahnübel abhalten , , unglücklicherweise beim Sprechen Lesen zunähme , ertragen . verlangend zeigen , sehne herzlich entbehrten Communication . Frau abhalten mitzukommen . nehme Erlaubniß logiren großem Vergnügen , . Leben . Sch . Jena 3 . 1799 . Nachricht Quartiers erhalten , rechne darauf , gemiethet . Umstände nöthigen , Rudolstädter Reise acht Tage früher anzutreten , denke Weimar . Brief fände . acht Tagen hören , Theaterdepeschen Weimar Rudolstadt paar Zeilen . dramatischen Arbeit Zeitlang pausiren , Almanach gedacht . Abschnitt schicklich , Handlung Scene geführt , Königinnen . Situation moralisch unmöglich ; verlangend , gelungen , . Frage zugleich Poesie doppelt begierig verhandeln . fange Maria Stuart größern Freiheit vielmehr Mannigfaltigkeit Silbenmaß bedienen , Gelegenheit rechtfertigt . Abwechslung griechischen Stücken Publicum gewöhnen . freue , obgleich großen Umweg , nähern , unmittelbar Rudolstadt Weimar . Leben acht Tage . Frau grüßt . Sch . Theaterdepesche Rudolstadt , Boten Paar Worte abfertigen . Hauses Müllern abgeschlossen ; Charlotte , woran freundlich handelt . glücklich hierher ! Rudolstadt Weimaranern günstig . Ueber Marie Freude verhandeln . Situation betrifft gehört , irre , romantischen . modernen Genius entgehen , passiren , Wahrscheinlichkeit gerettet . gethan . äußerst neugierig Behandlung . Preiszeichnungen ausgestellt , Saal eröffnet ; scheint Kreis Urtheilen durchlaufen . Ueber Absurde schreit jedermann freut tief . Ueber Mittelmäßige erhebt Behaglichkeit . Schein lobt , Rückhalt Bedingung ; Schein Empirie Geltende . , , übergeht Stillschweigen ; ächte , bemerkt , nöthigt Achtung , unvollkommene fühlt , erregt Zweifel wer Zweifel heben , Falle compromittiren , thut . Vollkommene , anzutreffen , gründliche Befriedigung , Schein oberflächliche , ähnliche Wirkung hervor . Publicum mannigfaltiger beweist . gegenwärtigen Excursion acht , Schema completiren . hübsch , brächte wüßte Leute urtheilen . Leben vergnügt , grüßen liebe Frau glücklich ; verlangt , jetzigen Lage wünschen Epoche erleben , Zustände stagniren anfangen . Weimar 4 . 1799 . G. ( Jena 21 . Sept. 1799 -- > . Paket überrascht , alte Unentschlossenheit zurückruft ( ernstlich entschlossen , Beitrag Almanach aufzugeben deßwegen Maria ) , belebt Muth , Wirkung . Leben ; , Wetter vorgehabte Gartenpartie aufhebt . Sch . Jena 15 . 1799 . Unsre kleine Caroline Vormittag getauft fange Ruhe . Frau befindet Umstände leidlich Kind zwei Tage . Anfang Mahomet durchgehen anzumerken , schicken . , französischen Voltairischen Stück Versuch , Mahomet gewählt worden . Stoff Stück Gleichgültigkeit bewahrt , Behandlung französischen Manier übrigen Stücke , einfallen . gethan , Mühe , bedeutende . zweifle , Erfolg Mühe Experiments werth . Demohngeachtet Bedenken tragen , ähnliche Versuche französischen Stücken vorzunehmen , zweites , tüchtig . Übersetzung Manier zerstört , bleibt poetisch menschliches übrig , behält Manier sucht Vorzüge Uebersetzung geltend , Publicum verscheuchen . Eigenschaft Alexandriners zwei gleiche Hälften trennen , Natur Reims , zwei Alexandrinern Couplet , bestimmen ganze Sprache , bestimmen innern Geist Stücke , Charaktere , Gesinnungen , Betragen Personen . stellt Regel Gegensatzes Geige Musikanten Bewegungen Tänzer leitet , zweischenkligte Natur Alexandriners Bewegungen Gemüths Gedanken . Verstand ununterbrochen aufgefordert , Gefühl , Gedanke Form , Bette Prokrustes gezwängt . Uebersetzung Aufhebung Alexandrinischen Reims ganze Basis weggenommen , Stücke erbaut wurden , Trümmer übrig . begreift Wirkung , Ursache weggefallen . fürchte , Quelle Neues unsre deutsche Bühne schöpfen , bloßen Stoffe . zwei Tagen Abreise gearbeitet , . Güte Botenfrau sämmtlichen Bogen Almanachs , gehefteten Almanach überschicken . Meyern viele . Leben . Sch . freue herzlich Wöchnerin Kleine Umständen befinden . Möge zunehmend fortgehen . Zerstreuung weimarischen Lebens gerathen , Spur Jamben Kopfe übrig geblieben . erste Scene durchsehen , konnte lesen . Güte Stück Uebersetzung zuzuschicken , wenigstens drüber denken könne , Ganze arbeiten , wozu jenaischen Aufenthalt wählen . Hiebei schicke liebwerthen Frau Wöchnerin Glas Eau de Cologne Erquickung , Bogen Musenalmanachs , fehlen , geschlagen . Leben , Boten Almanache folgen Winter eins entwickeln . Weimar 16 . 1799 . G. Jena 18 . 1799 . Frau fängt großen Schwäche erholen Umständen leidlich , Kleine befindet . dankt herzlich Andenken Herzstärkung geschickt . folgt Mahomet nebst Bemerkungen , Durchlesen . betreffen größtentheils Original Uebersetzung , glaubte , Original hierin nothwendig nachhelfen müsse . Anordnung betrifft , scheint durchaus nöthig , Ammon handelnd einzuführen , Erwartung Zuschauers Athem erhalten , Geheimniß Kindern Sopir offenbaren . mehrmal suchen , Winke dergleichen , Sache Zuschauer Gedächtnis Furcht genährt , beruht . Ammon Entdeckung Haaren herbei ziehen wünschen , Hoffnung zeitige Erscheinung setzen u. s. w. Scene , Seïde Ammon vorhabenden Mord entdeckt , Stück erzählt Theater vorkommen . fürs Ganze wichtig großer Gewinn theatralischen Effekt . Ammon braucht sogleich Geheimniß Seide herauszugehen , Mittel That hindern , Gefahr setzen . Mahomet erführe Omar , Seïde Ammon leidenschaftlichen Unterredung überrascht letztem consternirt gefunden . Versuch Ammons , Sopir geheim sprechen , erfahren . Dieß reichte Hinwegschaffung Ammon bewegen , entdeckte sterbend Phanor erfolgte Stück . Idee ohngefähr . Mahomet ( II Aufzug , 4 . Scene ) Omar Liebe Palmire entdeckt , träte Ammon , Omar schicklich entfernt , brächte Ammon Anliegen , Mahomet endlich Kinder Vater Friede Sopir Mecca möchte . entdeckte Liebe beider einander Furcht Incest neuer Antrieb . Mahomet müßte refusiren strengste Schweigen auferlegen . zweitenmal Ammon auftreten Anfang dritten Akts Kindern . müßten Liebe einander zeigen , müßte gewissen Schauer zeigen . Seïde Entdeckung , Mahomet blutigen That berufen . Ammon Furcht erfüllt , Mahomets Eintritt müßte verscheuchen . drittemal Ammon Vater Sohn zusammenbringen , eh erklärte , trät ' Omar entfernte Seïde . Ammon bliebe Sopiren , Entdeckung , Arabers Brief , geschähe , Sopir erführe Kinder leben , wer , Ammon verhindert Entdeckung beendigen . Zeit , nächtliche Zusammenkunft vorzuschlagen . Unterdessen Mahomet Untreue Ammon geargwohnt erfolgte Stück . abbrechen , unterbricht mich. Leben , wünschte acht Tagen Veränderungen Mahomet nöthig , entscheiden möchten , Ausführung . Schwestern Lesbos fehlt sechste siebente Bogen . vergessen senden . Leben . Sch . Bemerkungen Uebersetzung schönstens . Studium Stücks , Pflicht mache , Augen . Gedanke Ammon dreimal auftreten , bedeutende Maske finde . Uebrigens Sache , schwer Interesse Ende erhalten . acht Tage mancherlei Geschäften , entschließen besuchen . Herzog Geschichte Martinuzzi zugeschickt , lege Billet , woraus Idee abgeht Schema Maltheser wünscht . Möchten ausfertigen . lege Vossischen Almanach , sollten ; Meyer sagt : sähe Poesie Welt . Zugleich folgen acht sechs geringe Exemplare Almanachs . Leben grüßen liebe Frau . freue , Weise , Hoffnung . Weimar 19 . 1799 . G. Jena 22 . 1799 . Erholung kleinen Frau langsam , übeln Zufällen verschont geblieben Kleine nimmt täglich zeigt frommen ruhigen Bürger Hauses . Umständen Gemüth sammeln , isoliren abgerufen . , Disposition Maltheser-Tragödie nachgedacht , Herzog sogleich Ankunft bedeutendes vorzulegen . Stoff , punctum saliens gefunden , Ganze ordnet einfachen großen rührenden Handlung . Stoff liegen , Tragödie , wünschen , . reiche wenigen Figuren , wünschen , dieß erlaubt Stoff ; Mannigfaltigkeit zerstreuen Einfachheit Abbruch . Herzog vorgeschlagene Geschichte Martinuzzi liefert brauchbares Tragödie . enthält Begebenheiten , Handlung politisch . lieb Herzog darauf besteht . Vossens Almanach zeigt völligen Nachlaß poetischen Natur . Compagnons erscheinen gleichen Stufe Platitüde Ermanglung Poesie waltet Furcht Gottes . wünsche hören , Mahomet unterdessen abgewonnen . Erlanger Zeitung Herder grob recensirt worden . Almanach nimmt neben Kameraden vornehm . neuen Band Schlegels Shakespeare hineingesehen däucht , härter steifer liest ersten Bände . , wär 's , Fleiß empfehlen . Frau grüßt freundlich . Leben . Sch . wünsche Glück fortdauernden Aspecten , Wochenstube scheinen ; mache Besuch . hiesiges Wesen gegenwärtig prosaisch Vossische Almanach , Möglichkeit hiesigen Verhältnissen Arbeit fördern , zarte Stimmung erfordert . Mahomet , wenigsten bloßen Verstand abgethan . Seitdem Humboldts Brief Bearbeitung Mahomets neues Licht französische Bühne aufgesteckt , seitdem lieber Stücke lesen Crebillon begeben . sonderbare Weise merkwürdig . behandelt Leidenschaften Kartenbilder einander mischen , ausspielen , mischen ausspielen , geringsten verändern . Spur zarten chemischen Verwandtschaft , anziehen abstoßen , vereinigen , neutralisiren , scheiden herstellen . gewinnt Situationen , unmöglich wären . Manier unerträglich , gedacht subalternen Compositionen , Opern , Ritter- Zauberstücken Glück brauchen . gedacht , Gelegenheit Gespräch Ueberlegung . freuen Plan Malthesern mitbringen . , Mahomet fertig , ersten hinüber , bezieht Zeit eingeleitet . Frankfurt erhalte Nachricht Schlosser gestorben . Franzosen Garten Ursachen Todes . befand Frankfurt näherten , verspätete nächste Thor verschlossen , mußte folgenden eilen , entfernt , warme Stube , Rathhaus gerufen , Fieber verfiel tödtlich kurzer Zeit hinraffte . botanische Korrespondenz geschlossen . Leben Tage gebrauchen gegeben . Weimar 23 . 1799 . G. Durchlauchtigster Herzog , Gnädigster Fürst Herr , wenigen Wochen Aufenthalts Weimar größern Nähe Durchlaucht letzten Winter Frühjahr belebenden Einfluß Geistesstimmung geäußert , Leere Mangel Kunstgenusses Mittheilung , Jena Loos doppelt lebhaft empfinde . lange Philosophie beschäftigte , Platz ; , Neigung verbesserte Gesundheit neuem Eifer Poesie zurückgeführt finde Wüste versetzt . Platz , Gelehrsamkeit vorzüglich metaphysische Schwange , Dichtern günstig : jeher Einfluß Künste geistreichen Umgangs gedeihen . zugleich dramatische Beschäftigungen Anschauung Theaters Bedürfniß glücklichen Einfluß Arbeiten überzeugt , dieß lebhaftes Verlangen erweckt , künftighin Wintermonate Weimar zuzubringen . Vorhaben ökonomischen Mitteln vergleiche , finde Kräfte Kosten doppelten Einrichtung , erhöhten Preis meisten Notwendigkeiten Weimar erschwingen . Verlegenheit wage , Zuflucht unmittelbar Gnade Durchlaucht , wage größerem Vertrauen , , Ansehung Gründe Ortveränderung antreiben , höchst gnädigsten Beistimmung versichert halten . Wunsch antreibt , , gnädigster Herr , Durchlauchtigsten Herzoginnen näher , lebhafte Streben Beifall , Kunst vollkommener , weniges Erheiterung beizutragen . Hauptsache Früchte Fleißes verlassen Absicht , nachzulassen , Thätigkeit vielmehr verdoppeln , wage unterthänigste Bitte Durchlaucht Kosten Vermehrung , Translocation Weimar zweifache Einrichtung jährlich zuwächst , Vermehrung Gehalts gnädigst erleichtern . tiefster Devotion ersterbe Herzoglichen Durchlaucht gnädigsten Herrn unterthänigst treugehorsamster Fr . Schiller . Jena , 1 . 1799 . Jena , 25 . 1799 . zuletzt schrieb Zustand traurig . Frau verschlimmert Zufälle förmliches Nervenfieber übergegangen , Angst setzt . Erschöpfung ausgestanden Kräfte , phantasirt drei Tagen , ganze Zeit Schlaf Fieber stark . schweben großer Angst , obgleich Starke vielen Trost . Aergste erfolgt , lange Schwächung unvermeidlich . Tagen gelitten , denken , wirkte heftige Unruhe , Sorge Schlaflosigkeit Gesundheit , Folgen nachkommen . Frau niemand leiden Schwiegermutter . Phantasien durchs Herz unterhalten ewige Unruhe . Kleine befindet gottlob . Schwiegermutter , theilnehmend ruhig besonnen , wüßte helfen . Leben . getröstet , , unglücklichen Umständen einladen . Schiller . Brief , werthester Freund , unangenehmste überrascht . Zustände innig verwebt , begegnet , fühle . Möge Uebel bessere wenden unvermeidlichen Folgen übertragen suchen . besuchen , gegenwärtig vielerlei Seiten gedrängt . hülfreich Jena unruhig fühlen , Geschäft Mitwirkung Anspruch . wünsche sehnlicher , tröstliches hören . Möge Gesundheit Umständen leiden ! Botentagen , Gelegenheit . Weimar 26 . 1799 . G. 28 . 1799 . finde paar Augenblicke Zeit melden , ruhiger anläßt , erträglich Phantasien unruhig , obgleich liebe Frau Delirio . Friesel heraus Kräfte . Starke Hoffnung meint anfangen bessern . Gesundheit , obgleich sechs Tagen drei Nächte durchwacht . Leben , übermorgen . Sch . Jena , 30 . 1799 . ergreife Gelegenheit erhalte , Weimar , wissen , Starkens Urtheil Frau außer Gefahr , Fieber aufgehört , Besinnung , vielmehr heftige Accesse Verrückung Gehirns öfters eintreten . beruhigt Arzt , denken , traurigen Zustand befinden . erträglich gehalten , vierten , binnen sieben Tagen durchwacht , finde angegriffen . Leben , Nachricht . Sch . Nachricht lieben Frau hoffnungsvoller stehe , besondere Beruhigung gegeben , paar Tage Kirchweihe Niederroßla Zufriedenheit beiwohnen konnte . Buttstädt fahren , Pferdemarkt Hause , Briefe Nachrichten . Umstände erlauben besuche , mancherlei abzureden Mahomet fertig , Zeit Jena zubringen . wünsche Sachen stehen Kranken . Möchte Sorge Eindruck eigne Gesundheit . Niederroßla 31 . 1799 . G. Jena , 1 . 1799 . zwanzigste Tag Krankheit vorbei , Fieber abgenommen , Besinnung , vielmehr scheint ganze Uebel Kopf geworfen phrenetischen Accessen . Lebens Frau Sorgen , Furcht erwehren , Kopf leiden möchte . glaubt Starke hierüber beruhigen . wirksamen Mitteln Anfang fehlen , , Maßgabe Krankheit gestiegen . kalte Umschläge Kopf gebraucht , Effekt scheinen , seitdem applicirt , Frau Mutter Augenblicke erkannt . thue , Qual Tag Stunden erholen Gesundheit beklagen . Sache droht langwierig , Fall Rath . Leben . abgerufen . Sch . Brief Seite beruhigt Nachricht Besserung lieben Frauen entstehen Seite Sorgen Dauer Uebels . suchen nächste Woche los Zeit zuzubringen obgleich mancherlei Umstände , befürchte , entgegenstehen . Tage zweckmäßig Vergnügen Lande zugebracht ; Stadt lauter Kleinigkeiten Besinnung . Bury , alter Römischer Freund , , nachdem siebzehn Jahre Rom zugebracht , Norden zurückziehen . Lebewohl . Weimar 2 . 1799 . G. Jena 4 . 1799 . Frau Punkt , drei Tagen abzusehen , . vorgestern spricht Silbe , obgleich mehrere Umstände vermuthen , kennt Zeichen Liebe erwiedert , . drei Tagen geschlafen , genommen großer Mühe . hartnäckige Stumpfheit , Gleichgültigkeit Abwesenheit Geistes Symptom meisten quält ängstigt . Gott , all dieß führen , kenne ähnlichen Fall judiciren ließ , fürchte , Starkens Erfindungskunst erschöpft . Opium . Moschus , Hyoscyamus , China , Kampher , Zinkblumen , Vesicatorien , Sinapismen , kalte Salmiakumschläge Kopf , starke Oele Einreiben Reihe , Belladonna Versuch . immerwährende quälende Anblick niederdrückt , entschlossen , halben Tag Weimar fahren , Gemüth zerstreuen . Schwiegermutter bedarf Veränderung , wissen Frau kurzen Abwesenheit Augen Griesbachin , Dienste geleistet . Güte , Wallensteins Lager zurückkehrenden Stücken allerschnellste Abschrift besorgen . Hause Raum Abschreiber Hause Stücke . erweisen Gefälligkeit , Copien schaffen . Uebrigens liegen Geschäfte liegen lange . Mögen heiter . Bury konnte , beklagt , Umständen unmöglich . herzliches Lebewohl . Sch . P.S . zwei Stücke bringt Botenmädchen , reitende Post annahm . Wallensteins Lager Seyfart , dieß angefangen . bitte Melodien 1 ) Anfangslied Wallensteins Lager , 2 ) Rekruten- , 3 ) Reiterlied 4 ) Mädchens Klage . Loder Stücke Theater Magdeburg verhandelt , eilig schicken . Seyfart Wallensteins Lager kürzlich copiren , brauche Copie . Jena , 5 . 1799 . begleite folgenden Stücke paar Worten . Frau zeigt merklich Besinnung scheint befinden , acht Tagen . Weimar , Schwiegermutter zurückzubringen , Schwager hinüber . herzlich freuen , . Sch . Jena , 8 . 1799 . Frau vorgestern Zurückkunft gefunden verließ , gestrige Tag vielversprechend , heutige Unruhe heftigen Beängstigungen Besserung scheint hinausgeschoben . beim alten , erfreulichem beschäftigen . Schwager bewußten Auftrag gegeben Wirkungen . Leben bestens grüßen Karl . kleinen Bedürfnisse bringt Gelegenheit . Sch . Wunsch , erfüllt Gegenwart Hülfe , Ableitung Gedanken , dauernden Uebel , . Karl befindet neuen Zustand leidlich , beim Eintritt tritt , Kindern geschieht , Sehnsucht gewohnten Zustande . wünsche erhalten mögen . vieles , worüber Gedanken vernehmen wünsche . Weimar 8 . 1789 . G. Loders eingeladen früher käme Arbeit stören fürchte , schriftlich Befinden unserer lieben Kranken erkundigen . Geheimde Rath Voigt . unangenehm Egloffstein Milkau Gesellschaft , sollten Tische willkommen . Wenigstens Couvert bereit stehen . Loder anfragen , Anerbieten Magdeburger zufrieden , Stücke dorthin ? dortigen Theaterfreunden abfordern ? Leben schicken zweiten Prinzeß Conti gelesen . ( Jena ) 19 . 1799 . G. ( Jena ) 19 . 1799 . leidlich , Tag arme Frau Einbildungen betrübt . Vormittag deßwegen unmöglich ; versuchen Stimmung bringt heitre Unterhaltung wünschen . Magdeburger Herren Lumpenhunde , dieß Lodern , Herrn Rathmann Fritze gewiesen , Meinung geschrieben . Belege Urtheil schicken , Briefe Hand . zweiten Conti , , fertig , zurückerbitte . Schlafen . Sch . ( Jena , 2 . 1799 . ) schriftlichen , Packanstalten übrigen Arrangements fürchte zehn Uhr beschäftigen . zehn Uhr Augenblick Abreise . Frau gottlob geblieben . besinne . Anbei sende gehört . Beiliegende Karten bitte Büttners Bibliothek senden . Schiller . Weimar 4 . 1799 . Unsre Reise Statten Frau , Frau Stein wohnt , Troubles vorigen Tags geschlafen , Spur alten Zufälle . Anfang glücklich Zukunft . Uebrigens hiesigen Personen , außer Anverwandten Frau Stein niemand Zeit . Leben . Schiller . Paar Tage Abreise beliebten , beinah absoluten Einsamkeit zugebracht . Besuch Mellisch , Loders Vorlesung Genoveva Tieck Zimmer Diversion . alten englischen Theater vieles näher . Malones Abhandlung wahrscheinliche Folge Shakespeare Stücke gedichtet , Trauer- Lustspiel Ben Johnson , zwei apokryphische Stücke Shakespeare dran hängt , Ein- Aussichten gegeben . Eschenburg entgehen neuen Ausgabe kritischen Werth , begreifen , Menschen begriffe . kurzen Einleitungen Stück , theils historischen theils kritischen , wozu Stoff letzten englischen Ausgabe Malone bereit liegt , wenigen Apperçus aufstutzen , Sache großer Dienst geleistet Art Aufklärung jedermann denken Stücke lesen . , umständlicher nöthig , vormals geschehen , eignen Bande nachbringen . viele Menschen suchens lesens dahinten . reinen Jenaischen Ruhe genieße , Weimarische Societätswoge heranspült . Nachmittag anfragen treffe . Leben grüßen Ihrigen . Jena 6 . 1799 . G. Weimar , 7 . 1799 . erfreulich hören . Pole unserer magnetischen Stange umgekehrt Norden Süden . Ortveränderung empfunden , ersten Tagen theils Hause gab , theils alte Reste Briefen Expeditionen mußten abgethan , Existenz beginnen . Herzog vorgestern präsentirt Stunde zugebracht . Inhalt Gesprächs mündlich . Frau fünf Tagen gleichförmig befunden , geringste Spur vorigen Zustände : Gott gebe Wege eintretenden Perioden Recidiv bewirken . bekannte Sonett böse Sensation Freund Meyer Damenwelt verführt , Horreur . Tagen lebhaft wehren . geringsten befremden , Erfahrung mache , Widerspruchs Urtheil Tages . Werth , Eschenburg neuen Ausgabe Shakespeares gab , Schlegel seinigen zögern . käme neues Leben Sache Leser , curiose , fänden Wolfischen Homer . Fichte gehört Jena angelangt , neugierig Fuhrwerk . Gefälligkeit mißbrauchen heißt , wünschte Wegbau-Pferde bedienen dürfen , Jena zurückgebliebene Schränke Sachen herüber schaffen : hiesige Local fordert , weibliche Regierung vermißt Bequemlichkeiten ungern . sogleich thunlich , Wochen anstehen . großem Verlangen erwarte . Leben Güte Griesbachs Loders freundschaftlich empfehlen . Sch . frühe ausging hoffte einzusprechen , . Mittags Hofe bitte halten , einrichten . Weimar 9 . 1799 . G. Weimar , 10 . 1799 . Stück folgt ; , Vortheil gesagt , gesagt worden . tiefer Handlung hineinkommt , schwächer erscheint Werk . Motive schwach , plump . Antonius einfältig , ergiebt Vorrede , Dichter Einwurf voraussah , sonderbar Zeugnisse Geschichte entschuldigt glaubte . Cleopatra widerwärtig , Größe , Octavia begreift ; Motiv Kindern , Gestalt Armuth Mitteln ersetzen . bleibt unserm gestrigen Ausspruch , rednerische brav , poetische dramatische insbesondere heißen . Sch . Stück . einverstanden . , gefällts . Herzogin Mutter Tafel , nachher ' anfragen Hause . Weimar 11 . 1799 . G. , , lieben Frau grüßen herzlich . G. Komödie wünschte wissen , möchten . Weimar 15 . 1799 . Goethe . Herzog Herzogin Thee Vorlesung Mahomets , , günstiges Ohr leihen . Mögen Function beiwohnen , schönstens eingeladen . Weimar 17 . 1799 . G. sechs Uhr besuchen Tische mögen , erfreulich . 20 . 1799 . G. hoffte , gelang . ausgehen prophetische Uebermaß unsern Zirkeln abhalten . Schicken liebe Frau Musen günstig . befinde zerstückelten Leben . 23 . 1799 . G. ( Weimar , 23 . . 1799 . ) Anschlag gefaßt besuchen , vertiefte Geschäft Stunde versäumt . drei ersten Akte Mellischen lesen , Tagen , Hause gehalten ; , Erfahrung wissen , zeitverderblicher kleinen Lücken , Arbeit gelassen , auszustopfen . ausgestandenem Abenteuer Lust Zeit Gespräch übrig , michs wissen . Leben . Frau Einladung dankbar benutzen , ausgehen . Sch . dächte entschlössen Fälle halb neun Uhr . geheizte erleuchtete Zimmer , zurückgebliebene Freunde , Kaltes Glas Punsch . Dinge , langen Winternächten verachten . 23 . 1799 . G. zwei Uhr Hof tragen Zimmer Herzogs treffen . . 27 . 1799 . G. frage besuchen ? Haus Treppe tragen , Kälte leiden . Gläschen Punsch warmen Stube Hülfe , frugales Abendessen nachher Befehl . 29 . 1799 . G. 30 . 1799 . hoffte entweder Komödie , warme Stube hielt fest sechs Uhr Besuch , abkommen konnte . Empfangen freundliche , Schlafmachende Mittel Cotta schickt empfohlen . Meyern ausgeht bitte , Augenblick einzusprechen . Sch . schicke Exemplar Propyläen Anfrage Gegenwart erfreuen . befürchte kürzeste Tag Lust hinterdrein Händel . 31 . 1799 . G. 31 . 1799 . beklage Unpäßlichkeit Herzen , Jahr hinübernehmen . sechs Uhr stelle , suchen Helden Erde , Keren Todes nahen . Vormittag Lieferung Papier Sachen zugefertigt , Güte danken . Sch . ( Weimar , 1 . . 1800 . ) begrüße neuen Jahr neuen Seculum vernehmen , gesund angetreten . Oper ? , Willens Zerstreuung . Vohs Haide , Rühmen Gustav Wasa einzelnen Details urtheilen Stück greuliche Motive enthalten . Leben . Frau sagt schönsten neuen Jahr . Sch . Stillen herzlich erfreut Jahr Neunundneunziger Jahrhundert schließen . Anfang Ende künftige vergangene . Gores Tische , spät wegkommt . Fälle Oper aufsuchen . Leben lieben Frauen neuen Jahr Wünsche . Weimar 1 . 1800 . G. lange Gores Komödie . frage befinden vorhaben ? Hause , erfreut besuchen möchten . 2 . 1800 . G. darauf gerechnet , Clubb , Schwager eingeladen . hineingehen , heraus ; Augenblick ankommen , bitte , wenigstens rechnen . 2 . 1800 . Sch . ( Weimar , 3 . . 1800 . ) Wiederholung Kotzebuischen Stücks Verwittweten Herzogin eingeladen , entziehen konnte , Visite abgestattet , Souper . acht Uhr störe , Palais tragen . Ball , beim Essen besucht , spät . Leben , bitte mündliche Antwort . Sch . harte Zumuthung , Shakespeare , Stück , aufgeführt , vorlesen hören . Fassen Gedulds- Leidensprüfung . treffen Fälle acht Uhr , später , Gegenwart Freude . paar Tage Stillen interessante Weise beschäftigt . Meyer Humors vergnügt Gegenwart fehlen . Weimar 3 . 1800 . G. 5 . 1800 . wünsche gestrigen Helden Tyrannen bekommen mögen ; , spät , gehört . Schauspieler leidlich herausgezogen , läugnen , Klarheit , bunten Roman herrschte , gewundert . Stimme hiesigen Publicums , zweifle , überall bestätigt Kotzebue Calcul Ehre . wissen , wann ? Frau empfiehlt schönstens . Sch . drei Uhr Nachricht . Verzeihen , liebster Freund , Anfrage : Kranichen , Jahrszeit , Norden ziehen , Vorhaben ausführen . Fälle bitt ' Nachricht , darnach richten könne , Versuchung käme Malepartus kurze Zeit verlassen . 6 . 1800 . G. 6 . 1800 . nichten versuchen , vorgestrigen langen , geendigter Arbeit , erfreuen erquicken . angefangen Prolog quaestionis denken , schenkt Himmel Stimmung Gedicht , beendigen , fürs erste Anlage . contremandiren , Sieben Uhr einstellen . Sch . ( Weimar , 7 . . 1800 . ) Geschäft übernommen , begeisternd , Erfahrung anziehendes armen Poeten , Ideen versinnlicht . Iphigenie durchgesehen zweifle Erfolg Vorstellung . braucht weniges Text Gebrauch verändert , Hinsicht Mythologischen , Publikum Massa kalt . paar Gemeinsprüche dramatischen Interesse aufzuopfern rathen , Platz verdienen . Mündlich . sieben einstellen . Vorher Hufeland Jena erwarten , angemeldet . Leben . Sch . 8 . 1800 . wünsche gestriges Quartett geschlafen . denke Hause halten Versuch , Stanzen fertig , Publicum geladener Flinte Mahomet erwarten . Leben . Frau grüßt . Sch . Begriff einzuladen , erfreulich zuzubringen . wünsch ' Segen Gedeihen edeln Vorhaben . stecke physicis . halb sechse assistiren Lese Probe . Weimar 8 . 1800 . G. übereilte Leseprobe einlud . . Mögen heutigen zubringen , schönstens eingeladen . Stanzen ? Stunde spazieren fahren , hole zwölf Uhr Schlitten . 9 . 1800 G. lieb , Probe Tag später , Theebesuch , regierenden Herzogin zugesagt , Collision , wär ' . Stanzen reinen , , gewünscht , . , unterbrechen , vorgeschlagene Partie andermal ausbitten . stelle . 9 . . S. neugierig vernehmen , gestrigen Leseprobe zufrieden . halb neun Uhr Thee Herzogin , spät incommodiren . halten heutigen Tag ? Oper , , vorher , Hause vorbei . 11 . 1800 . S. Gesundheit erkundigen allerlei Vorschläge . Möchten Schloß ? kalt Luft . Schlitten abholen verschiednes , interessiren müßte . könnten alsdann Rests Tages besprechen . kleine artige Palmire , sichs angelegen . klare Natur ersten Acten verschleiern , , letztern bange . Herrn Wolzogen Costums holen , worunter brauchbare befindet . Mündlich , wunderliche Empfindung , anfing Iphigenia lesen . hinein gekommen – anfangen reden , mancherlei . Leben . abholen , Antwort zurückkehrt . 13 . 1800 . G. ( Weimar , 13 . 1800 . ) rechten Verfassung , vorgeschlagene Partie anzunehmen . geschlafen zwölf Uhr aufgestanden . Kopf wüst , Schlaflosigkeit . lebhafte Beschäftigung Macbeth spät nachdachte , erhitzt . besprechende versparen , Probe hellern Kopf , , beizuwohnen . Leben . Sch . 15 . 1800 . dachte Mittag oben beim Herzog , eingeladen , niemand . Tafel Schwager erfuhr Nachhausekunft . einziger Fall Art , Hause trafen ! , . Gearbeitet worden , spät aufstand . Macbeth beschäftigt . Sch . 19 . . , Sinn Hause halten Geschäfte , Tage laulicht . hören , Hause . Probe Schauspieler Mahomet eingeladen . Leben . Sch . gehofft Begriff einzuladen . Hoffnung Unterhaltung erfreulich , drein ergeben Unterhaltung Verzicht . suchte Loge ersten zweiten Act , konnte erfahren hingerathen . Leben . hören Zeiten . Weimar 19 . 1800 . G. erhalten verschiedenes . Paket Siegellack umwickelt Humboldtischen Brief , ingleichen Iphigenia , Künste Herrn Eckardtshausen , kürzlich Reichsanzeiger offenbart worden , palingenesiren möchte . freundlich Schauspieler Probe bewirthen mögen . zweckmäßige verhandelt , . besuchen mögen , freuen , Umständen befinde ; hoffentlich bekommt niedrige Barometerstand . Weimar 20 . 1800 . G. ( Weimar , 20 . 1800 . ) schönstens überschickte . , Serenissimus Iphigenia augurirt geurtheilt . sechs Uhr einstellen , nachdem zwei ersten Aufzüge Macbeth rohen gearbeitet . Eckardtshausischen Künsten , Herzogin , Herdern großem Vertrauen Lob sprechen hören ; Mannes nahm wenigstens lebhaft . lege Scene Wallenstein Vulpius . wählte erste Scene Gordons Buttlern , Wallensteins Jugend Notizen vorkommen , außer Zusammenhange leicht lesen . Leben . S. Güte Flasche rothen Wein schicken , Herr Zapf übersendet . bitte benachrichtigen Vergnügen , wünsche . Weimar 2 . 1800 . G. ( Weimar 2 . 1800 . ) weißer rother Wein sprach . einstellen . Seitdem Original Shakespeare Frau Stein , finde , gethan , Anfangs halten , englische verstehe , Geist Gedankens unmittelbarer wirkt , unnöthige Mühe , schwerfällige Medium Vorgänger wahren Sinn hindurch ringen . Leben . Sch . benachrichtigen , Lästerschule gegeben , Stück Verschleierte übel , Schauspielhaus lockt . Hause , besuchen mögen Schweinewildpret aufwarten . Weimar 3 . 1800 . G. wünschte erfahren gestrigen zugebracht Absichten heutigen ? Entschließen Theater , erwarte ; dispensiren , fände , Stunde herzlich willkommen . Weimar 5 . 1800 . G. ( Weimar , 5 . 1800 . ) Hoffnung , Vormittag Arbeit halte , fertig vorzutragen . Deßwegen heutigen Hause halten schriftlichen . Sch . Mögen starken Kälte verfügen , wünsche sechs Uhr , Macbeth hinauslesen . sieben Uhr , Mond aufgeht , astronomischen Partie eingeladen , Mond Saturn betrachten , drei Teleskope Hause . Sollten warme Stube vorziehen , Freund Meyer Gesellschaft leisten , Mondsberge Schweizerberge , Gestirne Kälte herzlichen Künstlerhaß verfolgt . Weimar 11 . 1800 . G. rückt Zeit heran , Rolle Neubrunn Wallenstein besetzen , Madame Vohs , Theaterherkommen , zuzumuthen . schlage Demoiselle Caspers , , , Rolle , Demoiselle Jagemann Verhältniß . kleinen Versuch rhythmische Sprache Trauerspiels einzuführen . Nachmittag hören . 12 . 1800 . G. Mögen , geendigtem Schauspiel , verfügen , , kalten Viertelstunde , deutlicheren Begriff Mondshöhen -Tiefen hinwegnehmen , freuen langen Pause . Weimar 12 . 1800 . G. Mögen sechs Uhr besuchen , herzlich willkommen . wünschte Meyers Wallenstein jetzigen Stufe Ausführung sähen ; Bild zuletzt . wünschte Schluß Macbeths vernehmen freundschaftliche Mittheilung Lebenslust gewinnen . Weimar , 14 . 1800 . G. freue , Aderlässe bekommen . Anbei schicke englische Lexikon . übrige sorgen . Piccolominis bedeutendes gehört wissen , Zuschauer 422 . besuche sechs Uhr . sieben Uhr entfernen . Weimar 16 . 1800 . G. Rath Folge Herbst gestoppelt schicke vier Jahrszeiten , gefälliger Durchsicht . fällt , wohlthut , betrifft finde poetischen Jahrszeit . Tage Hause halten , Doctor dringt Cur , ganze Weile ausgewichen . wären , besuchen könnten . Leben . 22 . 1800 . G. ( Weimar , 22 . 1800 . ) bedaure Unpäßlichkeit herzlich , . Muth erwecken , Haus , besuche . Luft milder Sonne scheint , wagen . gefreut vier Jahrszeiten complett . Auskunft getroffen , , Herbste , zusammengestellten Distichen eins einstreuen , leicht faßliche Beziehung Jahrszeit , wünschen . Distichen ansehen , mündlich besprechen . Leben . Frau wünscht Herzen baldige Besserung . S. entschlossen krank , übt Medicus , lange entgehen gesucht , despotisches . wünschte Gesunden gehörten , Besuchs erfreuen . brauche schlechte Zeit Pflanzensammlung Ordnung , hoffen Freude . Einzelne verwirrt , angenehmer Bestreben , Gegenstände gewissen Zusammenhange , gefördert . lege Ausfall weimarische Theater . Nichtigkeit Anmaßung bezeichnen . Leben , wissen befinden . 23 . 1800 . G. gestrige Gegenwart erfreulich unerwartet . Ausgang übel bekommen , angenehm , besuchen möchten . Anbei sende Theaterreden , Band Gedichte schließen gedenke . bischen mager , mögen hingehen . entschließe Schluß diesjährigen Wintervorstellungen ! wär ' schicklichste Art , Oppositionspartei heitern Ernst chicaniren , wovon mündlich . Grüßen liebe Frau ersuchen Komödie , unparteiische Vergleichung Vorstellungen vernehmen wünschte . 24 . 1800 . G. gewaltsame Wirkung Luft erschreckt Treppensteigen Hause Zurückkunft angegriffen . , , Furchtsamkeit überwinden , besuche . Augenblick ankommen . Theaterreden interessanter Beitrag Gedichten . durchaus hübsch häuslichen Charakter , reizen anziehen . gedruckten Bogen Neues , erfreut . , sagten , ungedruckte Elegie , persönliche Beziehung , abdrucken geselligen gefälligen Theaterreden schließen , möchte rathen , Publicum abgerißne Erscheinung Fragments Faust , Oberons Hochzeit , scheu irre . Ueberlegen wenigstens , , gutmüthigen Ton , Sammlung herrscht . Frau grüßt bestens . , Wunsch gemäß , heutige Stück . Bayard lesen verschaffen , lieb . Meyern viele . 24 . 1800 . Sch . wünsche schönen Tag mögen freier Luft genossen Hoffnung aufgeben , schicke Bitte freundschaftlichen kritischen Antheil . 27 . 1800 . G. ( Weimar , 27 . 1800 ) Nachmittag Correcturen , Revisionen Besorgungen überhäuft worden , später geworden , Besuche spät dürfte . schöne Luft Fenster genossen , gelabt . Ueberschickte . , statt Verfassers , angenehmen Gesellschaft dienen . Schlafen . Sch . Schluß Macbeth angestrichen . ? Zustände . 3 . 1800 . G. Schlegel empfiehlt sendet beikommendes . Schauspiel , besuchen ? Entschluß bestimmen . Mittage möcht ' einladen . Geheimerath Voigt , Wieland . Leben thätiger . gelingt Periode , geschweige Strophe . Weimar , 5 . 1800 . G. ( Weimar , 5 . 1800 . ) Schauspiel Fall . hineingehen , vorher : drei fünf Uhr , 's absagen . Mittag einfinden , befinde . stecke Geschäft , suche , leidliche Stimmung , . Leben . Sch . Teleskop folgt hierbei . Zeit , Mond empfinden , ; wünsche , Neugierige möge , schönen Damen Observatorium locken . Musik Macbeth , Nachmittag , sowie Pförtnerlied . wünsche , Wirkung gestrigen Musik nachklingen möge . Weimar , 10 . 1800 . G. ( Weimar , 11 . 1800 . ) jungen Schweizer Tübingen Nachricht Cotta . Stuttgart transportirt , Tag freien Fuß , Geschäfte betreiben , nachdem Caution geleistet worden . Messe beziehen . Leben . Besuch Hause deßwegen . Sch . Weissagungen Bakis wunderbarer Weise gefunden , möchte fragen kleine jugendliche Gesellschafts- Schäferstück . Fall erbitte . ? Schelling , konnte einladen , häuslicher Umstände Gäste . lieben Frau kleinen Concert eingeladen . Teufel , beschwöre gebärdet wunderlich . 16 . 1800 . G. vergessen . Erzeigen Vergnügen Mittag speisen . langen Einsamkeit Gegensatz Vergnügen . gedenke nächste Woche . Messe Welt Nuß , Gewerb Menschen , lauter mechanischen Fertigkeiten ruht , klar anschaut . , Geist nennen möchte , vielmehr sogenannten thierischen Kunsttrieb . , Kunst nennt findet , dreist , Moment producirt , Spur . Gemälden , Kupfern dergleichen findet , vergangenen Zeiten . Porträt Maler , Hamburg aufhält , Bausen , unglaublichen Effect ; letzte Schaum , scheidende Geist Kunststoffen erregt . Wolke Juno . Theater wünschte Repräsentation . Naturalism loses , unüberdachtes Betragen , Einzelnen , . Kunst Anstand Spur . Wiener Dame treffend : Schauspieler thäten geringsten Zuschauer gegenwärtig wären . Recitation Declamation meisten bemerkt geringste Absicht verstanden . Rückenwendens , Grunde Sprechens Ende , 's sogenannten Natur fort , bedeutenden Stellen übertriebenste Manier fallen . Publikum Art Gerechtigkeit widerfahren , äußerst aufmerksam , findet Spur Vorliebe Schauspieler , schwer . applaudirt öfters Verfasser , vielmehr Stoff , behandelt Schauspieler erhält gewöhnlich beim Uebertriebenen lauten Beifall . Dieß , , Symptome unverdorbenen , ungebildeten Publikums , Messe kehrt . leben gedenken . Mündlich . Leipzig 4 . 1800 . G. Weimar 5 . 1800 . lieben Brief , ungewohnt , lange hören . vermisse , freut Ihretwillen Zerstreuung langen Winter , heiterer zurückführen . Abwesenheit , physische betrifft , gehalten , Freien , fange nachgerade , Gesunden betrachten . Tagen beschäftigt , vier ersten Acte Maria Theaterzweck Ordnung , fertig , fünften Akt Hand genommen . Macbeth mehrere Proben , , erste Vorstellung acht Tage stattfinden . unterdessen Cotta gesprochen , Schicksalen unterrichtet . Schützische Replik Schellings Angriff gleichfalls bekannt geworden . vorherzusehen , Schelling Majorität Seite ; übel , angriffsweise verfährt , viele Blößen . Bamberg abgereist , höre , Madame Schlegel nachgezogen , Franken Bad besuchen . Kotzebue neuen Stück , Besuch , verschiedenes Propyläen herausgenommen . , , jämmerlichen Menschen entsetzliche Sottise fühlen . Weimar . unterdessen Thee Souper Palais , 3/4 Stunden französische Verse anhören mußte . Leipzig geistreich unterhalten , Klarheit , irdischen Dinge , Existenz Vergnügen Nutzen . Beschreibung , dortigen Theater , zeigt Stadt , Publikum , wenigstens Anspruch Kunst Kunstrichterei , amüsirt gerührt . traurig , dramatische Kunst schlechten Umständen befindet . Opitzen Macbeth angeboten , gehört . vernommen , Friedrich Schlegel , kürzlich , Jean Paul Freundschaft angeknüpft , Seckendorf Schlegeln eingelassen bewirthet geehrt . Richter Herdern abgereist , copuliren . Frau grüßt freundlichste . Leben gesund kehren erheitert . Sch . Weimar 9 . 1800 . erfahre Augenblick , jemand Hause Leipzig abgeht , benütze Gelegenheit , paar Worte . Abwesenheit empfinde , doppelt empfinde , Arbeit verlieren , Proben Macbeth zerschneiden Zeit gewaltig , fünften Akte Marie , , Stimmung bedarf . sagt , . Macbeth empfangen , verlegt worden . Gesundheit gehalten , Meyern spazieren . Kleine fünf Tagen inoculirt worden , erwarten Furcht Hoffnung Ausbruch Blattern . eilen , Augenblick abreist . Leben , gesund . Tag , poetische Einsamkeit beziehen . Sch . Inlage bitte Cotta besorgen . Geld schicken , bitte , beschwert , mitzubringen . ( Weimar , 10 . 1800 . ) thut leid , unsrer Leseprobe beiwohnen , treuen Rapport erstatten . Abendvorlesung Maria wünschte anwesend , ganze zweite Hälfte Stücks , kennen , lieber vorlegen möchte , verzettelten Lesen verloren . Leben . wünsche Faustische Erscheinungen . Sch . ( Weimar 12 . 1800 . ) kühne Gedanke Communion Theater , ruchtbar geworden veranlaßt ersuchen Function umgehen . bekennen Muthe ; voraus protestirt , doppelter Betrachtung räthlich . Mögen fünften Act mittheilen ? zehn Uhr besuchen ? Sache besprechen könnten . gingen Schloß ? wozu schöner Tag . G. ( Weimar , 15 . 1800 . ) begierig vernehmen , gestrigen Vorstellung zufrieden frage , wann . Unsre Schauspieler verdienen vieles Lob Meinung , . Sch . Ursache Aufführung zufrieden , sowie Stück außerordentlich erfreut . Mögen sechs Uhr besuchen , großes Vergnügen . Mittag Hofe früher Hause . Weimar 15 . 1800 . G. Unruh Tage , Hitze schlechten mitgenommen , Zimmer hüten erholen suchen . frischer ausgeruhter . Leben , mögen Gedanken Gesellschaft leisten . Sch . anfrage Tiefurt fahren , ersuche Schlegelische Gedicht schicken . fragen Gelegenheit liebe Frau , kleinen Stück jüngern Zeit Versen Nachricht . Stadt . besuchen fahren alsdann beliebt . Weimar 24 . 1800 . G. entschließe ersten Entwurf Beurtheilung übergeben . drum Arbeit los , scheinen Bogen , durchlese , Endzweck , . erwarte Urtheil . Hof hören ; frage Hause . Weimar 27 . 1800 . G. kurz entschlossen Tische hinüber Jena , Art Besinnung gelange . Leben rücken lebhaft , hören . Weimar 22 . 1800 . G. ( Weimar , 22 . 1800 . ) verwundert erstaunt schnellen Entschluß gefaßt , Gutes Arbeiten , Abwesenheit erfreulich . Mögen alten Wände Schloß Glück mögen bösen Tage erinnern , Jena einander lebten . , Nachrichten Successen erhalten ermangeln Zuständen benachrichtigen . Frau empfiehlt . Leben . Sch . Betrachtung Kürze Vergänglichkeit menschlichen Lebens ( fange Brief Testament ) Ermangelung Gefühls eigner Production , , , ankam , Büttnerische Bibliothek verfügt , Voltaire heraufgeholt Tancred übersetzen angefangen . gearbeitet übrige Tag verschlendert . Übersetzung Sinne fördern . Stück theatralisches Verdienst Art Wirkung . acht Tage , Genius führt , zwei Drittheilen fertig . Uebrigens viele Menschen einigemale unterhalten . Thätigkeit gelungen wann Lauchstädt gedenken . Grüßen liebe Frau gedenken . Jena 25 . 1800 . G. Weimar , 26 . 1800 . Spiritus familiaris geoffenbart , Tancred übersetzen , , Brief erhielt , bekannt angenommen . unsre theatralischen Zwecke Unternehmen förderlich , herzlich wünsche , Faust verdrängen möchte . Uebrigens beneide , entstehen . Fall , Schema Tragödie Ordnung , Schwierigkeiten räumen . producirenden Werk Epoche hindurch , peinliche Gefühl , geschähe , Tages aufgezeigt . neuen Stücke incommodirt , , wünsche Massen ordnen , Absicht Zeit Ort viele Theile zerstückeln , , Handlung gehörige Stetigkeit , Tragödie widerstrebend . , Stück , allgemeinen Begriff fesseln , wagen , neuen Stoff Form erfinden , Gattungsbegriff beweglich erhalten . lege neues Journal , zugeschickt worden , woraus Einfluß Schlegelischer Ideen neueste Kunsturtheile Verwunderung ersehen . abzusehen , Wesen , weder Hervorbringung , Kunstgefühl hohle leere Fratzenwesen ersprießlich ausfallen . erstaunen lesen , wahre Hervorbringen Künsten bewußtlos , Genius großen Vorzug anrechnet , Bewußtsein handeln . unrecht , rastlos bemühen , größtmöglichen Besonnenheit arbeiten , Prozeß klar . Naturalism wahre Zeichen Meisterschaft , Sophokles gearbeitet . Wann Lauchstädt , hängt Brief , Körnern erwarte . Projekt Stande , Zeit Ettersburg Anfang Arbeit sammeln suchen . Mögen Musen günstig . Frau grüßt . Sch . Arbeit Gang fort , Übersetzung , Bleistift dictire ruhigen Augenblicken , erste Manuscript rein erscheinen . Ende Woche drei letzten Acten fertig zwei ersten frischen Angriff versparen . , unsern Zwecken Weise behülflich . Schauspiel ; Schau aufgestellt Charakter Stücks durchsetzen , genirt Franzose . theatralische Effect außen , darauf berechnet berechnet . öffentliche Begebenheit Handlung fordert Stück nothwendig Chöre , sorgen treiben Natur erste Gallische Anlage erlaubt . neuen Erfahrungen helfen . Arbeit brauch ' ohngefähr vier Stunden Uebersicht dient folgendes Schema , mannigfaltig lustig übrige Zeit benutzt worden . Kurze Uebersicht Gaben , Stapelstadt Wissens Wissenschaft , Unterhaltung , geistigen leiblichen Nahrung mitgetheilt worden . Loder gab : fürtreffliche Krebse , Teller zugewünscht , köstliche Weine , amputirenden Fuß , Nasenpolypen , anatomische chirurgische Aufsätze , verschiedne Anekdoten , Mikroskop Zeitungen . Frommann : Griesens Tasso , Tiecks Journal erstes Stück . Fr . Schlegel : eignes Gedicht , Aushängebogen Athenäum . Lenz : Mineralien , krystallisirte Chalcedone . Mineralogische Gesellschaft : Aufsätze hohen tiefen Standpunkts , Gelegenheit allerlei Betrachtungen . Ilgen : Geschichte Tobi 's , verschiedne heitre Philologica . botanische Gärtner : Viele Pflanzen Ordnungen , Garten stehen blühen . Cotta : Philiberts Botanik . Zufall : Gustav Wasa Brentano . Literaturhändel : Lust Steffens kleine Schrift Mineralogie lesen . Graf Veltheim : zusammengedruckten Schriften , geistreich lustig ; leichtsinnig , dilettantisch , hasenfüßig phantastisch . Geschäfte : Gelegenheit vergnügen ärgern . Zuletzt Memnons vergessen , billig merkwürdigen Erscheinungen Zeichen Zeit gerechnet . Gespenster einander spuken , denken weder Zimmer , einsamen Promenaden . Tage wunderlichste Mannigfaltigkeit angekündigt , wovon nächstem Botentag mehrere . Zugleich Tag Rückkunft bestimmen . Leben thätig , Barometerhöhe bekommt . Jena 29 . 1800 . G. Weimar , 30 . 1800 . heitre Ton Briefs beweist , Jena , wozu Glück wünsche . rühmen ; Barometerstand , günstig , regt Krämpfe schlafe . Umständen Nachricht Körnern , reisen könne , willkommen . Lauchstädt , mache unverhofften Gewinn Zeit Geld ; , lästig . gratulire Fortschritt Arbeit . Freiheit , französischen Original scheinen , gutes Zeichen productiven Stimmung : augurire , Schritt vorwärts beim Mahomet . Verlangen erwarte Mittheilung Werks unsre Gespräche . Gedanken Chor ausführen , Theater wichtiges Experiment . Stück zurückkommen fertige Schema vorzulegen , Ausführen , Beistimmung versichern . letzten Tagen Schluß Gedichtsammlung beschäftigt . Stanzen Mahomet abdrucken . Göpferdt , neugierig darauf , Bogen R S zusenden , abgedruckt . Kirms willkommene Rolle Geld zugesendet , bestens . Frau grüßt schönste . Leben , erfreuen bunten Mannigfaltigkeit , Jena umgiebt . Mellisch durchgekommen wohnt Dornburg . lustigen Leben erzählt , Wilhelmsthal geführt , utopisch zugeht . Schwägerin großes Unglück Wagen , entzwei , Schaden gelitten . Leben . Sch . Tancreden frühe Seite gelegt . Uebersetzt , , Schluß zweiten Act , dritten vierten Act , Schluß . , glaube , edleren Eingeweide Stücks versichert , Belebende andichten , Anfang Ende Fülle Original . Chöre passen ; ohngeachtet nüchtern verhalten , Ganze zerstören . Wege , , reuen Unternehmen fortzuführen durchzusetzen . Geschäftsähnliche besorgt kleinen Knoten Faust gelöst . vierzehn Tage , Aussehen gewinnen ; bilde Weimar nöthig opfere Einbildung lebhaftesten Wunsch . Tage mancherlei außen unfruchtbar . lange Braut Trauer gesonnen . Tieck poetischen Journal erinnert altes Marionettenstück , Jugend : Höllenbraut genannt . Gegenstück Faust , vielmehr Don Juan . äußerst eitles , liebloses Mädchen , treuen Liebhaber Grunde richtet , wunderlichen unbekannten Bräutigam verschreibt , zuletzt billig Teufel abholt . Idee Braut Trauer , wenigstens Gegend ? Baadern Schrift gelesen pythagoreische Quadrat Natur , vier Weltgegenden . Sei Jahren Vorstellungsarten befreundet , Intentionen näher , Werklein behaget Einleitung frühere Schrift gedient , , , Organen packen . Studirender , Anatomie Insecten legt , hübsch zergliedert demonstrirt , Fache theils Kenntniß , theils Behandlung vorwärts . jungen Mann Vierteljahr zweckmäßig beschäftigen , Erfreuliches neben einander stellen . , herüber , Verpuppungszeit gewisser Raupenarten eintritt , Thätigkeit Geschicklichkeit benutzen suchen . leicht Dinge , sogleich Gewalt abgelegnes Feld hinüber führte . , schwarz mitbringe , erzählen . Leben fleißig gedenken . Jena 1 . August 1800 . G. Weimar , 2 . August 1800 . freue Brief baldige Zurückkunft vernehmen wünsche Glück , Zeit angewandt , Faust gedacht worden . verliere Hoffnung , Jahr großer Schritt geschehen . dießmal kurzen . Göpferdt sendet zwei Correcturen , schnell expedirt gezwungen Bibliothek , ganze Literatur suchen . Stück führt Zeiten Troubadours , rechten Ton , Minnesängern bekannter . Plan Tragödie gewaltig , Freude , , Schema länger verweile , Ausführung alsdann freier fortschreiten . Gedanke Höllenbraut übel gesagt . Leben Wiedersehen . Frau grüßt . Sch . Legationsrath Bertuch , Uhr Wagen abzuholen . Hiebei folgt Exemplar Gedichte , liebe Frau ; binden , gesprochen ; Runzeln Wallenstein , Herrn Frommann Maschine Schuld , Binden her vermeiden angeben . wünsche befinden mögen , obgleich Barometer Gunsten . Weimar 12 . August 1800 . G. 15 . August 1800 . Ober-Weimar herausgemacht genieße heitern . fürchte , Hitze anhält , geschehen , Geist Körper ermattet . entschließen spazieren fahren vorzusprechen . neugierig erfahren , Concurrenz-Stücke eingesandt worden . Bedienter Uhr Mittagessen , . Leben . Sch . Ober-Weimar , 17 . August 1800 . Ick umsonst gehofft , . spät Stadt , Frau geworden , zehn Uhr zurückgekommen . tollste Zufall Welt Hochzeit , sechs Meilen einzige Gegend , gegenüber logiren , Stadt geflüchtet , Geräusch entgehen . ganze geschlafen , Vormittag verdorben , Geschrei Spässen Aussteuer Braut aufpackte . verschwört Fleiß Zeit brauchen , fürchte , Gange . fahren , wenigstens bereit . Leben . Sch . erhalten hiebei Humboldtischen Aufsatz . Mögen fünf Uhr parat halten ; hole abholen , Akademie Sachen beisammen ; wundersame Dinge angekommen . beisammen , guter letzt nöthigsten Dinge verhandeln . Weimar 2 . 1800 . G. Weimar , 5 . 1800 . Humboldtische Aufsatz , zurückschicke , brauchen . Inhalt interessiren , betrifft abgeschlossenen menschlichen Zustand , Berg Sitz , vereinzelt inselförmig , Leser Welt heraus hineinführt . Beschreibung lebhafter unterhaltender , trocken , Worte Strich nachhelfen . wünschen , unmittelbar neben Gemälde entgegengesetztes bewegtesten Weltleben angebracht , doppelte Wirkung . , Einsamkeit gefunden , erwarte morgenden Brief lesen , produzirt worden . beim Anfang angefangen Abschnitt erreichen , Jena hinüber . Gemälde-Gallerie unterdessen , verschiedene Bemerkungen Publikum , mündlich mittheilen . Meyer unsre deutschen Künstler richtet mustert , fallen reciproce her halten Arbeiten . schreibt Crusius Verleger Leipzig , Zeichnung Gedichten Leipzigern misfalle , unbestimmt Ausdruck sei , bittet deßwegen , künftigen Fällen Künstler vorzuschlagen . möchte wissen , Herrn Schnorr Bestimmte Ausdrucksvolle sitzt . Ueber Wallenstein Cotta Nachrichten . vierthalb tausend Exemplaren meisten abgesetzt neuen Auflage Anstalt . Publicum theuren Preis Kaufen abschrecken , Faust gutes Omen ; Cotta sogleich Auflage 6 8000 Exemplaren . arme Eschen , Voßens Schüler , Uebersetzer Horaz kennen , Chamouni-Thal verunglückt . glitschte Steigen fiel Abgrund , Schneelawinen begraben nimmer Vorschein . thut leid armen Schelmen , jämmerliche Art Welt mußte . 6 . . Brief gebracht worden . hoffen großer Fleiß abgehalten , . Leben hören . Sch . verschiedenen Abenteuern jenaischen Ruhe gelangt versucht , gethan . konnte acht Tage Situationen fest halten wissen Helena aufgetreten . zieht Schöne Lage Heldin , betrübt zunächst Fratze verwandeln . fühle geringe Lust ernsthafte Tragödie Angefangene gründen ; hüten Obliegenheiten vermehren , deren kümmerliche Erfüllung ohnehin Freude Lebens wegzehrt . wünsche Unternehmung gelangt . , collegialiter Meyern , Anzeige Ausgestellten könnten , Erleichterung . rückkehrenden Boten leben . Jena 12 . 1800 . G. Weimar , 13 . 1800 . wünsche Glück Schritte , Faust gethan . Gedanken stören , schönen Gestalten Situationen , Schade sei , verbarbarisiren . Fall zweiten Faust öfters vorkommen , möchte , poetisches Gewissen Schweigen . Barbarische Behandlung , Geist aufgelegt , höhern Gehalt zerstören Schöne aufheben , specificiren Seelenvermögen zubereiten . Höhere Vornehmere Motiven Werk Reiz , Helena Stück Symbol Schönen Gestalten , hinein verirren . bedeutender Vortheil , Reinen Bewußtsein Unreinere , anstatt Unreinen Aufschwung Reinen suchen übrigen Barbaren Fall . Faust überall Faustrecht behaupten . Kritik ausgestellten Gemälde zusagen , Brief , Weise aufsetzen . Vortheil , Ideen Werke Meyers schmelzen suche . dasjenige , Absonderung Ansicht Ihrigen erreiche , Nutzen Publicum Propyläen vielmehr unsre Absicht . Uebrigens Meyern Aufsatz Rath ertheilen . Arbeit langsam , geschieht Rückschritt . Armuth Anschauungen Erfahrungen Außen , , kostet jederzeit eigene Methode Zeitaufwand Stoff sinnlich beleben . Stoff leichten liegt nahe . lege Novitäten Berlin , belustigen : Protection erfreuen , Woltmann widerfahren . Leben angefangenen Wege . Sch . Trost , Briefe , Verbindung reinen abenteuerlichen verwerfliches poetisches Ungeheuer entstehen könne , Erfahrung bestätigt , Amalgamation seltsame Erscheinungen , Gefallen , hervortreten . verlangt erfahren vierzehn Tagen aussehen . Erscheinungen Breite Tiefe , glücklich , ruhiges halbes Jahr . Niethämmern philosophischen Colloquia fort zweifle Wege Einsicht Philosophie letzten Tage gelangen . Betrachtungen Natur Kunst los , höchst nöthig herrschenden gewaltsamen Vorstellungsart bekannt . Dingen Anfrage , hoffen künftigen . Frau Griesbach eingeladen . wünschte schönen Wetter , bestätigen scheint , Vorsatz ausführten Meyern herüberkämen . könnten Kutsche , äßen Mittag Griesbach , blieben Schlosse , Consultationen geendigt hätten , könnten Montags fortfahren . möchte Preise öffentlich bekannt , Aufgabe folgende Jahr dazufügen könnten . Ueberhaupt nöthig Propyläen gesagt , nochmals besprechen . Brief Humboldt geschrieben , beilege . wahres Unglück letzten Brief verlegt , nochmals Adresse schreibt . alte , findet Frau Schwägerin . Güte Nöthige hinzuzufügen Brief Post . Woltmännische Brief . Berlin wunderlich aussehen , Einfälle . wirken Bewegung setzen . rede Einfall dorthin ziehen . Ton Ankündigung Fichtisch . fürchte Herren Idealisten Dynamiker ehester Tages Dogmatiker Pedanten erscheinen einander Haare gerathen . herüberkommen , allerhand hören , Communication Ferne Muth . Leben . Jena 16 . 1800 . G. Weimar , 17 . 1800 . Reise Jena betrifft , fest entschlossen , Meyern hinüber ; erlauben auszubleiben , Unterbrechung Arbeit zwei Tagen zerstreut . neun Uhr drüben neun Uhr . Pferden starke Tour zumuthen , Tage her . Vergnügen lese , unterdessen Faust geblieben ferner . Endlich präcipitiren , mehrere Wochen Ruhe . Resultat Gespräche Niethammern wünsche Munde hören . Tage Woltmanns Schrift Reformation , Luthers Tod fortgeführt gelesen , theologische Revolution neueste philosophische erinnert worden . bedeutend reales , Abfall Kirchensatzungen Rückkehr Quellen , Bibel Vernunft : Abfall Dogmatismus Empirie . Revolutionen alte Unart menschlichen Natur , setzen , befangen dogmatisch . geschieht , fließt auseinander , bleibt fest stehen endigt , , Welt aufzulösen , brutale Herrschaft anzumaßen . Uebrigens Woltmanns Werk , weitläuftig , reifer versprechender vorhergegangenen Staatengeschichten . darauf , Stoff , Natur , kleinlichen elenden Detail hinstrebt , unendlich retardirendem Gange fortbewegt , fruchtbare Massen ordnen wenigen Hauptstrichen Geist abzugewinnen . Historiker umständlich schwerfällig Gang , Reichsverhandlungen , schenkt kleinen Reichstag , nutzloses Colloquium , hindurch . Urtheilen herrscht jugendliche schwächliche Wohlweisheit , gewisser Geist Kleinigkeit Nebensache ; Darstellungen Gunst Abgunst . liest Buch Interesse . Cottas Damen-Calender rumort höre – Händen , , jämmerliche Damenschriftstellerei Buchhändler-Armseligkeit unsers Freundes bedauert . rangirt neben ärgsten Lumpen Buchhandels , Königin Preußen mußte Spitze stehen , Herrn Wilmans zurückbleibe . Körner schreibt Tagen , großem Verwundern , Nachricht sei , Humboldte Geistersehereien . Geßlern gehört . Neigung Humboldt Seite , , Paris geholfen , entwickeln . Alexander Geist Mutter loswerden . Brief Humboldt Post . Leben , Geister seien . Sch . neulicher Besuch erfreulich ; Gespräch , Meyers Vorlesung , Muth erste Expedition Seite schaffen . Briefe , Geld Anzeige abgegangen . Beurtheilung abgeschrieben sinne Introitus , Peroration hoffentlich Stapel helfen . Helena Zeit vorwärts gerückt . Hauptmomente Plans Ordnung , Hauptsache Beistimmung , besserm Muthe Ausführung . dießmal zusammenhalten Ferne blicken ; , Gipfel , rechte Aussicht Ganze zeigen . wünsche hören vorwärts . Fluch Ehefrauen zuzuziehen liegt , Herreise aufmuntern . Wetter verändern , Garten Freude . Grüßen Meyern , . philosophischen Colloquia interessanter hoffen , Zeit , Ganze einzusehen . möglichste , dritten Wunder Jahrhundert einzutreten . Leben gedenken . Jena 23 . 1800 . G. Weimar , 23 . 1800 . neuliche Vorlesung großen vornehmen Eindruck entlassen ; edle hohe Geist alten Tragödie weht Monolog entgegen gehörigen Effekt , ruhig mächtig tiefste aufregt . poetisches Jena zurückbrächten , fernem Gang tragischen Partie ausgemacht , Aufenthalt Jena belohnt . Gelingt Synthese Edeln Barbarischen , zweifle , Schlüssel übrigen gefunden , alsdann schwer , analytisch Punkt Sinn Geist übrigen Partien bestimmen vertheilen . Gipfel , nennen , Punkten hinsehen . Ausarbeitung Briefes Freitags , , fertig , Lust , Jena . einsamen Aufenthalt Garten , Wetter begünstigen , erwarte Einfluß . angenehme Tage rechnen . Frau findet darein , Gewöhnung . unsern Arbeiten stören , absolute Einsamkeit lieber . Mellish gesprochen , lebhafte Interesse , Optik nimmt , Kräften unterhalten gesucht . hinüber , Zusammenkunft antragen , bitten , entscheidende Aufschlüsse Anweisung . großen Begriff Sache , scheint bedeutend , Erstaunen Zweifel erweckt – Unhaltbarkeit Newtonischen Lehre Augenschein überführen , Sache wichtig , wenden . Anzeige neuen Preisaufgaben abgesendet , thut Meyern leid ; zweiten Aufgabe Vorstellungen . Einfall gekommen vortragen – Publicum interessiren , 150 200 Loose , eins Ducaten , kaufen , alsdann zwei drei Stücke Interessenten verloosen . Art ersten Preis hundert Ducaten auszusetzen , wobei Verfasser Werk Verzicht müßte – Publicum Unternehmung mittelbar Propyläen lebhaft interessirt , Künstler Concurrenz ausbleiben . Meyer Idee prakticabel vortheilhaft . überlasse weitern Nachsinnen . Leben . Sch . Weimar , 27 . 1800 . gehofft , versprochenen Brief Botenfrau schicken , Reinen ; letzten Tage günstig , böse Wetterveränderung regte alten Krämpfe . morgenden Post sende Manuscript , Hand rathsam finde , hinüber . befinden , hörte . Hermann griechischen Sylbenmaßen lesen verschaffen könnten , mirs lieb ; neuliche Vorlesung Trimeter aufmerksam wünschte Sache einzudringen . Lust Nebenstunden Griechischen beschäftigen , , griechische Metrik Einsicht erhalte . , Humboldt hieher , profitiren . wünschte wissen , griechische Grammatik Lexikon brauchbarste möchte . Friedrich Schlegel Auskunft . wünsche Fortschritte Tragödie ; Woche Production vorgerückt . Leben . Frau grüßt . Sch . Vulpius geschrieben , Büchern diejenigen aussucht ohngefähr Zwecken brauchen ; erbauen . Stoffartige Sprache Verstandsformen stehen Production , hineinblickt , großen Umweg , zufrieden herausfinden . Arbeit allgemeinen Eindrücken . jemand Humboldt , Gebrauch Nöthige überliefern . wenigstens warten , alsdann Zweck . Wetter Art , ersuche freundlichen Beitrag schicken Freund Meyern fernerer Ausarbeitung Theils aufzumuntern . Schema , reinigen completiren , ausführen , voraus weggenommen . Möge . Colloquia Niethammer fort Wendung . Rittern ; Erscheinung Erstaunen , wahrer Wissenshimmel Erden . Wünsche wären eingeschränkt , abhinge befriedigen . herzliches Lebewohl wünschen . Jena 28 . 1800 . G. Weimar , 29 . 1800 . erhalten Brief . wünschte , eigener Arbeit erspart möchte , ; Felde ankommt , Proprietät Sache erwarten . Gedanken auszusprechen , Leser unterhalten , Künstler anzuregen confus , ' versprochen ohngefähr geleistet . Aufsatz anderthalb Bogen ; , Details schalten Belieben . Bücher V. geschickt ; Hermann sogleich Sache lange fortfahren unerträglich . Leben . eile Paket Post . Sch . Wetter fährt fort Art , reizen . Tagen Eingang unserer Preisertheilung geschrieben Schluß schematisirt ; abwarten Meyers Arbeit paßt . Meyers letzte Hälfte Ganzes erhalten wär ' gefördert : wünschte wegzugehen Ganzes . Weimar gelingt , ; brauche Sammlung rhetorischen poetischen . fiel Aufsatz Humboldt Trimeter . , abgeschrieben , corrigirt ; wenigstens unheilbare Schreibfehler . liegt Agamemnons ; Wünschen entgegenkommen . Niethammer Friedrich Schlegel transscendentalen Idealism , Rittern höhere Physik spreche , denken , Poesie verdrängt ; hoffen zurückkehren . Uebrigens Hause , vier Wochen nützlich zugebracht finde Seiten gefördert . verarbeiten , Winter Monat zubringen , Sinne stehen . Leben , gedenken Weise fleißig . Jena 30 . 1800 . G. lege vorjährige Bemerkungen Macbeth commentiren . Heben Beckern . Depesche schließen , größten Freude Aufsatz anlangt . geschwind gelesen finde , zweckmäßig , wissen . fiel : Partei Venedig zwei Advokaten verschiednem Charakter beim Plaidiren Prozesse aufstellt , Vortrag concludirt . unserm Dreiklang artiges entstehen . Peroration , weggenommen , Einleitung schlagen übrig bliebe Preisaufgabe folgende Jahr , mancherlei . Meyers Recension , . Einheit Verschiedenheit drei Töne aufnehmen . tausendmal Beistand . Motive classificiren , fürchtete , Durchsicht Schemas , Trockne fallen . Fluß . Leben , schenken flüchtigen Skizze Blick , Meyern verschiedene Lage Kunst Deutschland zuschickte . G. Bemerkungen Macbeth . Weimar , 1 . 1800 . historischen Resultate eingeschickten Preisstücken Meyer mitgetheilt erfreut . Institut einzige Resultat gewonnen worden , verlohnte Mühe , neunundzwanzig Künstler beschäftigt hätten , charakteristischen vielerlei Gebrauch fruchtbaren Blick jetzige Kunststatistik . Bemerkung allgemeinsten interessiren . Arbeit zufrieden Zweck zusammenstimmend , doppelt lieb , Wunsch eigenem Trieb unternommen ; gefunden , , Anfang bestimmte , Ergießung Empfindungen Rahls Zeichnung , Hauptsache geworden . Meyer gethan gesagt , urtheilen , vorzüglich auszusprechen , bietet folgendes : Meyer künstlerische , poetische philosophische ; möchte allgemeines scientifisches , künstlerische . fühlte Nothwendigkeit , Wege , rühren , außer Competenz Wissenschaft lag , bloßen Gedanken Bildes gehalten . nöthig malerische Behandlung , sinnliche Anordnung , kurz dasjenige , alsdann , Gedanke gefunden Mittel bildenden Kunst darzustellen , allgemeines wissenschaftliches auszusprechen . ruhen Meyers Urtheile darauf , schränkt Urtheilen , Major Minor auszusprechen . Mittheilung Humboldtischen Arbeit ; allerlei lernen . schwer Hermanns Buch zurecht vorn Schwierigkeiten ; neugierig Buche ergangen , Licht aufstecken . Schauspieler schimpfen Rudolstadt , schlechten scheinen geärntet . lustig Herrn Kotzebue moquiren , Geschmack hätten . läugnen , Tadel richtig begründen , hängt . Bemerkungen Macbeth nutzen suchen . ohnehin Besetzung Stücks nothwendig , Vohs Macbeth spielen , Spangler abgegangen , übel Besetzung Hexen beschließen . Cotta scheint Wort erwarten Stillschweigens Sorgen . Nachdrucker Wallenstein schaffen . Bamberg gedruckt versendet , andrer Wien kaiserliches Privilegium erhalten . dorther gutes , stören hindern . Leben , beendigen Geschäft , einzufinden ziehen , eh Winter . Sch . entschlossen vierten abzugehen . Stande gebracht vorgesetzt , Zeit zugebracht vorwärts gekommen . Mögen besuchen , consultiren Welt Bayard ergötzt . nothwendig Dreien Consilium gehalten , Ausarbeitung Schemate denken , wunderliches Ansehen genommen ; soviel übersehen fünf fehlenden Bogen hinreichend füllen . Leben ; übrige mündlich . Jena 3 . 1800 . G. anfrage Vergnügen besuchen füge folgende Puncte hinzu : 1 . Möchten Preisaufgabe Intriguenstücks denken , letzte Bogen Propyläen endlich gefördert . 2 . Alte Zeit zurückschicken , 3. paar Manuscripte unbrauchbarer Schauspiele , , sodann 4. gedruckten Schauspiele ansehen , übersende . Weimar 9 . 1800 . G. arme Poesie zuletzt flüchten ; Gefahr Philosophen , Naturforschern Consorten Enge getrieben . läugnen Herren einlade auffordere , bösen Gewohnheit Theoretisirens freiem Willen nachhänge , niemand anklagen . Dinge Weise Anregung gebracht , Zeit vergnügt hinbringe . Loder hofft Donnerstags ; GeheimeRath Voigt , sagt , übel Lust ; machten Partie brächten Meyern . hierüber näheres Boten , Einrichtung . Enthusiasmus Festum Saeculare ; Gedanken ausführbar . Helena Motive gefunden , Dutzend Briefe schuldig , hiesigen Aufenthalt los , Seite gewonnen . wünsche gleiches Unternehmungen . Jena 18 . 1800 . G. Weimar , 19 . 1800 . GeheimeRath Voigt Geschäfte bekommen , Woche erlauben Jena , Meyern , , Schwiegermutter Schwägerin Rudolstadt Jena passiren ; Lodern einladen , ungewiß , rechter Zeit eintreffen . entschließen , herüber . Tagen Arbeit , Scenen Trimeters beendigt . unsrer secularischen Festlichkeiten Iffland Opitz angefragt , erwarte Antwort . Iffland schrieb Tagen Maria , gegeben . Aeußerungen , Lage Berlin unzufrieden Schauspieler zurückgesetzt , Rolle , heben , schmachtet . Fleck , schreibt , Maria spielen , Krankheit arg , , Iffland besuchen , Fleck Frau hieher bekommen . Unsre Vorschläge Jubiläums circuliren , Tage Herzog angehen , Seite Hinderniß entsteht . Jena , unsre Ideen tragen . Leben genießen Aufenthalt . Lodern bitte schönstens empfehlen . Sch . Vergnügen , Gesellschaft Professor Gentz essen , angenehm . bitten acht Uhr , vorher Visite Gores . zusagen , Güte beiliegendes Billet Ueberbringer , Mellish trage einlade . Weimar 2 . 1800 . Goethe . wünschte , wissen , Jena ; Iphigenia Gluck Arbeit , Repräsentation Leben Geschick arrangirt , möchte hoffen . ersuche anzunehmen . fahren drei Uhr Probe , allgemeinen Begriff . Oper Secularfest . angewendet Schöpfung Stande . G. wissen Angelegenheiten Musik Oper Competenz Einsicht , Willen Vermögen Gelegenheit taugen ; , Opersachen heiklichten Leuten . Nachmittagstunden drei fünf Uhr Vergnügen Proben gegenwärtig , Gegenwart leisten . vier Uhr suche Probe , früher abkommen . Schöpfung Haydn verschaffen , , vorhin Capellmeister Kranz , Ihrentwegen , schaffen möchte , Herrn Coadjutor ; wolle sogleich Expressen Brief abschicken . schrieb Brief Stelle erwarte Expressen , abholen . mündlich . Sch . schreibt Iffland vierzehn Tage Neujahr , fragt , , Fall Nichtkommens , Flecks willkommen . schnell zurückschreiben , hinterlassen Herrn Hofkammerrath Vollmachten , Flecks . glückliche Reise . Sch . ersten Tagen Hierseins erhielt , Kirms , Nachricht Iffland Tancred 18 . , Krönungsfeier , aufführen wolle . zwei Acte geschickt denke Ueberrest nachzusenden . früher Absicht merken , Chöre hinzufügen Stück Leben Masse . ; Weise compromittirt , wenigstens acht Tage Ganze fertig , absetzen . geschehen , Tagen Hierseins absolute Einsamkeit statuirt , Philosophen Physiker , kurz , außer Lodern , niemand . romantisch tragischen Kreise gehalten mache , , erscheint günstigen Lichte , höchst nöthig , fertig . Iffland , Kirms schreibt , , Rath suchte bestimmen ; , bedeutender Berliner Schauspieler , , 18ten Krönungsfest entweder Tancred , bedeutendes Stück . Erlauben Hofkammerrath Kirms spreche ; veranlassen . inständig ersuchen Meyern , grüßen bitte , Aufführung Iphigenia anzunehmen . Probe Vorstellung Interesse , Stück lyrische Tragödie erscheint . füge herzliches Lebewohl hinzu . Jena 16 . 1800 . G. Weimar , 17 . 1800 . günstig , Berlin Sporn erhalten , Tancred beschleunigen , rechter Zeit fertig zufrieden . Zweifel senden Aktweise fort , eingelernt . Meyer Iphigenia , , Fleiß unterbrechen . höre , Iphigenia gespielt , Cosi fan tutte . Ifflanden , Zeit Kommens Convenienz abhänge willkommen – jetzige Delabrement unsers Theaters Graffs Vohs Krankheit ohnehin Wahl Stücke geniren , Iffland . unterdessen Musen leben Philosophen verbannt , hören großem Vergnügen . Zeit verloren , ruhig Hause gehalten Geschäft . schwere Partien , gelassen , glücklich . Leben , erfahren Gelegenheit , poetische Muse Nothfall commandiren . Sch . Beiliegendes anmuthige Heft wild Cours , , halten Tage , leugnen brillante Partien . wenigstens drei Tage Rittern fertig . tragische Jammer kurzen Tagen zugesetzt , fertig , Iffland engagirt . corrigiren , abschreiben durchzusehen , hält . wissen Geschäft aussieht . , drin stickt , Arbeit fertig , brauchen Anfang Jahrs . lange gezaudert , Anlauf , Art , übrige Arbeit . glaubt Fäden Dinge stecken , aufzudröseln . Confession vergangenen acht Tage . wünsche besserer Art erzählen mögen . einsames Leben fortgesetzt , schönsten Tage spazieren : Friedrich Schlegel , Haarbauer Niethammer besucht . Schelling mitbringen , unserer Säcular-Empirie tüchtigen Hinterhalt . Uebrigens gelesen langen Abende nutzen . Leben , verlangt Abende zuzubringen . Jena 22 . 1800 . G. Weimar , 24 . 1800 . erwarte Arbeit großem Verlangen , wünsche Glück , Besogno alten Jahrhundert abthun konnten . verflossene Jahr dramatischen Art produktiv gezeigt zufrieden . erwartet Iphigenia , ; gestrigen Probe , . Musik himmlisch , Probe Possen Zerstreuungen Sänger Sängerinnen Thränen gerührt . finde dramatischen Gang Stücks verständig ; bestätigt neuliche Bemerkung , Anklang Namen Personen alte poetische Zeit unwiderstehlich . Brief beigelegte Novität . ergötzt , Bonmots trefflich ; größern Reichthum Materie Formen Werk vertragen : , übersieht erschöpft leicht , endlose unübersehbare Fülle Witz Bosheit enthalten . sprechen hören . Burgsdorf durchgekommen Zweifel gesprochen unsern Freunden Paris erzählen , gedenken . Abwesenheit Tragödie bedeutende Schritte vorwärts gebracht , liegt . Ordnung gebracht zufrieden , Beifall . historische überwunden , urtheilen , möglichsten Umfang benutzt , Motive poetisch größtentheils naiven Gattung . Tage Roman Madame Genlis gelesen großen Verwunderung Geistesverwandtschaft unserm Hermes gefunden , großen Unterschied Nation , Geschlechts Standes . Leben , kehren vergnügt . Sch . Herzog unsre vorgeschlagene secularische Festlichkeiten , berichtet , entschiedenes Misfallen erkennen gegeben angeführt , Zuziehung Theaterdirektion unternommen wären . Bewandtniß , wissen . Umständen Antrieb , Sachen beschäftigen , überlasse , Seiten Theaterdirektion Iffland Fleck arrangirt . Iffland , projectirten Festivitäten statt , Insinuation Privatsache ansehen möge . Zugleich bitte , Jena gesandtes Circular Lodern zurückzufordern cassiren . Circulare Münze behielte Gang . Umständen Theaterarrangements eilen , Gottes Namen unsre Poesien vergraben , innen produciren suchen , Production außen schlecht gelungen . Sch . erhalten Tancred , feucht Buchbinder ; Güte Aufmerksamkeit durchzulesen unserm Theater denken . Mögen gewöhnlich frugales Gastmahl , philosophisch-artistischen Gesellschaft einnehmen , herzlich willkommen . alsdann Stück sprechen , Rollen abgeschrieben . Weimar 30 . 1800 . G. Mögen , Probe , acht Uhr geendigt , kleine Abendmahlzeit einnehmen , herzlich willkommen . Götze Theater Befehle warten Fünfte Act angegangen , Wagen holen . hineinfahren , deßhalb Ordre . leidlich ; Rolle Caspers durchgegangen Kinde zufrieden . Leben . Weimar 29 . 1801 . G. durchreisender Schauspieler Probe Scenen Talent zeigen , Gastrolle zugestehen . Versuch ansehen , schickte 6 Uhr Wagen , alsdann warten . Weimar 6 . 1801 . Goethe . ( Weimar , 9 . . 1801 . ) schriftlich , starken Schnupfens schlecht zugebrachten übel Hause halten . gefürchtet krank , Frost Hitze spürte , Tag Fieberbewegungen frei , . Mögen erholen , Manuscript Faust Tische müßig liegen ! Schlafen . . Sch . Halten , Sturm vorübergehe ; gehofft Einsamkeit . Arbeiten möcht ' , Freude , zerrißner Zustand Hoffnung zugleich Muth benähme . Motive erzählten durchgedacht , scheint Art denken sämmtlich billigen ; wünsche Anlage Stücks vorn kennen . Weimar 9 . 1801 . G. ( Weimar , 11 . 1801 . ) Jungfrau einzelnes zerstreutes verrathen , fürs halte , Ordnung bekannt . brauche gewissen Sporn , frischer Thätigkeit Ziel gelangen . Drei Acte Ordnung geschrieben ; Lust , hören , 6 Uhr einfinden . Zimmer verlassen , , Abendessen . Dieß viele Freude , wagte , Erhitzung zweistündigen Lesens Luft auszusetzen brauchte . , Güte Meyern , acht Uhr . Sch . nehme Lectüre vielem Vergnügen , ersuchen wenigstens Plan vorn erzählen . ausfahren , Starke schmerzliche , letzte Operation Auge vorgenommen Ausgehen Kälte verboten . schicke halb Sechs Wagen Tische Hause fahren . verspreche Gutes Lectüre Fortschreiten eigne Production . Weimar 11 . 1801 . G. fünf Uhr Probe Tancred halten ; zumuthen erscheinen . , acht Uhr , ' , , abzuholen gewöhnlichen frugalen Abendessen . 20 . 1801 . G. zweifle , Depeschen Leipzig Berlin , frühe expediren , zeitig fertig , . fatale Zeit , Geschäfte unvernünftig häufen , drei Tage Tragödie . acht Tage Rast , . Sch . freundlich , , eingedenk gefälligen Theilnahme Propyläen , angekommenen Weintransports zusende . Hoffnung übrigen Sorten versuchen genießen mögen . Weimar 28 . 1801 . G. spät Hoffnung hören , Neueste vermelden . Herr Hartmann Stuttgart angekommen ; Gemälde näheres vernehmen . Ueber Preisfrage nachgedacht finde vorläufig Standpunkte empirischen Psychologie , Poeten Hause , beizukommen . Philosophen Historiker befindet Gebiete eigentlichen Gehalts , Form Stoff bringt . , Zeiten Orte durchgehende , unveränderliche Naturstand scheint Base , ganze Gebäude aufgeführt , dient Beantwortung Aufstellung Frage . verlangt erfahren , Veränderung zuschlägt wünsche . Leben hören . Weimar 7 . 1801 . G. Jena , 10 . 1801 . Rücksicht Preisfrage brauchbares mittheilen . Einzige gebe bedenken , Frage Gebiet Geschichte hinweg Gebiet Anthropologie verlegen , wobei ungeheuren Moles los , hilft , Geschichte philosophischen Gebrauch unzuverlässig empirisch . Sache , däucht , gleichgültig Untersuchung Länge Breite angestellt . , , Naturstand Basis , bedient , Ganze Gegenwart anthropologisch ansehen , verschiedenen Erscheinungen Menschen rückwärts Geschichte aufsuchen : Mensch Zeit . erwarte Brief bestimmter hören , Frage fassen aussprechen , unsern Philosophen umständlicher conferiren . Gespräch ; Ferien angehen , , Ende Collegien Arbeiten häufen . Schelling Deduction verschiedenen Kunstgattungen a priori liefern , begierig . betrifft , Gutes . Schwierigkeiten jetzigen Pensums spannen Kopf , Furcht , rechter Zeit fertig ; hetze ängstige fort . pathologischen Einflüsse überwinde , fürchte muthlos . mitten Weimarischen Zerstreuungen productiver Einsamkeit , herzlich wünsche . Tage heiter genieße Garten . Leben . , nächstemal unterhalten . Sch . Hoffnung , , schönen Tagen , vorgerückt , benimmt Brief . , , ähnlichen Fällen , . Hartmann Stuttgart thut leid kennen lernen . großer , derber , junger Mann 28 Jahren , Musikus Maler halten . Wesen Betragen naiv , Absicht Kunstgesinnung rechten Felde , rechten Wege . großes Bild sehenswerth . Gegenstand schelten , glücklich . angenehm conversiren , bedeutendsten Puncte gehalten , , schönen Talent , Menschen , wahre Verbindung Ferne Verhältniß unterhalten . , verliert , Wahre wahr , viele ächten deßhalb widersetzen , Grunde anerkennten . Faust sachte fort . täglich mache , suche Sinn Antheil erhalten . Preisfrage . verlangen gedrängte , lichtvolle Darstellung Bestehenden Menschen , Entwicklung Phänomene Cultur . betrachte Ganzes Gegenwart Succession zugleich . überzeugt Wege ersten Zweck gelangen , unendlichen Stoff , faßliche Darstellung erwarten könne . Stuttgart , Meyern höre , Hartmann erzählt , Bewegung Unzufriedenheit Kunsturtheile . Detail vernimmt , jämmerlichen Denkweise gefangen , Aufsatz Arbeit Böttiger erklärt . Styl bildenden Kunst verstehen Styl Schreibens , windig . Illusion Menschen , Zeit . Confusion , viele Individuen entsteht , deren Interesse gelten , unendlich . erhalten zugleich Trauerspiel , Schrecken , dünkt , hohlen Fasse , Nachklang Wallensteins hören . schließe Wunsch schönes Wetter produktive Stunden . Weimar 11 . 1801 . G. Jena , 13 . 1801 . Schilderung Hartmann bedauern , wilde Welt hingehen , Requisition rechte versichern ; nahe einander ernstlichen Umgang Tagen Wochen , stetige Fort- Wechsel-Wirkung Einverständniß erhalten . Schade 's , Kunstkritik Propyläen betrifft , Stimme erheben , Eindruck , schnell neuen secundiren Zeit . gelingen , Künstler Kunstgenossen faulen Ruhe reißen ; Unwille unsre Urtheile verbürgt dieß . Falle treiben , Meyer Stand setzen , Schaden specialiter treffen falschen Maximen einzelnen anzugreifen . Stück , zugesendet , gutes ; Beleg , hohlsten Köpfe einfallen scheinbares produciren , Literatur gewissen Höhe Phraseologie ziehen . Werk specio doppelt miserabel , Gerstenbergischen Ugolino ungeheurer Rückschritt ; Tragödie , kennen schöne Motive , wahres Pathos genialisches , obgleich Werk Geschmacks . versucht , bedienen , Idee Tragödie aufzuklären , höchsten Fragen Sprache . Mittag Zigesar Lodern essen Kränzchen eingeladen . Abende meistentheils Gesellschaft , Zerstreuung Unterhaltung klagen . Arbeit , Muth entstehen . Leben . Viele Meyern . Sch . Zuvörderst wünsche Herzen Glück , Arbeit statten ; Faust gethan rückt , obgleich langsam , . Hartmanns Aufenthalt nützlicher , ausgebildete Denkweise vorzüglichen Menschen kennen lernen . Uebrigens fällt Kunst geheime Gesellschaft fundiren , wobei Lustige viele Künstler höhern Grade könnten : mühte Fähigsten , endlich gelangte erklären erreicht . Sprechen , , drucken nützen , ; reuen . Hartmannen veranlaßt componiren widerstrebenden Gegenstand : Admet , ungeachtet Leiche Hause , Herkules aufnimmt bewirthet . hierauf gekommen , hören , umständlich . Leben , Einsamkeit akademischen Societät , gedenken . Weimar 14 . 1801 . G. Jena 16 . 1801 . ordentlich Tag geschieht . denke , lange Garten disponiren , Ostern , Zeit rohe Anlage Stücks hinzuwerfen , Weimar Rundung Polirung übrig bleibt . philosophische Facultät Kosten Stoff lustigen Unterhaltung gegeben . Friedrich Schlegel mußte disputiren , drücken Herren Ulrich , Heinrich , Hennings etc . altes außer Curs gekommenes Gesetz , Opponenten setzen , undenklicher Zeit Disputirenden gewählt wurden , hervorgezogen . Rath Freunde Schlegel Chicane Widerspruch unterzogen officiell gesetzten Opponenten , bescheidener betrug , behandelt ; , Professor Augusti , Urtheil erbärmliches Subject , Gotha her empfohlen worden , Disputiract Beleidigungen Anzüglichkeiten angefangen , zugleich unverschämt ungeschickt betragen , Schlegel eins versetzen mußte . Ulrich Dekan zugegen groben Angriffe Gegners passiren ließ , relevirte Feierlichkeiten Repliken Schlegeln , schuldig , Lacher Seite , gab scandalöse Scenen . allgemeinen Erzählung Schlegel vieler Mäßigung Anständigkeit betragen , vermuthet , Handel , Docent gesunkenen Credit heben . Madame Veit Roman herausgekommen , mittheilen ; Curiosität . Gespenster alter Bekannten spuken . Roman , seltsame Fratze , bessere Vorstellung Verfasserin gegeben , neuer Beweis , Dilettanterei wenigstens Mechanischen hohlen Form . Buch erbitte , gelesen . Aufgabe Gemälde Hartmann überrascht , ersten Blick interessantes einladendes . Räthsel lösen , fühlt geistreichen Einfall abhängt , Gegenstand glücklich refractär . vollkommene Selbstständigkeit Gemäldes erwarten , , bloßen Anblick Schlüssel interessant auffordernd , , Schlüssel erhält , rein vollständig auflöst . Glück Fortschritten Faust , hiesigen Philosophen unaussprechlich gespannt . Leben , Meyern viele . Sch . Beilagen bitte gehorsamst , übergeben . Obgleich Florentin Erdgeborner auftritt , ließe Stammtafel , Filiationen wunderliche Geschöpfe entstehen . ohngefähr hundert Seiten gelesen conformire Urtheil . Situationen angelegt , neugierig Verfasserin Folge nutzen . Student freuen , Helden gewahr ! ohngefähr möchten aussehen . sende Erscheinung , , sagt , Himmel , , dünkt , altfränkischen Erde . Verfasser Werkleins scheint Fegfeuer Empirie Abstraction , unbehaglichen Mittelstande befinden ; weder Inhalt Form gewohnte . wünsche Schlegel Kampf Vortheil ziehen möge , Gabe Docent , Freunden , rühmen hören . Abwesenheit fühlen : wünsche lange drüben . Wenigstens letzte Zeit Einsamkeit günstigste , Herzen wünschen . eigentlichen Stillstand Faust , schwache Fortschritte . Philosophen Arbeit neugierig , . Hartmanns erster Entwurf angezeigten Bilde vieles Sprache gebracht , prosaisch reelle poetisch symbolische erheben lernt , erfreuliches . Uebrigens Meyern : stehen neuere Kunst Julian Christenthum , bischen klarer . sonderbar Denkweisen lange Zeit erhalten lange Bestehendes menschlichen Natur angesehen . dieß Hauptpunkten reflectiren , Preisfrage Sprache . Leben genießen akademische Wesen Herzenslust . Weimar 18 . 1801 . G. Jena , 20 . 1801 . mitgetheilten Novitäten folgen . Adrastea bitterböses Werk , Freude . Gedanke übel , verflossene Jahrhundert , Dutzend reich ausgestatteten Heften , vorüber führen , Führer erfordert , Thiere Flügeln Klauen Werk ziehen , Flüchtigkeit Arbeit Feindseligkeit Maximen bedeuten . Herder verfällt zusehends möchte Ernst fragen , unendlich trivial , schwach hohl zeigt , außerordentlich . Ansichten Buch , Reichsanzeiger gewohnt ; erbärmliche Hervorklauben frühern abgelebten Literatur , Gegenwart ignoriren , hämische Vergleichungen anzustellen ! Aeonis ? feste Gestalt gepackt ? gestehe , wovon Rede ; wovon Rede , . , Dünkel Widerspruchsgeist Verfasser Arena herausgelockt , Nachahmung Vorbildes Schwäche Ungeschicklichkeit Tag legen . Stücke , Aufstellung zweier Hauptfiguren Gegensatz auflöst Begleitung allegorischen Nebenfiguren , dieß abgeborgt , eignen Erfindung beginnt Pfuscherei . Erzählung Tressan Einsamkeit Vergnügen . Ritterromanen , bearbeitet , übergegangen moralische Reinheit Delikatesse ; statt Natürlichkeit Gefühle findet Kanzleistyl , sentimentalen Effekt berechnet , Einfachheit Anlage Geschicklichkeit Anordnung befriedigt erfreut . Ugolino Fall brauchen . Herrn Dr. Gries Hamburg , aufhält schnell zurückzugeben . unaufhörliche Wind , verschlossenen Zimmern entweichen , Aufenthalt Garten lästig , hindert Ausgehen , Brust angreift . rückt Arbeit fort , obgleich schnellen Schritten . Leben , Meyern viele . Sch . vermuthete , Rittergeschichte Vergnügen , artig unterhaltend rechtes Muster modernem Auffassen Behandeln älterer Zustände . Hartmann , zwei Zeichnungen , Admet , Bilde , symbolisch müßte , Begebenheit darstellt . Kluft befestigt , Offenbarung überspringen . glaubten deutlich ausgedrückt , Production . gehört völlige Sinnesänderung , wer schönen Talente Berufenen gehört . Professor Meyer versprochen , Hartmann fort , Zeichnung unserm Sinne , unsern stillen Gebrauch . denke schlimmem Wetter . voraussehen Herzog lange außen bleibt ( 27sten ) , Tage besucht ; nächstem Boten schicke lesen . üblen Eindruck , Greifenpaar , vorausgesehen . allegorische Drama gelesen ; auffiel Bitterkeit Trauer Product . möchte Haut Verfassers stecken . Arbeiten wünsche Glück freue Zeiten . Faust völligen Stillstand erlitten . Weimar 21 . 1801 . G. paar Zeilen Botenmädchen leer abgehen ; niedersetze , zwei Philosophen Zimmer . Vorgestern Besuch Frau Kindern jungen Vetter , Adjutant holländisch-französischen Armee . blutjungen Militair , viele Jahre Kriegs mitgemacht , gesittet einfach-bescheiden geschienen . Arbeit ordentlich , fürchte lange Zögern Jahrszeit ewige Wind binnen acht Tagen wegtreiben . vorletzte Act angefangen fertig mitzubringen , Ausbeute Hierseins . Leben . Viele Meyern . Jena , 24 . 1801 . Sch . Begriff acht Tage Roßla deren Verlauf treffen , freue . Aufenthalt Jena fruchtbar hofften , gewöhnliche Schicksal poetischer Vorsätze ; wenigere empfangen . schicke portugiesische Reisebeschreibung , unterhaltend lehrreich Wunsch Land besuchen , rege . Beim Nachdenken übers Beharrende Menschen , Phänomene Cultur beziehen ließen , vier Grundzustände gefunden : Genießens , Strebens , Resignation , Gewohnheit . Ueberhaupt Betrachtung sonderbar , Differenzen Fällen verschwinden ; Einheit bezwecken . Leben . zugetragen , Stoff Unterhaltung . Weimar 25 . 1801 . G. Jena , 27 . 1801 . Jena verlassen , großen Thaten Werken beladen , Frucht ; geschehen vieler Zeit Weimar ausgerichtet . Lotterie gewonnen , Einsatz . hiesigen Welt , , profitirt , geglaubt ; Gespräche Schelling Niethammern . Tagen Schelling Krieg Behauptung Transscendental-Philosophie , » Natur Bewußtlosen angefangen Bewußten erheben , Kunst Bewußtsein ausgehe Bewußtlosen. « Gegensatz Natur- Kunstproduct , fern . fürchte , Herren Idealisten Ideen allzuwenig Notiz Erfahrung , Erfahrung fängt Dichter Bewußtlosen , glücklich schätzen , klarste Bewußtsein Operationen , erste dunkle Totalidee Werks vollendeten Arbeit ungeschwächt . dunkle , mächtige Totalidee technischen vorhergeht , poetisches Werk entstehen , Poesie , däucht , besteht , Bewußtlose aussprechen mittheilen , d. h. Object überzutragen . Nichtpoet Dichter poetischen Idee gerührt , Object legen , Anspruch Nothwendigkeit darstellen . Nichtpoet Dichter Product Bewußtsein Nothwendigkeit hervorbringen , Werk fängt Bewußtlosen , endigt . bleibt Werk Besonnenheit . Bewußtlose Besonnenen vereinigt poetischen Künstler . letzten Jahren Bestreben Poesie höheren Grad , Begriff verwirrt . , Stande , Einpfindungszustand Object legen , , Object nöthigt , Empfindungszustand überzugehen , folglich lebendig wirkt , heiße Poeten , Macher . Poet Grad vortrefflicher . Grad Vollkommenheit beruht Reichthum , Gehalt , folglich außer darstellt , Grad Notwendigkeit , Werk ausübt . subjectiver Empfinden , zufälliger ; objective Kraft beruht ideellen . Totalität Ausdrucks dichterischen Werk gefordert , Charakter , ; vollkommene Dichter spricht Ganze Menschheit . leben mehrere ausgebildete Menschen , vortreffliche befriedigt , Stande wären , gutes hervorzubringen . , Subject Object verschlossen ; Schritt Poeten . gab Dichter , gutes charakteristisches hervorbringen , Product hohen Forderungen erreichen , . , , fehlt Grad , fehlt Art , dieß unterschieden . unnützer beizulegender Streit , wobei Kunst gewinnt ; Ersten vagen Gebiet Absoluten aufhalten , halten Gegnern dunkle Idee Höchsten entgegen , That , beschränkt , reell . Idee That . , deutlich ausgedrückt , möchte Gedanken Materie wissen , jetzigen Streit ästhetischen Welt nahe gelegt . , denke Weimar ; , Mittheilungen eröffnet . Portugiesische Reisebeschreibung ; übel geschrieben , dürftig Ansprüche . Verfasser scheint Verstandesmenschen gehören , Herzen feindlicher Philosophie Kunst gesinnt , gestehen . Dieß Reisebeschreibung , drückt empfunden . Leben genießen heitere Tage . Sch . Weimar , 3 . 1801 . eingetroffen beklagt , . Möge Aufenthalt Lande günstig ! Abwesenheit Geschäft fördern suchen , Zurückkunft geendigt vorlegen . vierzehn Tagen Ziele . letzten Act augurire Gutes , erklärt ersten , beißt Schlange Schwanz . Heldin , Unglück Göttern deserirt , zeigt Selbstständigkeit Charakteranspruch Prophetenrolle deutlicher . Schluß vorletzten Acts theatralisch donnernde Deus ex machina Wirkung verfehlen . Meyer kleinen Ernst gemalt , wissen ; Bild fertig ausgefallen , erfreuen . bedeutend gefaßt angenehm behandelt ; Ähnlichkeit fehlt , schwer hielt , Kleinen ruhige Positur . leid gethan , Garten Wetter geworden , verlassen ; Haus zurückgesehnt ; Glück Arbeit gekommen . Verlangen Zeilen , Roßla liegen , nah , Ende Welt . Leben sei . Sch . wünsche Glück Zurückkunft Weimar , entweder besuchen , Stadt verfüge . hiesiger Aufenthalt bekommt , theils Tag freier Luft bewege , theils gemeinen Gegenstände Lebens depotentiirt , Bequemlichkeit Gleichgültigkeit Zustand , lange kannte . Fragen betrifft letzter Brief enthält , Meinung , . glaube Genie , Genie thut , unbewußt geschehe . Mensch Genie verständig handeln , gepflogener Ueberlegung , Ueberzeugung ; geschieht nebenher . Werk Genies Reflexion Folgen verbessert , Fehlern befreit ; Genie Reflexion That dergestalt hinaufheben , endlich musterhafte Werke hervorbringt . Jahrhundert Genie , Einzelne gefördert . großen Anforderungen betrifft , Dichter , glaube leicht Dichter hervorbringen . Dichtkunst verlangt Subject , ausüben , gutmüthige , Reale verliebte Beschränktheit , Absolute verborgen liegt . Forderungen oben zerstören unschuldigen productiven Zustand setzen , lauter Poesie , Stelle Poesie , Poesie , unsern Tagen gewahr ; verhält verwandten Künsten , Kunst weitesten Sinne . Dieß Glaubensbekenntniß , Ansprüche . neuesten Arbeit Gutes . Werk aufgefaßt , Muße , runden . Faust Zeit geschehen . großen Lücke Disputationsactus fehlen , Werk anzusehen Stegreife entstehen . famose Preisfrage Zeit Acht gelassen . , empirische Unterlage Betrachtungen gewinnen , angefangen Anschauen europäischen Nationen bilden . Linkischen Reise Portugal gelesen Spanien übergehen . Enge ziehe , Betrachtungen innen heraus nimmt , täglich überzeugt . Ritter besuchte Augenblick Gedanken Farbenlehre geleitet . neuen Entdeckungen Herschels , unsern jungen Naturforscher fortgesetzt ausgedehnt worden , schließen Erfahrung , mehrmals gesagt , bononischen Leuchtsteine gelbrothen Seite Spectrums Licht empfangen , blaurothen . physischen Farben identificiren hierdurch chemischen . Fleiß , Sache gespart , setzt Beurtheilung neuen Erfahrungen größte Avantage , , Sache auszuführende Versuche ausgesonnen ; , Jahr wenigstens paar Capitel Farbenlehre . wünsche Neueste vorzutragen . Möchten Donnerstags Professor Meyer besuchen ? Bereden , Nähere geschrieben . Leben . Oberroßla 6 . 1801 . G. ( Weimar , 15 . 1801 . ) heiße herzlich willkommen Weimar , freue , langen Abwesenheit vereinigt . wissen , Hause Komödie finde . Stücke fertig , Tag doppelt werth . Wetter zusetzt , Arbeit letzten Tagen angegriffen , befinde . Frau grüßt . Niethammer , angekommen , empfiehlt Andenken . Sch . freue Nähe Tage anzukommen Epoche . sieben Uhr Hause . Niethammer Abendessen Unsern , heiße willkommen . Viele liebe Frau freundlichen Brief schuldig . Glück Vollendung Werkes . Weimar 15 . 1801 . G. ( Weimar , 18 , 1801 . ) sende verlangte Werk , nebst Entwurf Rollenbesetzung . Exemplar fürs Theater ohngefähr sechs Blätter . Nathan vornehmen Oper Definitivantwort . Sch . Stück . brav , vergleichen . spazieren . Land . Weimar 20 . 1801 . G. allerlei außerordentliche theatralische Ergetzlichkeiten genießen , Lande verweilen allerlei gerichtlichen außergerichtlichen Händeln , Besuchen Nachbarschaft sonstigen realistischen Späßen unterhalten . Sonnabends . Wort Nathan , tapfere Jungfrau weiters producirt . hiesige Aufenthalt physisch übel bekommt zufrieden , reconvalescirenden Zustand ohnehin Wunder erwarten . Leben erfreuen Zeilen . Oberroßla 27 . 1801 . G. Weimar , 28 . 1801 . verlieren , musikalische Woche versäumen , Tanz Gesang unsrer Ergötzlichkeit vereinigen . schöne Stimme Sarastro Freude ; Tarare befriedigt , gewaltsame brusque Person widersteht weichen Sprache . Tänzer Intermezzo ließen , Weimarianer zweifelhafte Verwunderung gesetzt ; seltsamen Stellungen Bewegungen , Nein hinten Seite ausgestreckt , gewöhnt . unschicklich , indecent . Leichtigkeit Flüchtigkeit musikalische Maß ergötzendes . Cotta Tagen durchgereist , Stunden aufgehalten , Rückreise länger , hofft . Kupferstecher Müller Stuttgart mitgebracht , Person kennen , . braver Mann , Mann Kunst erklären einander wechselsweise ; sorgfältige , reinliche , kleinliche delikate Griffels . vier Zeichnungen Wächters Wallenstein mitgekommen , vielerlei Betrachtungen , Wahl Gegenstände Anlaß gaben . tüchtiges , charakteristisches kräftiges . Meyer , neugierig Künstler erräth . Nathan ausgeschrieben zugeschickt , Rollen austheilen . Schauspielervolk schaffen , Vernunft Gefälligkeit auszurichten , einziges Verhältniß , kurzen Imperativ , auszuüben . Jungfrau acht Tagen Herzog schicken Händen erhalten . Frau Schwägerin geäußert , , Opposition , Geschmacke , unerwartete Wirkung . meint , könne gespielt . langer Veranschlagung , Theater , Vortheile entgehen . Erstlich rechnet Unger , verkauft , darauf , vollkommene Novität Herbstmesse bringe ; bezahlt hierin entgegen . schreckt schreckliche Empirie Einlernens , Behelfens Zeitverlust Proben , Verlust Stimmung gerechnet . trage zwei neuen dramatischen Sujets , durchdacht durchgeprüft , neuen Arbeit übergehen . Leben her . Sch . Tage Gegentheil Gesang Tanzkunst erlebt , rohen Natur ekelhafteste Streite lag . alten Pachter los geworden besorgen bedenken Johannis anzieht . glaube Sonnabends . Leseprobe Nathan einstweilen , eintreffe , Leitung Leute helfen wissen ; undankbares Geschäft , los . Vorstellung Jungfrau möchte entsagen . Schwierigkeiten , überwunden , theatralische Erfahrungen Glauben , Liebe Hoffnung vermehrt . persönlich besseres Didaskalie unterziehen überzeugt ; käme darauf jetzigen Halbthätigkeit taugte . reden . Versuchung widerstehen Spaziergang anzulegen , vorher Schritt Trocknen konnte feuchtem Wetter Schatten Sonnenschein . geführt billig , Anlage fertig , zuletzt verpfuscht . Leben bessern Welt sinnen Schöpfungen unserer Freude . Oberroßla 28 . 1801 . G. Mögen halb Zwölf , bewußten Versuche sodann Stunde spazieren fahren Freude . ( Weimar ) 12 . 1801 . G. Göttingen scheide Lebenszeichen . , merkwürdigsten Anstalten größten Professoren kennen lernen ; begegnet Neigung Willen gestehe , lange heiter befunden . Anstalten höchst respectabel , , Menschen mündlich hören . scheinen Acten Reise anzuschwellen , letzten Schweiz ; damals Falle Kräfte Welt versuchen , zufrieden herstelle . Anschauen Totalität Göttingischen Zustands gelangen , Reise außerordentlichem Nutzen ; fühl ' , Geist Betrachtung Zustände aufheitert . Reisegefährte August , Karln schönstens grüßen , Schuld mindern Fleiß , zerstreut Betrachtung ableitet ; glücklich , gewinnt Sinne Verhältnis ; Menschen gelinder heiterer , . Leben , grüßen liebe Frau erfreuen , , Früchten Fleißes . Göttingen 11 . 1801 . G. Weimar , 28 . 1801 . großer Sehnsucht Nachrichten geharrt vorgestern , nachdem fünfzehn Tage unterwegs , erhalte Brief Göttingen . meinigen Gelegenheit , Woche Pyrmont , schneller Hände . kalte Wetter vierzehn Tagen , fürchte , Anfang Brunnenkur ungünstig zwingen , Aufenthalt verlängern . Gesundheit angegriffen , Fleiß geschadet . Cotta Ballade , Leander Hero , Stande gebracht , nebst kleinern Gedichten , Zurückkunft vorzutragen . Schauspiel fängt , organisiren , acht Tagen denke Ausführung . Plan , Handlung rasch , besorgen , Breite getrieben . droht lange Zerstreuung , Entschluß ernstlich gefaßt , drei Wochen Ostsee reisen , Seebad versuchen Berlin Dresden zurückzugehen . Vergnügen erwarte Reise , Berlin fürchte peinliche Tage , Gegenstände , entscheidenden Versuch Gesundheit ; wünsche Theatervorstellungen , wenigstens vorzügliche Talente , großen Umweg kostet , alten Freunde . Erwartungen , übertroffen , getäuscht . Uebrigens zehnten , schnell reisen , zwölf Tage Dobberan , Berlin sechs Tage Dresden verweilen . Zurückkunft heiter gesund anzutreffen Wohlsein gewonnen . Abreise neues vorgegangen , erfahren . Badischen Herrschaften Frau Hack , alte Bekanntschaft , Antheil erinnerte , Bilde Bury erkannte . Knebel hält Tagen Frau , heiter übrigen . Rochlitz Leipzig : sagt , aufgemuntert Preisstücken concurriren . Intention , Kräfte fehlen . Leipzig fertige Hälfte Lustspiels zugesendet , Meinung wissen , Hoffnung Wahrscheinlichkeit Preis kämpfen ; schreibt , Aufopferung bestimmten Termin vollenden , möchte , Uebriges , Erfolgs . Stück , fertig , spielbar ; Theaterscenen , Wirkung verfehlen , loben 's , krönen , Concurrenzstücken . trivial , schwach geistlos . Verlegenheit , , leidlichen Bescheid , streng Aufgabe Intriguenstücks halten : zwei Akte gutes piquantes , liegt Spiel zweier lustigen Charaktere Intrigue . ermuntern Stück vollenden , Concurrenz Preis einzuschicken . spielen , versprechen , , Concurrenzstück ansehen . Seckendorf schreibt Regensburg , dortigen schlechten Truppe brauchbarer Schauspieler Namens Eugen befinde , Tenor singt , Opera Buffons Schauspiel ersten Liebhaber spielt . letzteren Rollen mache mittlere untersetzte Figur geschickt , meint Kordemann Haide aufnehmen könne , ersten vieles übertreffe . wöchentlich zehn Gulden rheinisch , könne sechs Wochen sechs Wochen abgehen . melde , Seckendorf tadeln Lob übertreiben pflegt , jungen Menschen , auszubilden . Propyläen , Cotta versicherte , fort , Exemplare Circulation , , Einnahme großmüthig Verzicht thäten , Zweck Verbreitung leiden , Meyern Idee mitgetheilt , Lit . Zeitung Canal , Kunstbegriffe ankommt Publikum . z . B. Vierteljahr Woche Lit . Zeitung ausbedingen Kunstwesen vornehmen . Kritik neuesten Kunstwerke Kunstschriften Vehikel , außer großen Vortheil allgemeinen Verbreitung gewänne , falschen Geschmack nichtigstes Tribunal entzogen genöthigt , Sache zeugen . Meyer Meinung Zusammenkunft ausführlicher Sache reden . herzliches Lebewohl wünsche , erfreuliche Nachrichten erhalten mögen . schönsten Frau Schwägerin , Karin Augusten . Sch . Entschließung gefaßt wünsche Herzen Glück ; Norden bewegen , nordwestlichen Deutschland umsehe ; alsdann einander mittheilen Zustände vergleichen . Kur Arbeit untüchtig , Zufriedenheit genossen ; interessanten Gesprächs vergessen . Prediger Schütz Bückeburg , Bruder Frau Griesbach , unterrichteter angenehmer Mann ; merkwürdig Stillen Vergleichung Geschwistern anstellt . persönlichen Erscheinungen mündlich . Resultate reden bilden scheint , , Lust fühlte theoretisiren . Menschen scherzen bangen Lebensräthseln herum , kümmern auflösenden Worte . sämmtlich , irre . Expedition Kur Geist Leib Wirkung , fühle Ursache beschränken nächste nothwendigste vorzunehmen . angenehm , Engagement los : neues möchte einlassen ; zeigen , zusammenkommen Erworbenes Kräfte berechnen . Hero Leander neugierig , wünschte hätten mitgeschickt . Schauspiel betrifft , , Malthesern untergeschobenen Prinzen sprechen , doppelte Weise überrascht hierin vorwärts rücken . Totalität Pyrmonter Zustandes . Rückreise completiren Göttingen fehlt . Kassel allgemeinen Kunstseite fassen suchen , Zeit weitern hinreicht . Acten mager geblieben ; Badelisten Komödienzettel größten . hiesigen Theater mehrere Subjecte gutes äußerliches perfectibel scheinen . Gesellschaft schlecht , bringt erfreuliches hervor , Naturalismus , Pfuscherei , falsche Richtung Individualitäten , entweder Trocknen Manierirten , Unheil heißen , überall webt wirkt Zusammenbrennen verhindert . verlangt Schilderung Berliner Theater . Herzog übermorgen erwartet ; eingerichtet , denke Göttingen zurückzugehen . Blumenbachs Schädelsammlung alte Idee aufgeregt Resultat näherer Betrachtung fehlen . Professor Hofmann kryptogamischen Gewächsen näher bekannt starke Lücke botanischen Kenntnissen ausfüllen . Farbenlehre Bibliothek suchen , notirt schneller . leugne , Vierteljahr Göttingen zubringen möchte , daselbst vieles beisammen . Herzog angekommen Falle Ankommenden : hofft amüsirt , , Abgehender , finde mäßigen Gewinn Weile Tage länger . Sehnsucht Erlösung entgegen , Mittwochs fünfzehnten ereignen . Göttingen , . Leben reisen glücklich . Grüßen Ihrigen gedenken . Pyrmont 12 . 1801 . G. gestriges Gastmahl , ohngeachtet starken Würze , Wege schlecht abzulaufen . Außenbleiben machte Lücke kleine Gesellschaft , Mellish Humor dieß gab trübe Stimmung . mußten Stunden essen trinken , belebt fühlten . Jäger , fünf Uhr Appetit Ueberreste einfielen , gaben Begebenheit bessere Wendung . ganze Verlauf Parforcejagd ward nochmals vorgeführt blieben heiter sieben Uhr beisammen . Jena nochmals , sechs Tagen schicke Paar Lustspiele gefälliger Einsicht . Leben , fleißig gedenken . Weimar 18 . 1801 . G. Ankunft Ablauf Geburtstages trifft säume Glückswunsch , überzeugt , schriftlich überschicken zugleich , zweiten Feiertag bekannten freundschaftlichen Zusammenkunft einzuladen . Weimar 10 . 1801 . G. ( Weimar , 10 . 1801 . ) freue Zurückkunft schönsten freundschaftlichen Glückwunsch . hören , Musen Jena günstiger . erhielt Rochlitz Leipzig kläglichen Erinnerungsbrief Zauberflöte . wartet Zeile Antwort , Schicksal Werkes sei , erbittet Manuscript . Leben . freue . Sch . Zeit möchte einander sähen , , , Sieben Wagen abzuholen . besondere Neigung Redoute , Abendessen Fuhrwerk bereit stehen . Weimar 27 . 1801 . G. ( Weimar , 14 . 1801 . ) glaube , Wege . Fieber gelegt schlimmen Zufälle Frau verschwunden . Kindern abgelaufen . schlimmen Woche wegzukommen . August fürchten , Carl Freude , . Scheu Krankheit mögen Tische Stunde ausfahren , machte 's Freude , begleiten Augenblick . frische Luft , fünf Tage Lazareth gelebt . Sch . erkundige Ihrigen , schicke Aufsatz Kunstausstellung , großen Volum anwächst ; gegenwärtiges Dreiviertel . letzte Viertel bevorsteht , bezieht nächste Preisaufgabe künftige Einrichtung . Mögen Gefälligkeit beim Lesen Bleistift Hand , beifällt , Seite notiren . Handschrift , , corrigirt Ganze . Ende Langers Lucretia fehlt Darstellung Bilde . Leben halten , allgemeine Uebel unsern Freunden zurückzieht . Weimar 15 . 1801 . G. ( Weimar , 15 . 1801 . ) Manuscript Besonnenheit durchlesen wüßte ; kleinen Weglassung , wovon sprachen , Meinung . Stellen Striche Bleistift ; betreffen Ausdruck , , erinnerte , allgemeine Sprache , befreiet wünschte , Aufsatz eigentliche Lesermasse ungeweihten Publicums adressirt . Kranken bessert zusehends . , Wetter begünstigt entweder Freien , Komödie . Leben . Sch . herzlich leid kleinen Feste . Weise . Möchten genesen ! G. ( Weimar 1 . 1802 . ) Jahr alten Gesinnungen guter Hoffnung eröffnen . that leid , gestrigen versäumen mußte ; kurz neulicher Anfall Fieber Cholera , hart angegriffen , Schwäche zurückließ Krämpfe rege . , morgenden Vorstellung beiwohnen . Güte Euripides , brauchen , wenigstens Band , Jon enthält , schicken . , unternehmen , angenehme Beschäftigung , morgende Stück geläufiger . Sch . vermißt Abwesenheit bedauert , denken mußten , befinden . wünsche Vorstellung beiwohnen . schicke verlangten Euripides ; Original lesen , dießmal angesehen , Vergleichung Betrachtung gewähren . Freuden neuen Jahre mündlich begrüßen Fortdauer Verhältnisses Stunde feiern . lege Umrisse Preisstücke , leidlich gerathen . Weimar 1 . 1802 . G. Aufsatz Kunstausstellung einsende , geneigter Aufnahme empfehle , frage : einrichten Komödie Hause fahren . verschiedenes , worüber Rath erbitten möchte , Abreise , zehn Uhr festgesetzt . Leben . Weimar 16 . 1802 . G. ( Weimar , 17 . 1802 . ) freundlichen Abschied wünsche Vergnügen schönes Wetter . Räthseln sende , niedergeschrieben . zwei denken ; dergleichen ruckweise expediren . mündlich Ueberbringer wissen , Turandot gespielt ? S. Jena , Knebels alter Stube , glücklicher Mensch , Raum Erde productive Momente verdanke . lustig weißen Fensterpfosten aufgeschrieben , 21 . 1798 , Zimmer Bedeutung arbeitete . Registratur früher angefangen , stünde darauf Verhältniß heraus lockte . Schnurre Weimarische Theater dictiren angefangen mache , billig , erstaunt ernsthaft Gesicht ; reelle Leistung Rücken , dämisch auszusehen Weise Wege frei halten . Hiebei Abschrift gräcisirenden Schauspiels . neugierig abgewinnen . hineingesehen ; verteufelt human . halbweg , 's versuchen , öfters Wirkungen Wagestücks Ganze incalculabel . Büttnerische akademische Bibliothekswesen hinein , Idee virtualen Katalogs drei Lande bestehenden Bibliotheken auszuführen trachte , ungeheure Empirie Literarwesens hineinschauen , , Forderungen hoch spannt , respectable Streben Leisten entgegen . Geiste neuen Jenaischen Jugend Abende gesellig hingebracht . Sonntags Lodern Uhr geblieben , Gesellschaft Kapitel historischer Kenntnisse aufrief , Sprache . Reflexion Unterhaltung fiel interessantes Werk zusammenschreiben , erlebt , Uebersicht , Jahre , Humor aufzeichnete . Botenstunde naht ; eile freundliches Lebewohl . Jena 19 . 1802 . G. Weimar , 20 . 1802 . Iphigenia gehörigen Hinsicht Bestimmung lesen , Wort Theater herunter , Publicum , hören . , Humane nennen , Probe aushalten rathe wegzunehmen . Erfolg berichten . Schütz Recension J. v. O. zugeschickt , Feder Maria fähigeren Menschen herrührt ; findet frisch Schellingische Kunstphilosophie Werk angewendet . fühlbar geworden , transscendentalen Philosophie wirklichen Factum Brücke fehlt , Principien Wirkliche gegebenen Falles sonderbar ausnehmen entweder vernichten vernichtet weiden . Recension eigentlichen Wert ausgesprochen , eingeschlagenen , allgemeinen hohlen Formeln bedingten Fall Uebergang . dieß nennt Werk kritisiren , Leser Werk gelesen , leiseste Anschauung bekommt . , Philosophie Kunst ergriffen wechselseitig durchdrungen , vermißt Organon , vermittelt . Propyläen Absicht bildenden Künste eingeleitet : Propyläen gingen Anschauung , jungen Philosophen Ideen unmittelbar Wirklichkeit übergehen . , Allgemeingesagte hohl leer Besondere platt unbedeutend ausfällt . Turandot denke Theater herab hören Stand gesetzt , bestimmen , , Ort Zeitmoment alten Erscheinung verändert . Destouches Marsch gesetzt vorgespielt , ausnimmt . wünsche , alten productiven Zimmer befinden neues Fensterpfosten notiren möchten . Sch . , Beilage schicke , Freude , Gedicht kennen . Schade Jones Dalberg ( siehe p . XV . ) sogenannten anstößigen Stellen unterdrückt ; erhält Stück lüsternen Charakter , Original genußvollen ausdrückt . äußerst merkwürdig mannigfaltigen Motive , einfacher Gegenstand unendlichen erweitert . Hauptprobe Turandot . , Zuthun glauben fertig , käme . schreckliche Wust Büttnerischen Nachlasses bedrängt , räumen , neuen Commandanten Platz . dachte Zimmer zuzuschließen Wirrzopf methodisch aufzukämmen , rein wegschneiden Sachen herum stecke , Sorge tragen , Verwirrung vermehre . Nachmittag legaliter aufgesiegelt Déménagement Zeit . denken Haus brenne , Ausräumen confuser ablaufen . Philosophen . Jena 22 . 1802 . G. Weimar , 22 . 1802 . , , Verheerungen Manuscript angerichtet , erwartet , vornehmen ; Seite nöthig thunlich . Stück , zweitausend Verse enthält , zweitausend , zufrieden , bemerkten Stellen wegbleiben . thunlich , dasjenige Gang Stücks verzögern , einzelnen Stellen , Haltung liegt , dramatische Forderung reflectirend . Oefters diejenigen Partien , Loos Ausschließung getroffen , nothwendige Bindungsglieder , ersetzen ließen , Gang Scene verändern . , zweifelte , Strich Rande ; Gründe Weglassen überwiegend , ausgestrichen , Unterstrichenen wünschte Ausdruck verändert . Handlung moralische Casuistik herrscht , gethan , sittlichen Sprüche dergleichen Wechselreden einzuschränken . Historische Mythische unangetastet , unentbehrliches Gegengewicht Moralischen , Phantasie spricht , wenigsten vermindert . Orest Bedenklichste ; Furien Orest , Ursache Zustands Sinne fällt , Gemüth , Zustand lange einförmige Qual , Gegenstand ; Grenzen alten neuen Trauerspiels . Möchte einfallen , Mangel begegnen , jetzigen Oekonomie Stücks scheint ; Götter Geister , geschehen . Fall empfehl ' Orestischen Scenen verkürzen . Ferner gebe bedenken , rathsam möchte , Belebung dramatischen Interesse , Thoas Taurier , zwei ganze Acte rühren , früher erinnern Actionen , lange ruht , gleichem Feuer erhalten . hört zweiten dritten Act Gefahr Orest Pylades , , Sinnliches vorhanden , drangvolle Situation Erscheinung käme . Gefühle müßte zwei Acten , Iphigenien Bruder beschäftigen , Motiv ad extra eingemischt , äußere Handlung stetig bliebe nachherige Erscheinung Arkas vorbereitet . , Gedanken verloren . gehört Charakter Stücks , dasjenige , Handlung nennt , Koulissen vorgeht , Sittliche , Herzen vorgeht , Gesinnung , Handlung Augen gebracht . Geist Stücks erhalten , Sinnliche Sittlichen nachstehen ; verlange soviel , nöthig , darzustellen . Iphigenia , las , tief gerührt , wiewohl läugnen , Stoffartiges unterlaufen mochte . Seele möchte nennen , eigentlichen Vorzug ausmacht . Wirkung Publikum Stück verfehlen , vorhergegangene Erfolge gewirkt . unsrer Kennerwelt möchte , einzuwenden , Verdienste gerechnet , gefallen , wahrhaft lobenswürdigen gescholten . Leben hören , verfestete Produkt anfängt Händen erweichen . Sch . ( Weimar , 2 . 1802 . ) Kopf schlecht zugebrachten verwüstet , anzufangen Ruhe begeben . sende zwei Räthsel , glauben , brauchen , drei neuen alten austauschen . fällt besseres . Ihrige erbrochen , glauben errathen , zwei letzten Zeilen irre machten . , beikommende Räthsel genehmigen , Ihrige erbrechen alsdann nöthigen Worte Calaf aufsetzen , Schauspielern zusenden . Wort . Sch . neuen Räthsel schönen Fehler ersten , Auges , entzückte Anschauungen Gegenstandes enthalten , Dichtungsart gründen . zweite erste Lesen , erste zweite Lesen errathen . Meo voto Regenbogen erste Stelle setzen , leicht errathen , erfreulich ; käme meins , kahl , errathen ; Blitz errathen Fall schönen hohen Eindruck zurückläßt . wünsche Mittag essen möchten , Meyern Behaglichkeit sitzen . absonderlichen Saucen bewirthet . wünsche , Anfang Woche Jena gedenke . Weimar 2 . 1802 . G. bemerke August Räthsel Hälfte Vorlesens gerathen . Weimar , 11 . 1802 . Ankauf Hauses Mellish entschlossen , herunterläßt . Obgleich wohlfeil kaufe , zugreifen , Sorge überhoben . Umständen doppelt gelegen , kleinen Jenaischen Besitz los , bitte , Goetzen Angelegenheit aufzutragen . Anzeige Wochenblatt lege , kurze Notiz Gartenhaus jährlich Steuern etc . erlegt . Ankauf 1150 Reichsthaler gekostet 500 Reichsthaler darein verbaut , Rechnungen documentiren . möchte verlieren gewinnen . baar Geld , hiesiges Haus Hypothek befreien , 1500 Thalern äußersten Preis Garten Gartenhaus zufrieden . Goetze Summe verschaffen , hoch verinteressiren . ich's zufrieden , Summe binnen 2 3 Terminen , 1/3 Ostern , 1/3 Johannis Rest Michaelis Weihnachten bezahlt . baar erhalten , . Verzeihen , Angelegenheit plage ; Büchertiteln Nummern beschäftigt , mechanische Geschäft hingehen . ökonomische Angelegenheit , natürliche Dinge pflegen , freie Geistesstimmung verdorben ; mußte Mitteln beschäftigen , Besitz verschaffen , ansehe , wachsen Sorgen , Zuständen anpassen . Umständen kleines Gedicht , Cassandraa glücklichen Stimmung angefangen , Fortschritte gewinnen . erhielt Tage Stuttgart Antrag hinterlassene Oper Zumsteeg hiesigen Theater 6 Carolin anzutragen . Frau vielen Kindern hinterlassen , , Familie Vortheil zuzuwenden . Möge herculische Bücherexpedition Statten ! Leben . Sch . angenehm 's Weimar Hauskauf fixiren , nöthige besorgen . Goetze möglichstes ersuche Schlüssel Haus Garten schicken , Liebhaber hineinführen . Tage gebracht , kleinen Aufsatz übers weimarische Theater , Bertuch abgegeben . Wurf , hinthue ; bilden . Bibliotheksgeschäft unangenehmes schweres , hauptsächlich verdrießlich , blos Mangel Raums zweckmäßiges Deployiren hindert . Maßregeln genommen . fatale , niemand hiesigen Menschen anstellen . ohnehin geschäftig Zeit eingetheilt , Ruhme gereicht . Tage Sache Seiten überdacht , unternehme Hoffnung , Gewißheit Erfolgs anzufangen . Leben helfen irdischen Dinge überirdischen gelangen . Jena 12 . 1802 . G. Weimar , 17 . 1802 . hören , vermuthe , ; ohnehin unsern Prinzen Abschied wegreisen . eingefallen , artig , Gelegenheit einzustellen ; Verse niedergeschrieben , unserm Kränzchen produciren ; müßte später . zwei Melodien Körner zwei Liedern gesetzt . , ausgerichtet worden , Schlüssel Garten Hufeland . Leben , warten . Sch . Weimar , 18 . 1802 . wünschten wissen , Lust Muße , Abreise Prinzen hieher , Fall geschlossene Gesellschaft , ( Unbequemlichkeit ersparen ) Stadthause , halten . , großen Clubb gedroht , Herr v. Kotzebue negotiirt Komödie . Prinz wünschte entgehen lieber unserm kleinen Zirkel befinden . Herrn v. Pappenheim , überbringt , wissen , , arrangiren . fehlen , Zubringen unwillkommenen Gäste abhalten . Leben . sehne Wort hören . Sch . Einladung dießmal , werther Freund , folgen . Rocken , angelegt , abspinnen abweisen , neuem Unordnung Gethane wiederholt . Unserm Prinzen schriftliches Lebewohl . Grüßen Herrn Wolzogen vielmals wünschen glückliche Fahrt . hiesiger Aufenthalt erfreulich , Poetische gezeigt paar Lieder , bekannte Melodien , Stande gebracht . hübsch Art Mitte kleinen Zirkels . Schelling zugebracht . Klarheit , großen Tiefe , erfreulich . öfters , poetische Momente hoffte , Philosophie zerstört Poesie deßhalb , Object treibt . rein speculativ erhalten , Satze Anschauung suchen deßhalb Natur hinaus fliehe . Paulus , dritten Commentars Testament vorlegte , angenehme Unterhaltung . Wesen Grund unterrichtet , Orten Zeiten Hause , vieles heiligen Schriften , idealer Allgemeinheit anzustaunen gewohnt , specifischen individuellen Gegenwart begreiflich scheint . Zweifel hübsch , Totalität Vorstellungsweise , aufgelöst , vergnüglich übereinstimmen konnte . Maximen , Arbeit Grunde liegen , mündlich befriedigende Aufschluß Ende Individuum willkommen , Totalität einschließt . englische Gita Govinda gelesen Dalberg pfuscherhaften Sudelei anklagen . Jones sagt Vorrede : Gedicht wörtlich übersetzt ausgelassen , Nation lüstern kühn geschienen . deutsche Uebersetzer nochmals , Seite bedenklich scheint , versteht schöne , unschuldige Stellen , übersetzt falsch . übersetz ' Ende , hauptsächlich deutschen Mehlthau verkümmert worden , alte Dichter wenigstens Schöne erscheinen möge , englische Uebersetzer durfte . ! füge hinzu Gartenverkauf gesprochen . zweifelt gewünschte erhalten ; hoffen . Schlüssel nöthigen Falle Hufeland holen . freundliches Lebewohl . Jena 19 . 1802 . G. Weimar , 20 . 1802 . thut leid , längere Zeit ; beschäftigt zufrieden , Früchte Thätigkeit erfreuen . führt Bücherstand , poetischen Geist geschwängert , alten gespenstischen Doctor , geschieht Büttners Manen segnen . Tage Elegien Idyllen gelesen ausdrücken , frisch innig lebendig ächte poetische Genius bewegt ergriffen . , Werken ; reiner voller Individuum Welt ausgesprochen . interessante Erscheinung , anschauende Natur Philosophie verträgt belebt gestärkt , , umgekehrt , speculative Natur unsers Freundes anschauenden aneignen , zweifle , liegt Sache . Ideen , Anschauungen zusagt , übrige beunruhigt , Ende Objekt festere Autorität dasteht , Speculation , lange trifft . Philosophen Anschauung , unterbringen , incommodiren , Ideen absolute Forderung . Paulus , wundert , Einbildungskraft zugetraut , Totalität Zustandes , nothwendig produktiv anschauen , versetzen . bringt Gelehrsamkeit Vielwissen , atomistisch , Bedingungen , mäßigen Effort Phantasie bestimmtes Concretum , baut . , Sphäre , Schauspiel Fust Stromberg , Verfasser mittelmäßiger Dichter , ganze sprechende Vorstellung Mittelalters entgegen gekommen , Effekt bloßen Gelehrsamkeit . Gita Govinda Sacontala zurückgeführt , Idee gelesen , Gebrauch fürs Theater ließe ; scheint , Theater direct entgegensteht , einzige zweiunddreißig Winden , Schiff , , segeln . Dieß liegt Haupteigenschaft , Zartheit , zugleich Mangel Bewegung , Dichter gefallen , Empfindungen gewissen bequemen Behaglichkeit auszuspinnen , Klima Ruhe einladet . neuen Schauspielerin Gutes gehört , Gunst erlangt ; Schooß Sentimentalität heraufgestiegen . Stimme angenehm , obgleich Kraft ; Ton Gefühls spricht Sinn Bedeutsamkeit , wobei Schule Unzelmann , Nachtheil , anmerkte . höre , zweiten Debüt Lottchen Hausvater gewählt ; neuen Seite kennen lernen . , scherzhaften lustig naiven Rolle , wissen , hoffen . bitten , ganzes Jahr kleinere Rollen Komödie einzuschränken stufenweise größern Rollen führen , Unglück Schauspieler . Leben . hören . Schwager empfiehlt . Sch . ( Jena , 20 . 1802 . ) wiederholten Antrag ausweichen beiliegendem , Komödie , gewöhnliche Abendessen Hause bestellt . überzeugt Hausgeister schicklichsten allgemeinen Convent ausgewichen . Absicht Gäste dächte , verstiege deßhalb . dächte Erbprinz Hinzenstern Pappenheim Prinzeß Fräulein v. Knebel . Riedeln , theils alten Verhältnisse schicklich , theils Gesellschaft Männer . Leben ; freue unverhofft . setze voraus Güte Gesellschaft avertiren , Gäste einzuladen . G. gegenwärtig lustige gesellige Epoche Mittag auswärts . productiven Momente rühmen , seltener . Soulavie mémories historiques et politiques règne de Louis XVI gerathen , Werk los Vielseitigkeit einnimmt , Verfasser verdächtig erscheint . ungeheure Anblick Bächen Strömen , , Naturnothwendigkeit , vielen Höhen vielen Thälern , einander stürzen endlich Uebersteigen großen Flusses Ueberschwemmung veranlassen , Grunde wer vorgesehen , ahnete . Ungeheuern Empirie Natur Philosophen Freiheit nennen möchten . erwarten Bonapartes Persönlichkeit ferner herrlichen herrschenden Erscheinung erfreuen . wenigen Tagen vier Bände Werks durchgelesen , . schöne Wetter einigemal hinaus Freie gelockt , feucht . Leben weimarischen Zuständen fern Arbeit glückt . Jena 9 . 1802 . G. Weimar , 10 . 1802 . Jena Freunden befinden Unrecht , leben genießen , Hause gehalten unthätig , wiewohl lange Rechenschaft . mächtiger Interesse Warbeck sechs Wochen beschäftigt Kraft Innigkeit angezogen , lange begegnet . Moment Hoffnung dunkeln Ahnung , fruchtbar vielversprechend , , rechten befinde . hiesigen Welt berichten , niemand . höre , Wieland bereden , Jon Euripides übersetzen , erstaunliche Entdeckungen , griechischen Jon steckt . fünfte glücklicher vorübergegangen Cäsar fünfzehente höre großen Angelegenheit . Hoffentlich Zurückkunft Gemüther besänftigt . Zufall naiv muthwilliges Spiel treibt , Herzog Bürgermeister Geschichten großen Verdienste Rath erklärt . Theater Ueble Laune Kotzebue vorgestellt . Frau empfiehlt bestens bittet , Histoire Favorits erinnern . lese Geschichte Päpste Engländer , Jesuit , , Grundfesten Pabstthums Quellen unterrichten suchte , Wege , Glauben befestigen meinte , Gegentheil gefunden , Gelehrsamkeit Pabstthum anwendet . , ungeachtet flachen Behandlung , Consequenz anziehende Geschichte , unendlich mannigfaltig , verschlingt , furchtbare Art identisch , Individuelle idealen Einheit verliert . Leben fördern Geschäft , Gegenwart erfreuen . Sch . Jena , ( 16 . ) 1802 . Nachricht , entschiedenem Interesse neuen Gegenstand herumtragen , Freude , . wünsche Succeß . Seitdem weimarischen Stürmen gerettet , lebe zufrieden froh unthätig , lyrische Kleinigkeiten eingestellt , Werken , Symptomen zufrieden . 5 . glücklich überstanden , wären Bürgermeister zweiten Aesculap Hahnen schuldig geworden ; unterdessen oben Lohn empfangen , Dankbarkeit petto behalten . Gelegenheit dachte sonderbares Ding Geschichte , Ursachen , Anlässe Verhältnisse Begebenheiten einzelnen fordert ; lebe letzten Ereignissen nahe , verwickelt , zusammenhängen . glücklicher . Schelling Gespräch geschrieben : Bruno göttliche natürliche Princip Dinge . verstehe verstehen glaube vortrefflich trifft innigsten Ueberzeugungen . Composition Theile folgen denken , zweifeln . Uebrigens sieben Uhr , Wunsch entsteht , unsern edlen Meister paar Stunden . Frauenzimmer singlustiger Freundinnen musikalischer , innere Singlust Zeit Zeit erregt . versprochene Buch . ( G. ) Weimar , 17 . 1802 . freue hören , Jena poetisches aufblüht . unterdessen versäumt , Societät scheint heftigen Zuckungen , ausgestanden , entkräftet kaltem Schweiß liegen . Herzog , präoccupiren suchte , Tagen Vorgang quästionirt , Sache Licht vorgestellt , . Regulus lesen gewünscht , Berlin geschrieben , Stück Verdienste , obgleich Aufführung glücken . glaub ' , möchte wissen , Verdienste stecken . gnädigster Herr Opus gelesen beiliegendem Billet zurückgeschickt . , fallen , obgleich , wissen , condemnirt , zuletzt langweilige Prosa erklären , möchte wissen , Gutes bleibt . letzte Wort gelassen kleinen Replik Freiheit genommen , vorzustellen , Regelmäßigkeit Form alsdann verdienstlich halten könne , poetischem Gehalt verbunden sei . Hoffnung Rhadamist bearbeiten . Gott helfe traurige Geschäft . , , höflich eingeladen , Beiträge Irene Halem einzuschicken . wahre Bestialität , Herren , versuchen annihiliren , verlangen , Werke fördern . Willens , Ungern , Antrag gethan , vollem Herzen antworten . Tage heiligen Bernhard beschäftigt Bekanntschaft gefreut ; möchte schwer , Geschichte zweiten weltklugen geistlichen Schuft aufzutreiben , zugleich trefflichen Elemente befände , würdige Rolle spielen . Orakel Zeit beherrschte , Privatmann , ersten Posten stehen ließ . Päbste Schüler Könige Creaturen . haßte unterdrückte Vermögen Strebende , beförderte dickste Mönchsdummheit , Mönchskopf besaß Klugheit Heuchelei ; Freude , verherrlicht . Griesbach Paulus sprechen , erzählen ; Schriften verschaffen . Leben denken Zurückkunft . Sch . entschließen hiesigen Aufenthalt abzubrechen . freue Abende , einander communiciren . interessirte Gesellschaft Abenteuer fünften h.m. verschmerzt , Picknick neuen Lieder , mitbringe , versuchen . Ihrigen Zeltern mitgegeben ? Körnerischen Compositionen greifen . wünsche Humor derbe Faust , irenische Einladung antworten . Epistel glückte , Packzeug paßte , größern Haß widme gelobe . freue hören Johanna , , theatralischen Möglichkeit nähern . Ueberhaupt , Vorstellung lange gezaudert , auszuzeichnen suchen . Iphigenie unmöglich anzufangen . Unternehmung wagen , paar zweideutigen Verse corrigiren Einstudiren dirigiren , glaube , jetzigen Lage Theater verlangt , Nathan . Rhadamist Zenobia , näherer Betrachtung , merkwürdiges Stück , höchste Gipfel manierirten Kunst , Voltairischen Stücke reine Natur erscheinen . , Stücke imponirt Kainische Lage Helden unstete Charakter , Schicksal ersten Brudermörders erinnert . deutsche Theater heben Handhabe . Bekanntschaft heiligen Bernhards gratulire . Specialiora erfahren . hiesigen theologischen Freunde üblen Umständen . Griesbach leidet Füßen Paulus Frau . übel dran , Existenz fürchte Natur Weile operiren , neckisches Wesen zweitenmale bringt . Zelter lebhafte Eindrücke zurückgelassen . hört überall Melodieen danken Lieder Balladen Todten erweckt worden . Bibliothekswesen klärt . Bretter Balken schwimmen Saale hinunter , neuen Musentempel Lauchstädt . Unternehmen wirken ältern Sachen . schwer hält , , Nachdenken Uebung , dramatischen Metier Handgriffe abgewinnen , Genie reine poetische Stimmung Operation nöthig . gelesen getrieben . merkwürdig Blick Original Browns medicinischen Elementen . trefflicher Geist entgegen , Worte , Ausdrücke , Wendungen schafft deren bescheidener Consequenz bedient , Ueberzeugungen darzustellen . spürt heftigen terminologischen Schlendrian Nachfolger . Uebrigens Büchlein Zusammenhange schwer verstehen deßwegen Seite gelegt , weder gehörige Zeit Aufmerksamkeit darauf wenden . Seitdem dictirt , entschlossen Weimar . , Voraus , schönstens eingeladen . erkundigen : Freunde zusammenkommen ? Falle Nein Haus wissen . Vergnügen füge hinzu . Jena 19 . 1802 . G. Weimar , 20 . 1802 . freue , Eintritt Frühjahrs zubringen , traurig pflegt , unruhiges gegenstandloses Sehnen hervorbringt . , Iphigenia theatralischen Erscheinung ; Geschäft lernen Erfolg zweifle , unsre Leute ihrige leisten . Dresden geschrieben worden , Iphigenia Bühne , Theater nachfolgen . Karlos Wege acht zehn Tagen Stande . sicherer theatralischer Fond Stück , enthält vieles , Gunst verschaffen . , befriedigenden , breit zugeschnitten ; begnügte , Einzelne nothdürftig reihen , Ganze Träger Einzelnen . Publicum Rede , Ganze , zuletzt Betrachtung . Jungfrau v. O. Lauchstädt spielen , auftreten . ausbitten , Herzog erklärt ferne Schein möchte , Sache betrieben . Mündlich . zweite Grund , vorigen Jahre Jagemann Johanna zugetheilt , sonderbar aussehen , Rolle . Stück Lauchstädt zuerst , Johanna Vohs gespielt , alsdann hiesigen Repräsentation Anspruch . Uebrigens Stück letzten Wochen hiesigen Theaterjahrs einlernen Proben dirigiren , gelernt , Lauchstädt Ehren auftreten . ältern Stücke Jahr ; eilt , Iphigenia Stande , Gesellschaft Jahr reicher Lauchstädt . mehrere Stücke einzulernen . Übersetzung Frauenschule Moliére Verwahrung , brauchen , gethan . Stück mitgetheilt worden , Gutes enthält , , Roman entstanden , viele dramatische Fehler . Madame Mereau , Cid Corneille bearbeite ; suchen Arbeit Einfluß gewinnen , Acquisition Theater . Gesellschaft Auftrage gemäß einladen , Erwartung , hinlänglich abgekühlt , Anstand freundschaftlichen Verhältniß zurückzukehren . Zeltern gab zwei Lieder , erwarte . Uebrigens Körnerischen Melodien singbar , unsre Damen verständen . Leben . Jena sähe , Schwägerin Jena reist , Freundin Nähe besuchen begleiten . . Sch . Turandot , ersuche neuen Räthsel Zeiten allzeit fertigen Schauspieler abgeben . Weimar 20 . 1802 . G. Hiebei übersende verlangte Summe ersten Hogarthischen Lieferungen , vorfinde . frage halten ? ausgehen , könnten früher Sonnenuntergang Hause . hierüber Entschluß wissen , bestelle Ehlers musikalischen Späße . Weimar 25 . 1802 . G. Zuerst herzlichen Wunsch Veränderung Quartiers möge glücklich abgelaufen ! freuen neuen , freundlichen , Sonne Grüne gerichteten Quartier gesund thätig anzutreffen . wünscht ' theatralischen Angelegenheiten vernehmen . auguriren Iphigenien , , voraus , verspätet ? Madame Bürger ? deren Erscheinung abgewartet . Bibliothekseinrichtung Art Jenenser , nahezu Italiäner göttlichem Nichtsthun vergleicht , verdrießliche Weise entgegen . gebe Bemerkung , Arbeiten , vorgeschriebener Stunde , Zeitenreihe , Menschen hervorbringt bildet , allernothdürftigste stundenweis stundenhaft , möchte , arbeiten . lange , überzeugt , weggehe , Ganze stocken . näheres betrifft , statten . lyrische eingefunden Urquelle nordischen Mythologie , , ruhigen Abenden durchstudirt glaube Klaren . , , legitimiren . Felde Pfahl schlagen Stange aufzustellen , orientiren . spricht Bibliothekswesen lebhaft , minutenweis Bücher hineinsieht . günstig finde Wirkung physischen , geognostischen naturhistorischen Studien . Reisebeschreibungen flache Hand sähe . Gegend Blüthenzeit außerordentlich sei , ; Blick obern Gartenstube , , höre , Philosophen beliehen , erquicklich . Leben Wort . Jena 4 . 1802 . G. Loder Schwiegervater , Frau Kind Warschau bringt , Krankheit unserer Freundin Paulus gesunden Knaben aufgelöst gehört Neuigkeiten . Augenblick Regierung , länger warten , dachte , , Botenmädchen fort , nöthigste . Iphigenie Fall zwingen , Hauptrolle schwer einzulernen . schlechterdings nöthig Bohsin Zeit . Stück ; vorgekommen , Wirkung stören . Gefreut , poetisch schönen Stellen lyrischen Schauspieler höchste Wirkung machten . Erzählung Thyestischen Greueln nachher Monolog Orests , Figuren Elysium friedlich , zwei einander beziehende Stücke aufgelöste Dissonanz vorzüglich herausgehoben . wenden , Monolog executirt , Grenze , höchste Rührung erweckt , Stimmung leicht verderben . denke sublime Wirkung . übeln Erfolg Ariadne Hofkammerrath berichtet . schlimme glauben , ; Elise armselige herz- geistlose Komödiantin gemeinen Sorte , Ansprüche unausstehlich . hören , länger Jena , denkt etlichen Tagen Declamations-Concert . sechs Tagen eingezogen größter Confusion , Morgenstunden Arbeit sammeln Gang . lyrischen Ausbeute gratulire . Genießen schöne Jahrszeit denken . Weimar , 5 . 1802 . Sch . Madame Bürger verschont , SonntagsDeclamation Anspruch . Fälle Ecke Saals , Thüre , setzen Beschaffenheit Umstände aushalten . Iphigenie erfreulich . Könnten möchten Werk Aufführung treiben , Probe sähe 15ten , bliebe Woche brächte mich. höre Theaterbau Lauchstädt Statten . neugierig Pilz Erde wachsen . Leseprobe Alarkos gehalten , Wort . Tage neues dramatisches Product zugeschickt worden , , , Kummer . unverkennbares Talent , sorgfältiges Nachdenken , Studien Alten , hübsche Einsicht , brauchbare Theile unzulänglich , weder vor- rückwärts Face . zehenten produciren , , liegt unmöglich . zurückkomme größere Klagelieder anstimmen . niemand , vorläufigen Anzeige ; , Stille , zurecht legen . Bibliothekswesen construirt , obgleich langsam . halte Taktik suche , Epoche Epoche , vorzurücken . poetische Stunde wissenschaftlicher Gewinn fällt . Leben richten behaglich . Jena 7 . 1802 . G. Weimar 8 . 1802 . Alarcos möglichstes , neuen Durchsicht Stücks bedenkliche Sorgen aufgestiegen . seltsames Amalgam Antiken Neuest-Modernen weder Gunst Respekt erlangen . zufrieden , totale Niederlage erleiden , fürchte . leid , elende Partei , kämpfen , Triumph erhielte . Meinung , Vorstellung Stücks vornehm ernst halten , Anstand französischen Trauerspiels brauchen , anzuwenden . , Publicum imponirt , höheres strengeres anklingt , unzufrieden , wissen . Schritt Ziele Vorstellung , müßte betrügen . Iphigenia 15ten einstudirt . Stück Theater . Elise Bürger Besuch schenken . höre : festhält , . Leben . freue Produkte Muße . gehörige Ruhe eingefunden . erwarte Cotta Meßreise . Sch . Sorgfalt Iphigenie allerbesten . Künftigen Schauspielhause anfahren , Jenenser , Loge treffen . Ueber Alarcos Meinung ; dünkt wagen , Gelingen Gelingen außen liegt . gewinnen scheint hauptsächlich , äußerst obligaten Sylbenmaße sprechen sprechen hören . Uebrigens stoffartige Interesse rechnen . , Aufenthalt Wochen ausdehnen . Leben , richten gedenken . Jena 9 . 1802 . wünsche beikommender Band Seite her heimgesucht , gereimte Tollhausproduction zuerst Curiosissimum , Hand , erhalten . , äußern Form Nächstvergangenen herumdrehenden Wahnsinn ; wer Wort Erscheinung . G. fünfzehnten Iphigenie , Güte erfahren , alsdann eintreffen , , Seite , wunderbarsten Effecte erwarten , Leben : unmittelbare Gegenwart , , vergangenen Zustandes . hiesigen Aufenthalt zufrieden . Geschäft gediehen hoffte , obgleich , strenge , geschehen . denkt , Falle Execution liegt , handwerksmäßigsten literarischten Mitarbeiter , , geleitet , angestoßen , rectificirt ermuntert , zufrieden , vorrückt . Bibliothekssecretär Vulpius musterhaft gezeigt , , dreizehen Tagen , 2134 Stück Zettel geschrieben : heißt Bücher-Titel , einzelne Zettel , ausgeschrieben . Ueberhaupt vier Personen 6000 Zetteln Zeit fertig geworden , ohngefähr . Büchermasse ungeordnete , nachgelassene , stehende , ältere . Ganze , oberflächlich , wirken , Art Bad , schwereres Element , bewegt leichter fühlt , getragen . Zeit gelernt gethan . Meyern , , neugefundenen unterhalten Ihrigen einnehmen , wüßte besseres . dreiwöchentlich zusammengedrängte erfreulicher . Leben Worte , Boten . Jena 11 . 1802 . G. Weimar , 12 . 1802 . Vorstellung Iphigenia Schwierigkeit , obgleich Titus Theater wegnahm . übermorgen Theaterproben Ernst vorgenommen , , Werk erschrecken . glaube , sinnliche Erscheinung Stücks vergangene Zustände erwecken , Formen Farben eignen Gemüths , Welt damals fühlten , letzterer Rücksicht mehreren hiesigen Freunden Freundinnen merkwürdig . Alarcos Gefahr wagen wenigstens belehren . unsern Schauspielern ans Herz legen , wenden . Charlotte Kalb Stück lesen , Neugierde Product Sinn wirken . närrische Dinge Vorschein gekommen , hüten , Probe wiederholen . sonderbar , Säfte Thiere gewissen Pflanzen ziehen , Kalb gehört Lesern , glauben , poetisches Werk , vorsetzt , verspeisen anstatt anzuschauen . meint Verfasser Lucinde , großes Wohlgefallen schien , sei Alarcos religiöses Product . passionirteste Natur Stück , Infantin , abscheulich unmoralisch , Erwartung ; scheint gleichnamigten Pole überall abstoßen . Cotta vorigen ; hofft , Zurückkunft vierzehn Tagen , . trug , bitten , erlauben möchten Mahomet Tancred Schwaben drucken . Gädike undankbare Art sitzen . Druck wolle Vorschrift einrichten strengste Correctur beobachten . ließ beigeschloßnen Aufsatz Architekt Weinbrenner . Verfasser wünschte Mitwirkung Vorschlage thut . ersten Zeiten hiesigen Ortsveränderung verbittert worden , Nachricht schweren Krankenlager Tod Mutter Schwaben ; Brief Tagen erhielt , erfuhr , Tag neues Haus bezog , Mutter starb . erwehren , Verflechtung Schicksale schmerzlich angegriffen . Leben freuen wohlgelungenen Geschäfte . Geld gütig vorzuschießen , liegt parat erwarte Befehle . belästigt , bitten , Niethammern Note , Herzogin Bücher , Eckartischen Auction erstanden worden , bezahlen , Schuldposten tilgen erwarte Anweisung . Athenor Tag zuvorgekommen , schreckliche Product erhalten beiseit gelegt . lege andres , erfreulicher , Vorrede . Leben . Elise Bürgern gehört ? Sch . Alarcos bitte sende zugleich Curiosa . Mögen fernern Colloquio , Vergnügen vorzutragen . Mittag wünschte Gegenwart ; geheime Concilium . Weimar 17 . 1802 . G. Gelegenheit abgehenden Noten versäumen melde Worten Arbeit Statten . ganze Opus vorn hinten dictirt Gleichheit Ausführung . durchaus Prosa halten , obgleich Gegenstand Abwechslung prosaischen metrischen Formen gewinnen , Paket Sonnabends anzulangen Sonntags Leseprobe halten . Fälle Darstellung Charakter Inpromptu wobei gewinnen . Uebrigens verfluche verwünsche ganze Geschäft alten neuen Theilen Gliedern 's Ehre rechnen , Arbeit bewußten beliebten Zorn ansieht . Leben , thätig , vergnügt glücklich . Jena 8 . 1802 . G. Weimar 9 . 1802 . gratulire glücklichen Entbindung Werks freue Mittheilung . Gelegenheit , Nothwendigkeit vermag , sollten Mittel Werken anwenden , bewähren . Tagen gefördert worden , unpäßlich , Kinder befanden . Willen Trieb Thätigkeit gehindert . lege Blatt Zelters Aufsatz , gefunden . Leben kehren schönen Früchten . Sch . Arbeit gefördert , weitläufiger geworden , gedacht . Motive Ende auszuführen , reine Rollen geschrieben . vorzulesen , versagen ; Montags Leseprobe halten . Arbeit vierzehn Tage liegen , ließe . konnte Motive egal ausführen . zwanzig Auftritte bekommen , worunter kleine ; wenigstens mannigfaltige Hin- Wiederrennen Personen Mannigfaltigkeit Motive , Noth . Leben ; Arbeit freierm Muth unternommen , Idee Anlage billigen schienen . Jena 11 . 1802 . G. Weimar , 12 . 1802 . erhalte Brief , zuversichtlich erwartete , Vergnügen versprach , Arbeit vorlesen hören . sechs Uhr fehlen freue vielen Rücksichten glücklich vollbrachten Werks . Beckers Krankheit , künftigen dramatischen Unternehmungen übel stören ; schlimm glücklich , acht Tagen rechnen . Umständen Rolle Stück Ehlers besetzen ; Stück Personalität Schauspielers Rechnung , verloren , Rolle spielt . sehne ruhigen Aufenthalt , lärmend , oben unten gehämmert , Boden zittert , buchstäblich genommen , Füßen . Woche misanthropischen Laune befunden , pathologisch passiv , Schwung Ewigen Zorns erreichen . Leben schönen Gaben . Sch . Weimar , 24 . 1802 . schicken , Lauchstädt aufmachte , Wünsche vorhabenden Geschäft schriftlich übersenden , Erfolg Verlauf erfahren . Möge Abwesenheit Apollo günstig , neuen Theaterepoche neues . Zeit , gelinge , Dresdener Reise glücken fixiren Geist Zerstreuung Herr , bemächtigt . mancherlei gesammelt worden , wartet glückliche Entladung . Seien thätig heiter , angenehmes erfahren . Sch . Hofkammerrath , abreist , Wort . Erzählen umständlich Eröffnung abgelaufen . Wetter begünstigte Vorspiel Glück . Schluß , , verhältnißmäßig Drang Umstände , fertig mußte , leidlich gelungen . voraussehen Ruhe gelassen , letzte Motiv ausgearbeitet hätten . 's hingehen . Wolf angefangen Büchlein Farben durchzulesen großen Vortheil Sicherheit Ausarbeitung erlangt , erwarte schöne Resultat unsern Conferenzen . Nächstens , Stunden ruhiger . ganze jugendliche Welt wünscht hofft , gestehe aufrichtig rechten Muth einzuladen : seitdem Geschäft , anfangen . Schlüssel Garten Gartenhaus erhalten ; Aufenthalt leidlich genießen Ruhe Thale herrscht . Vermuthlich Weimar zurückziehen , sonderlich Heil äußern Welt suchen , überall gestückelt antrifft , besitzt . Anschauung Hallischen Zustandes Tage wenden . Leben gedenken . wünsche hören gelungen arbeiten . Lauchstädt 28 . 1802 . G. Geschäften : denkt wunder Stande gebracht , copulirt Teufel los . Welt einzeln Wirksames Ende , Anfang betrachtet . Verzeihen pragmatische Reflexion Anfange Briefs ; bedeutende Geschäfte , Jahr aufliegen , nöthigen Betrachtung . glaubte abzuthun Zukunft entwickelt . neunte Vorstellung überstanden . 1500 Rthlr . eingenommen jedermann Hause zufrieden . sitzt , hört findet , Geld , Platz . fünf- sechstehalbhundert Menschen niemand Unbequemlichkeit beschweren . Vorstellungen : darauf geschickte Wahl Stücke , bezüglich Tage , getroffen , Zukunft Einnahmen hoffen . Ueberhaupt bange Geld , Gegend Genuß , , Kasse ziehen . Studenten närrisches Volk , feind Geschick lenken . ersten Tage musterhaft ruhig , nachher fanden verzeihliche Unarten , , hauptsächlich acht gebe , Schneeball fortwälzen , momentan , billig , äußere Umstände gewissermaßen provocirt . gebildetere , Liebe möchte , entschuldigt , gewissen Aengstlichkeit suche Sache , Worten , That , läßlich , Seite Experiment . Experiment mache Gesellschaft , vielen Fremden Fremder Schauspielhaus setze . dünkt Ganze , einzelne , Vorzügen Mängeln lebhaft angeschaut . alter Wunsch , Absicht poetischen Productionen , lebhaft geworden : , anfangs concentrirter arbeiten , Productionen , , theatralisch wirksamere lieferten . Epitomisiren poetischen Werks , zuerst Weite Breite angelegt , bringt Schwanken Skizze Ausführung hervor , befriedigenden Effect durchaus schädlich . , wissen woran empfinden Unbehaglichkeit Publikum Art Schwanken , geringere Productionen Avantage gesetzt . , Stegreife , Text unserer künftigen Unterredung . Meyer verflucht , Beilage , hiesigen Aufenthalt , Baden bekommen . , statt Pyrmonter Wasser theuer Apotheke bezahlen , Kistchen Portwein , rechten Zeit , Bremen verschrieben , aussehen ; stehet geschrieben freieste Mensch ( vorurtheilfreieste ) Leib betrifft , Vorurtheilen unterliegen . , dasselbige begegnen . Hoffnung , früher erregt worden , jungen Leuten ; einladen . rückkehrenden Boten , Neigung hätten . gewinnen Zerstreuung . artig Quartier gutes Essen gesorgt . hübsch drei unmittelbar angeschauten Gegenständen unterhalten könnten . Tage Halle hinüber , , Jahre Göttingen anzuschauen . einzelnen daselbst gewinnen . Wolf Büchlein Farben durchgegangen . Hauptresultat : , Kriterien , Werk ächt alt peripatetischen Schule werth sei , , denken , gefreut , lieber Aristoteles Nachfolger zuschreiben . hält , , kleine Werk geschloßnes Ganze , Abschreiber gelitten . drei Conjecturen Verbesserung Textes angenommen , Vergnügen , anstatt Schwarz setzen . , sagt , Verbesserungen Rede , Gegensatz , verwegnen Scherz gebraucht , sei äußerst lustig , Erfahrung Beispiel finde Codicibus Schwarz stehe . unschätzbarer Gewinn solch Mann näher , wenigstens Verhältniß , , anzunähern suchen , verstehe vertraue . schönen Gewinnst verspreche Aufenthalt Halle . Curt Sprengel , Briefe Botanik , einzige Buch , vierzehn Tagen gelesen , eigne Art Verstandsmenschen heißen , Verstand dergestalt Ecke treibt , aufrichtig gestehen könne ; dürfte , empfinden Idee glücklichen Ausweg darbietet . Wirken Verstands Concreto vorgekommen , Wege schönsten Versuche , Erfahrungen , Raisonnements , Scheidungen Verknüpfungen vorkommen . einnimmt Redlichkeit Kreis durchzuarbeiten . neugierig persönlich kennen lernen . Hierbei schicke Werk Brandes gegenwärtigen Zustand Göttingen . Nüchternheit officiellen Berichtes Werkchen fühlbar ; Ganze angenehm Recapitulation Jahre gewahr . fühlen Verfasser Arbeit Willen lesen , Ausfall rechten Flecke . Göttinger Falle , diplomatisches Hokus Pokus . vielem , Situation präsentablen Darstellung fähig ; fern respectabel bleibt Herren fühlen . schließen Wildfang neues Blatt anfangen müßte . Leben Wort Zuständen . Lauchstädt 5 . 1802 . G. Weimar , 6 . 1802 . Glück , Lauchstädt folgte , Samen Katarrhfiebers mitgenommen , nämlichen , L. erstenmal spielten , Ausbruch . Zeit Familie schlechtesten Zuständen befunden , litten Art Krampfhusten , kleinen Ernst hart mitnahm . lebten entfernt menschlichen Umgang , Gelegenheit sprechen sorgfältig meiden mußte . Deßwegen Hofkammerrath Lauchstädter Ereignisse vernehmen , , Briefe meldeten . neun Tage hintereinander gespielt , Anstrengung Seiten Schauspieler ; Leere Hauses Vorstellungen Woche , reichliche Gabe allzulang fortsetzen dürfen . Lauchstädt , Repertorium besagt , Opern , Haus füllen . herrscht Stoffartige überall , wer Theaterteufel verschrieben , Organ verstehen . gebe , Stücken Dramatischwirkende concentriren . , Rücksicht Theater Publikum , poetische Forderung , , bemühen . gutes Theaterstück gelingen , poetischem Wege , Wirkung ad extra , , gemeinen Talent bloßen Geschicklichkeit gelingt , Ziele , , , erreichen . höchsten Aufgabe Rede , erfüllte Kunst individuelle Tendenz ad intra , überwinden , überwinden . glaube , unsre Dramen kraftvolle treffend gezeichnete Skizzen sollten , gehörte Fülle Erfindung , sinnlichen Kräfte ununterbrochen reizen beschäftigen . möchte Problem schwerer lösen , Innigkeit vermag , hält gewöhnlich Gegenstande fester , billig . wünschte Wolf lateinische Uebersetzung Poetik Aristoteles , verstorbene Reiß Manuscript zurückgelassen , verschaffen möchten . Schrift interessantes Thema künftigen Conferenzen Drama abgeben . Schrift Brandes geblättert , unmöglich lederne Manier hindurch arbeiten . mußte Göttingen frisch Gedächtnis , , aushalten . Schrift Kotzebue Herrn Masson Tage erschienen , niederträchtig , Verdienst behandelt . Werk Indignation Parteischrift schlecht geschrieben . Leben 's Halle gefallen . sehne herzlich Zurückkunft , vergeblich gehofft , Zeit Abwesenheit Thätigkeit verkürzen . Meyern herzlich wünsche Geduld harten Prüfung . Posttag . Frau empfiehlt . Sch . ( Weimar 26 . 1802 . ) Herzlich heiße willkommen sehne Antlitz . , drei vier . zeitig Hause , Husten leicht erregt , Erfahrung vorgestern Abendluft vertragen . Frau begrüßt schönste . Sch . Anfangs , wissen , geneigt Vorspiel drucken , gegenwärtig folgendes vortragen Gedanken hören . viele Personen verlangen lesen , Aufsatz eleganten Zeitung . letzten Vorlesung Ueberzeugung gelangt : wunderlichen Erscheinung Papiere . abgeneigt Manuscript Cotta schicken , , klein Octav , Mahomet Tancred drucken möchte . größern Ausgabe Kupfern geneigt , kostbar billig , , Sachen Länge gezogen ; vorzüglich , Spaß los . Honorars Billigkeit fordern ? Güte Sache Meyern besprechen Gedanken . Nachricht . Spur Production spüren , Zeit geduldig ansehen Zeit hoffen . Leben gedenken . Jena 10 . August 1802 . G. hiesigen Aufenthalt Productives rühmen wüßte warum , hören allgemeinen , aussieht . 14 Tage Zeit brauchte Positur setzen , Thätigkeit gesegneter . unangenehme äußere Vorfälle , zufälligerweise stärker , Umständen einwirkten , retardirt . badete Vorsätzen günstig . negative Seite . erfunden Zukunft verspricht , Betrachtungen Erfahrungen naturhistorischen Fache unfruchtbar geblieben . Lücken Lehre Metamorphose Insecten Wunsch ausgefüllt . Arbeit wissen , gefundnen Formeln anwendbarer gehaltvoller erscheinen , gedrängt Formeln erfinden , vielmehr alten potentiiren . Operationen erfreuliche Beispiele . Vorspiel nochmals durchgesehen Cotta abgeschickt . weiten Welt grassiren . Honorars Suspenso gelassen geäußert : Seite compromittiren Falle gesinnt . ohnehin Rede . neugierig Muse günstiger , letzten Tagen bescheren . Erscheinung friedlich Besitz nehmenden Heere Tage Unterhaltung . betrifft , , , Expedition Stille abwarten hinterdrein vernehmen abgelaufen . Leben . Wort trösten lange Entfernung , bedeutende Fruchtbarkeit entschuldigt entschädigt . Jena 17 . August 1802 . G. Weimar , 18 . August 1802 . unthätig , unproductive Stimmung nennen , meisten ausgefüllte Zeit anrechnen . Möchte subalterner Genius , Universitäten wohnen walten , letzte Hand wissenschaftlichen Ideen , sammeln , leidlich redigiren Welt erhalten . Geschäft Ferne schieben , , däucht , didaktische Natur . geeignet , Lebzeiten beerbt ausgeplündert , mehrmal widerfahren , widerfahren , Leute Vortheil verständen . Hätten halb Dutzend Jahre früher gekannt , Zeit , wissenschaftlichen Untersuchungen bemächtigen ; Neigung unterhalten , wichtigen Gegenständen letzte Gestalt , Fall redlicher Verwalter Ihrigen . Tagen Notizen ältern Plinius gelesen , Rücksicht Mensch Anwendung Zeit , Erstaunen gesetzt . Mann Haller Zeitverschwender . fürchte , ungeheuren Bücherlesen , Excerpiren Dictiren freien Nachdenken Zeit , scheint Thätigkeit Geistes Lernen gesetzt , nahm Neffen übel , Buch Hand Garten . letzten Tagen Succeß Stück beschäftigt , Arbeit gelernt . Ganzes , leichter übersehe leichter regiere ; dankbarere erfreulichere Aufgabe , einfachen Stoff reich gehaltvoll , reichen breiten Gegenstand einzuschränken . zerstreut politischen Dinge Zustand Einfluß , Ziehungstag Looses Spannung entgegen . Dinge , alten Lage reißen drohen , deßwegen erfreulich . Baureparaturen sonstige Einrichtungen , , Woche Ende Zurückkunft reinlichen freundlichen Hause bewillkommen . Leben hören , reichen Gabe zurückkehren . Sch . Deutschen Andria lege erste Buch Cellini , Bitte Blick hineinzuthun , vorn halb Dutzend Lagen lesen beurtheilen ? Weimar 15 . 1802 . G. überschicke kleines Promemoria , Ausgabe Cellini , gefälliger Durchsicht . Cotta communiciren , Einleitung näherer Verhandlung , , , Anzeige formiren . mögen Komödie Hause , näher bespräche . Jena Tage genießen . leben wünsche . Weimar 16 . 1802 . G. ( Weimar , 16 . . 1802 . ) Herzlich freundschaftlichen Antheil . kleines Mädchen glücklich angekommen . . Kleine Andenkens erfreuen . G. , Oper anmerkten . Gast lange verweilen Mutter , gefaßt , leidet Körper Gemüth . empfiehlt bestens fühlt Werth Antheils . Lücken Wesens Gegenwart Freunde auszufüllen . 19 . 1802 . G. Mögen Mittag , Gesellschaft Schelling Kaiserl . K. Bergraths Podmanitzky Schemnitz speisen , sende Uhr Wagen . Weimar 26 . 1802 . G. wissen ? einziger Trost Numismatische Talisman , , bequeme reizende Weise , entfernte Gegenden Zeiten führt . : besuchen mögen ? Stille verschlossen halten , wünsche Erfolg . Weimar 6 . 1803 . G. hörte vorjährige Idee , Abendgesellschaft , Sonnabends Komödie , einzuleiten aufgenommen , vergaß fragen . gekommen ? vernehme Durchlaucht Herzog ähnliches vorhaben wünschte Plane begegneten aufhüben . leben wünschend . Weimar 13 . 1803 . G. einigemal dachte fragen ginge , thue . Lust ausführlich , erzähle folgendes : Supplement Cellini zeither , sachte , vorwärts . Fördernde gelesen gedacht . Kupfer zugekommen , Vergnügen Unterhaltung gewähren . ungeschickten Abguß Kopfs Venus Urania , Kassel , Liebe ausgeputzt restaurirt , anzusehen sei . mußte theilweise Nebulistische vorwalten , , bestehenden köstlichen Grundform , Collisivfalle gelten . Humboldt langen Brief abgelassen . Münzen geschehen ; Ein- Anblick Belehrung . Doctor Chladni angekommen ausgearbeitete Akustik Quartbande mitgebracht . Hälfte gelesen mündlich Inhalt , Gehalt , Methode Form Erfreuliche . gehört , Eckhel , Glückseligen , Ahnung , Naturphilosophie Aufmerksamkeit suchen Phänomene gewahr , nachher ordnen nutzen , angebornes , Sache Sache geübtes Talent vermag . denken , beim Lesen Buchs , mehrstündigen Unterhaltung , alten Direction fortgeforscht , bilde Merkpuncte , Richtungen , bezeichnet . Ueberhaupt gutes Omen , , , Wahrscheinlichkeit , Zeltern erwarten . Farbenlehre durchgedacht finde , vielem Sinn kreuzenden Bezüge , gefördert . Möchten Chladni Viertelstunde gönnen ? Individuum kennen lernen , , entschiedene Weise , Wirkungskreis ausspricht . , Jena Rudolstadt besuchen möchte , empfehlende Zeile . dießmal ! Plus Minus vertrauen , wovon eins übertragen . Leben ausführliches , Ausgehen sträuben , wenigstens , Verliebte , Schirm correspondiren . Weimar 26 . 1803 . G. ( Weimar , 26 . 1803 . ) reiche Abwechslung Beschäftigungen sticht einzigen Punkt gerichtete Thätigkeit dürftig , Resultat Einsamkeit That beurkunden . mißliches erfreuliches Geschäft , Ausfüllung vielen zurückgelassenen Lücken vier ersten Akten beendigt , Weise wenigstens fünf Sechstheile fertig säuberlich , letzte Sechstheil , wahre Festmahl Tragödiendichter , gewinnt Fortgang . letzten Handlung statten , Begräbniß Bruders Selbstmord getrennt , Actus vorher rein beendigt Geschäft , abwartet , Endigung , Grabe Bruders , geschieht letzte Handlung , Versuche Chors , Mutter Schwester , D. Cesar erhalten , vereitelter Erfolg . Verwirrung vorzüglich bedenkliche Vermischung theatralischen Ceremonie Ernst Handlung vermieden . Uebrigens Lauf bisherigen Geschäfts verschiedene bedeutende Motive hervorgethan , dienen . vierzehn Tagen Ziel Arbeit , gewünscht Werk achten , Geburtstag Archichancelier fertig , , schönen Neujahrspräsent eingestellt , Aufmerksamkeit bezeugen . neuesten französischen Theatralia Bibliothek beschäftigt , Herzog , lesen . darunter gefunden , erfreut , Gebrauch qualificirte . französische Übersetzung Alfieri lesen angefangen , worüber . Aufmerksamkeit verdient Erscheinung , freue , zwanzig Stücke hindurchgelesen , Angelegenheit verhandeln . Verdienst Fall zugestehen , zugleich Tadel enthält . Gegenstand poetischen Gebrauch zuzubringen , erweckt Lust , bearbeiten : Beweis , befriedigt , Zeichen , Prosa Geschichte glücklich herausgewunden . Quarantäne brechen versucht , Vormittag wissen . Chladni Nachmittags Vergnügen . Leben . Sch . anfragen , tragischen Schmause genießen ? betrifft , weder , Geleistetes Gaste bitten ! vortrefflicher Abguß Büste sogenannten Venus Arles , Prinz Herrn Schwager beglückt , Wallfahrt Einsiedelei werth . Mögen besuchen , freuen . Herrn Schwager Damen gleichfalls beliebig , Unterhaltung nothdürftiger Nahrung fehlen , worüber Zeiten Entschluß erbitte . herzliches Lebewohl wünschend . Weimar 4 . 1803 . G. ( Weimar , 4 . 1803 . ) Stück fertig Tagen verlauten ließ , Herzog Meiningen Wunsch geäußert hören . Dienstherr , Attention schuldig trifft , Geburtstag feiere , fünf Uhr Gesellschaft Freunden Bekannten Feinden vorlesen . einladen , ausgehen glaube lieber Stück lesen , hören . Katastrophe kürzer gefaßt , , überwiegender Gründe . heutige Einladung annehmen , Tag bestimmen , erscheinen . verlangt unterbrochnen Mittheilungen erneuern . Venus vorläufig Schwager , großen Vergnügen . Kopf , großer Schönheit , Abguß vortrefflich gerathen . herzliches Lebewohl Sch . Wort gestrige Vorlesung abgelaufen ? geübter Autor wahre Theilnahme Ueberraschung unterscheiden , sowie Höflichkeit Verstellung würdigen . Zunächst bitte Mittheilung Stücks , Abende großes Fest bereitet . Ferner ergehet Anfrage Bitte freundlichst : Herrn Schwager Damen , entweder Montags statt Komödie , Dienstags Chladnischen Concert , einsprächen , Fälle freundschaftliches Abendessen einnähmen . Cellinischen Anhang fertig geworden , erfreulich . wissen verwünschtere Aufgabe , Resultate aufzustellen . lesen überlegen ! Spiegelfechterei hinauslaufen . Einsiedeln , veränderten Mohrensclavin , , erwarte Ansicht höhern Orten . kenne Plane , , Lustspiel einstudirt , Rollen Tragödie ausschreiben , überlegen Werke schreiten . mündlich nähere . lebhaften Wünschen . Weimar 5 . 1803 . G. ( Weimar , 5 . 1803 . ) gestrige Vorlesung mäßige Erwartung machte , Publikum auswählen konnte , schöne Theilnahme belohnt worden , heterogenen Bestandtheile Publikums fanden gemeinsamen Zustande vereinigt . Furcht Schrecken erwiesen Kraft , sanftere Rührung gab schöne Aeußerungen kund – Chor erfreute naiven Motive begeisterte lyrischen Schwung , , gehöriger Anordnung , Brettern bedeutende Wirkung Chore versprechen . Beckern gestrigen Vorlesung eingeladen ; , sprechen , abnehmen , Erscheinung Theaterkopfe darstellt . hingerissen theatralischen Wirkung Chors überzeugt . Exemplar vorlas , Verhältnisse , Herzog schicken , erwarten , Ersten , Stück mittheile , gestrige Vorlesung sprechen . Exemplar verschaffen . Alsdann , , Mittag zusammenkommen conferiren ; wünschte Stück , Bühne betreten , Gebrauche einzurichten , Berlin , Hamburg Leipzig versenden . Cellinischen Anhang fertig gebracht , höre ; Art Arbeiten endloses , Natur atomistisch schwer Form . freundliche Einladung betrifft , Schwager vernehmen , frei , Antwort . Leben . Sch . erfahren , , eingeladnermaßen , ? Concert , früher ? Mögen schönen Wetter Schlitten fahren , schicke Fuhrwerk Mittag . Weimar 8 . 1803 . G. ( Weimar , 8 . 1803 . ) Concerte sämmtlich einstellen freuen schönes hören . Schlitten Frau halb Eins willkommen . Früher , spät aufgestanden , Geschäfte expediren . Chor Cajetan , Berengar , Manfred , Bohemund , Roger Hippolyt , zwei Boten Lanzelot Olivier verwandelt Stück Personen wimmelt . Sch . Mohrin acht Tage gegeben . melde , Theaterexemplar Trauerspiels beschleunigen Rollen Woche abgeschrieben . hielte alsdann 22sten 24sten Leseprobe , großer Vorsprung . Mögen Mittag essen ? Schelling herüber . Mündlich alsdann . Weimar 12 . 1803 . G. ( Weimar , 28 . 1803 . ) erste Leseprobe ordentlich . Chor , augurire , gesprochen Effekt . Ueber Dinge , worüber bitte gemeinschaftlich halten wachen , mündlich . Schwager drei Tagen Reußische Familie Thee eingeladen bedauren , Abendgesellschaft Stande käme . zweite Leseprobe Braut , entschließen , Gesellschaft acht Tage später anzusetzen , verlegen . paar Worte bitte Leseprobe Antwort . spät fertig , Exemplare Braut , Berlin Hamburg abgeschickt , durchcorrigiren . Leben . Sch . Gesellschaft aufgeben Musik Probe ; verlangt neuen Tenoristen , Composition Reiterlied hören . Ueber gestrige Leseprobe sprechen , halten , wozu Frauenzimmer kämen , Freund einlüde , , zugleich Geschäft , gesellige Unterhaltung entstünde , ohnehin gebricht . Mögen , spät fertig , Stündchen einsprechen , willkommen . Weimar 28 . 1803 . G. Vorsichts halber bitte Theater-Exemplar Braut Messina ausliefern . Jagd darauf Anzeigemacher könnten benöthigt . alten Papiere Maltheser vorgenommen steigt Lust , Thema . Eisen warm schmieden . Sch . Monate Graff gezählt Lücke Personale entsteht , Stück besetzen . Gewinnen , Jagemann Sorel entschließen . Besetzung ausgedacht , zuschicken . Publicum einzelnen Leistungen vermißte , gutes Ensemble ersetzen suchen . Sch . Mögen beiliegende Austheilung nochmals beherzigen , gegenwärtigen Umständen , revidiren , Schall abgeht Zimmermann , Oels Brand antreten . letzte brauchbar Frage . Bauerbräutigam vorstellen lernen . Spaziergang Europa bekommen ? 8 . 1803 . G. heutige Probe statten zweifle Stück 19ten gegeben . Mögen , Ganze nochmals besprechen , frischem Andenken . Befehlen Ueberbringern wann Kutsche . Weimar 10 . 1803 . G. Mögen Gegenwart erfreuen ? Europa wiederschicken , Auszug Humboldt fortgefahren . Weimar 15 . 1803 . G. Hierbei gerettete Venedig . Zeit , sprechen . verlangt . verwünschte Acclamation Paar böse Tage . Befehlen Stunde Kutsche . Weimar 22 . 1803 . G. ( Weimar , 26 . 1803 . ) Cotta zwölf Uhr aufwarten . Zeit spazieren fahren , Zeit bestimmen , Tische aufwarten . bleibt . bewußten vorbereitet . Sch . überrascht jüngste Gericht ! Zugleich sende Nepotian gefälliger Beurtheilung . Wagen lahm , Spazierfahrt einladen . eilf Uhr gedenke besuchen , besprechen wünsche . Nachmittag denke Jena . Weimar 13 . 1803 . G. , , Papiere , Gegenwart ersetzen mögen . Grüßen Cotta schönstens hören Entschlüsse Beschlüsse . befinde leidlich , Bewegung Anregungen außen denken . fort concentrirt ganze Existenz Sömmeringischen Wassers . Spiritus aufgewartet . acht Tagen tüchtigen Ruck Ausarbeitung Farbenlehre denke Wesen derb anzugreifen ; liegt unabtragbare Schuld . Leben thätig gewogen . Jena 15 . 1803 . G. Eigensinn Genius deutschen Zeitmessung Farbenlehre getrieben , gesegneten Anfang hoffen prosperiren , hiesigen Aufenthalt verlängere überlege Herrn Cotta verabreden , . erhalten Noten kurzen Aufsatz typographischen Verhältnisse Quittung Geld Cotta mitzubringen gedenkt . ängstigen vorüber Seite gethan . Leben erfreuen neuen Dramas . Jena 18 . 1803 . G. , Boten , sende Aufsatz Cotta . schönstens Ueberbringern , , chromatischen Acten holen , Weimar schicke , Nachricht erhalten . neuliche Drama abgelaufen merkwürdiges begegnet ? Farbenwesen denke hauptsächlich fördern , Acten brauchbare ausziehe , unnöthigen Papiere verbrenne , übrig bleibende Format zusammenschreiben , Schema , Ordnung lege . alsdann zeigen gethan , Muth Lücken auszufüllen zunehmen . Leben gedenken . Jena 20 . 1803 . G. Weimar 20 . 1803 . sende Voßische Prosodie ; gekommen . allgemeines , empirischen Gebrauch , Anfragen zweifelhaften Fällen , vortreffliche Dienste , fehlt Register , Orakel bequem holen . Gedanke schematisiren , einzige Mittel , brauchbar . Herrmannsschlacht gelesen , großen Betrübniß überzeugt , unsern Zweck unbrauchbar . kaltes , herzloses , fratzenhaftes Produkt , Anschauung Sinn , Leben Wahrheit , paar rührende Situationen , enthält , Gefühllosigkeit Kälte behandelt , indignirt . kleines Lustspiel Publicum belustigt hübsch . vieler Laune gespielt worden , einstudirt , Schauspieler , wissen , sudeln , Vers Respekt erhalten . Plan Gedanke gehörten Worte extemporirt wurden , Vorstellung Verdienstes rühmen . zweite Picardische Stück einstudirt , Graff Becker Niemeierischen Stück , Ehrenhalber Lauchstädt produciren . wünsche Glück Vortheil Hals geschafft , freier Mann . Leben . Cotta neues mitbringt , werd ' melden zugleich paar Gedichte mitschicken , Tagen entstanden . Sch . vergaß jungen Schauspieler Grimmer , lesen . schöpfe Hoffnung , liest Sinn Ton abzuwechseln , leidenschaftliche trägt Wärme , Verse Einsicht ; hoffen . zugleich vernehme , unserer Schauspieler , warum wirken , gebe bedenken , dieß seltenen Fälle , jungen bildungsfähigen Menschen Anstand Figur mäßigen Bedingungen Probe bekommen , Gunsten möchte , , Männer- Jünglingsrollen qualifiziren scheint . Winter größere Flüge , wozu Personal hinreicht , Sommer Lauchstädt Partie ziehen , 's versagen , Vortheil jungen Manns reden , wenigstens Cordemann werth , Benehmen Achtung Zutrauen einstößt . Paar Worten : dießmal , gewissen Grad , Farbenlehre gelingen scheint . stehe hoch vergangenes Wesen Treiben , historisch , Schicksal Dritten anzusehen . naive Unfähigkeit , Ungeschicklichkeit , passionirte Heftigkeit , Zutrauen , Glaube , Mühe , Fleiß , Schleppen Schleifen Sturm Drang , Papieren Acten interessante Ansicht ; , unbarmherzig , excerpire ordne jetzigen Standpunct Brauchbare , übrige Stelle verbrannt . Schlacken schonen , endlich Metall heraus . Papier los , gewonnen ; Hauptübel lag , , Sache gewachsen , schriftlich ansetzte , behandeln überliefern . gewann jedesmal ! liegen Capitel drei Aufsätze , wovon erste Erscheinungen Versuche lebhaft darstellt , zweite bessere Methode geschrieben , dritte , höhern Standpunkt , vereinigen sucht Nagel Kopf trifft . Versuchen ? auszusaugen gehört Muth Kraft , Resolution verbrennen , Schade 's . fertig , fern fertig , wünsche , historisch vergegenwärtigen Ziel , vertilge . Freuden Leiden . , . Hermann Gefolge schlecht exhibirt . Goldene Zeitalter Nachkömmlinge sonderlich versorgt . Leben . Jena 22 . 1803 . G. Weimar , 24 . 1803 . wünsche Glück , Stoffs erwehren . Möchten Schlacken reinen Sonnenelement herausschleudern , Planet , ewig herum bewegt . Noth Stoffe Art ; , Wort tragischen Chor , Spitze Braut Messina stehen , drückt ganze Theater sammt Zeitalter , abfertigen . Uebrigens interessirt Arbeit , suchen ordentliches , Sache gemeinsam wichtig , dienen . Cotta abgethan worden , wünschen . Ueber Druck Natürlichen Tochter Frommann Instruktionen . Ehlers zehn Louisdor Cottas Rechnung pränumerirt . Cotta scheint Cellinis bessern Muth ; wenigstens viele Exemplare Commission bestellt worden , Werk Strom Handels Literatur ergriffen worden . Exemplar , eins ausbitten . Humboldt geschrieben schönstens grüßen . ordentlich Krankheit , mitten Rom übersinnlichen unsinnlichen schmachtet , Schellings Schriften heftigste Sehnsucht ; bekommen , Vatican Gespräche beim Jenaischen Fuchsthurm erneuren . zweifle lange aushalten . schicke poetische Fabrikate . Siegesfest Ausführung Idee , Kränzchen anderthalb Jahren gegeben , gesellschaftlichen Lieder , poetischen Stoff behandeln , platten Ton Freimaurer-Lieder verfallen . volle Saatenfeld Ilias hineinfallen , holen schleppen . Leben lange . Zelter höre reist 1 . Dresden . Sch . überschicke Lieder Bitte Einzelne Ganze beherzigen . fünften Ueberschrift . ' . Weimar 15 . 1803 . G. erste Concept . Eisen , heiß , schmieden ! brauchen . mancherlei Betrachtungen erste Versuch Anlaß . Mündlich . Mögen wann ? Weimar 23 . 1803 . G. Jena 5 . 1803 . Druck verschiednen Zeugs , Welt sende , , Frommann Abrede , Sache eingerichtet fürtrefflichen Metteur en page fehlt . dieß Geschäft wenigem abgemacht . Loder Halle zurückgekehrt , Haus gemiethet . neuen Zustand spreche , freut 's herzlich Würfel gefallen . Lebemann möchte , wunderlichen Argonauten , eignen Kahn Isthmen schleppen ? Abenteuer älterer , unfähiger Schiffahrer , worüber aufgeklärte Technik lächelt . Versäumen Halle umzusehen , wozu Anlaß . ? . drei brauchbaren Monate , Weise , nutzen außen Geforderte nothdürftig leisten einziger Wunsch . Altdeutsche wiedererstandene Drama bildet , Bequemlichkeit . wüßte 's organisirt , krystallisirt ? zuletzt , Sprachgebrauch verschiedenen Schulen , eins hinauslaufen . Uebrigens bekömmt , Natur Freiheit glauben Freiheit , aufdringt , geschwind Natur tractiren : wüßten fertig , Fall , Bileam , segnen fluchen sollten . Möge Freude Fahrt gewährt ; Resignation begeben Welt heißt : abgeschmackte , momentane Bruchstück , artig , Ganzes gelten . Beilage , gewaltig ausspricht . Moment bedeutend . körperlich leiden mögen , wünsche , wenns Bewegung Strudels behaglich . erwarte , freundliches Willkommen , wiedersehen , Sonderlichkeiten erzählen . G. Lauchstädt 6 . 1803 . Jagemann abreisen kleines Lebenszeichen . gefällt , Ort Gelegenheiten Gesellschaft freundlichen Eindruck , frisch resolvirt , 's Treiben Menge , , leidlich müßig . Länger acht zwölf Tage mochte Zustand aushalten . Theatergebäude kurzen Zeit Vorzüge Mängel erfahren . letztern betrifft , finde Stimmen Deutlichkeit verlieren , Dach Form dünnen Bauart Witterung ausgesetzt . Braut v. M. fiel Gewitter Regen , heftig schallend Dachung schlug , ganze Viertelstunden einzige zusammenhängende Rede verstehen konnte , Schauspieler Stimmen anstrengten . Tag darauf , leere Schauspielhaus besichtigte , häßlichen Spuren hereingedrungenen Regens gemalten Decke . natürliche Tochter vielen Beifall gefunden , letzte Hälfte , dieß Weimar Fall . Bemerkungen , Gelegenheit , mündlich mittheilen . Jagemann , ohngeachtet heiser glaubte , spielen , gehalten , Becker gesprochen , Haide Beifall gefunden . führt nützlichen Betrachtungen andres Publicum , doppeltes , Menschen Komödie versammelt . Mara , Weimar versäumen mußte , Halle hören . Fall hieher , , Ansuchen Badegesellschaft , Wöchnern verbürgt , zuwider , Concert Schauspielhaus . Genast Zeugniß , wachsam eifrig fürs Ganze sorgt Nutzen Cassa Ehre Gesellschaft bedacht . Schmalz , natürlichen Tochter , schätzbare Bekanntschaft einzige einander nahe gebracht . Freude klaren , jovialen rüstigen Geschäftsmann leben , weder Pedant affektirt . Niemeyers versprechen , Woche Halle . Wolfen , Pyrmonter Bad gereist . Herzog Wirtemberg angenehm betragen , Laune gesetzt : ersten Zeiten Hierseins belebt erheitert worden . Gesellschaft behaglich , zutraulich fröhlich , Ausbeute Gesprächs . jungen Männern , Berlin , verschiedene uninteressante Unterhaltung . Leben alten Götz vorwärtsschreiten . Meyern viele . Sch . Weimar , 9 . August 1803 . Ueberbringer , Herrn Arnold Straßburg bitte Augenblicke schenken freundliches Wort . hängt deutschen Wesen Ernst Liebe ; 's sauer , lernen reist Vorsätzen würdiges leisten . Göttingen , studirt , Straßburg , schreckliche Revolutionszeit verlebte , erzählen . unvermuthet entwischt nachdem Jena zurückgekommen ; höre Meyern , übermorgen . wünsche Geschäfte , stehe alten Fleck bewege Waldstättensee herum – Reise Jena heißen Tage angegriffen , fühle . , Lit . Zeitung Jena auswandert ? Leben Früchten Einsamkeit . Sch . Hitze verwünschten Barometerstand angegriffen , entschließen Thüre , ordentlichen Gedankens fähig . Fühle erleichtert , ' Nachtessen Stündchen . Novum Lesen bitte . Sch . erstemal Sache Spaß . sollten Wust widersprechenden -streitenden Nachrichten ! heften regalire , vorbei . Moment Moment Interesse . Nilmesser Verwirrung Grade höher steigen , nachher setzt ganze Quark Landleute mögen säen ! freue Theilnehmung . Weimar 6 . 1803 . G. ( Weimar , 12 . . 1803 . ) viele dringende Briefexpeditionen , neun Uhr fertig . beiliegendem Brief ersehen , Freund Humboldt harten Verlust erlitten . , , Wort Antheils . dauert , Kind hoffnungsvollste . Brief erbitte . Sch . höre , Leseprobe Julius Cäsar wünsche Succeß . sperrt heftiger Schnupfen Hause Kopf wüste . zwei theatralischen Recruten , stellen dar , Dialekt gehts leidlicher , erwartet . Willen Talent hoffen . Grüner großes Verlangen Jungfrau Orleans Gespenst aufzutreten . Rücksicht Art Einführung ungünstig . Rolle klein einzulernen , gewissen ernsten Monotonie gesprochen verlangt Bewegung . Seltsame Neuen verbinden , Graff , Umziehens Rolle plagt , befreit . Beckern sprechen . Leben . wünsche . Sch . befinden Schauspiel , Fälle . bitte Rath . denke Humboldten freundliches erzeigen , fällt natürliche Tochter stückweise schicken . Zugleich Bedenken Verlust Kindes Gegenstand . hoffen nachgeahmten Schmerzen wahren lindern , stoffartigen Eindruck fürchten ? wünsche hören . Weimar 17 . 1803 . G. ( Weimar , 17 . . 1803 . ) denke Schauspiel , kurzen verwahren . Uebrigens plagt Katarrh abwarten , hartnäckig . Fernow , Cotta Durchreise gesagt , wolle natürliche Tochter , fertig sei , Humboldt schicken . könnten , dächt ' , überlassen auftragen . Paket Zeit , Verlust , Fall Werk Dichters schlimme Wirkung . Güte , Botentag , Katalog Schweizergeschichte deutschen Reichsgeschichte Vulpius ? freue . Komödie fahren , . Sch . Möchten beikommendes Blatt Fichten abgehen ? ganze Sache erfreulich ; Fichte großen Verstande Wahn , Gericht eigne Weise behalten , daselbst hauptsächlich Formen ankommt . , Blättchen , Salzmann , Grund taugt , abzuschaffen . verlangt . Möchten schönen Tage Mittag Tiefurt fahren ? anmelden ; zwölf Uhr abzuholen . Weimar 23 . 1803 . G. ( Weimar , 23 . . 1803 . ) Sommer Wochen Monate verschwendet , Tage Stunden Rath halten . freundschaftliche Einladung Tiefurt fahren , annehmen . mögen Rückkunft vorsprechen , fünf Uhr ; späten Abendstunden günstig Arbeit Morgenstunden ersetzen , verloren . könnten Einrichtung treffen öfters drei fünf Uhr , Tag Mitte zerschneiden , zwei . Leben . Sch . unerfreulichen modernen Römerin sende interessanten Brief Johannes Müller frage , Nachmittag begegnen . sechs Uhr Hauptprobe Julius Cäsar . Weimar 30 . 1803 . G. ( Weimar , 2 . 1803 . ) Vormittag Jena , Schwiegermutter , nehme großen Eindruck acht Tage zweiten Vorstellung Cäsar . Frage , Julius Cäsar Eigenschaften , ordentlicher Pfeiler Theaters : Interesse Handlung , Abwechslung Reichthum , Gewalt Leidenschaft sinnliches Leben vis à vis Publicums – Kunst gegenüber wünscht braucht . Mühe dran wendet , reiner Gewinn , wachsende Vollkommenheit Vorstellung Stücks zugleich Fortschritte unsers Theaters bezeichnen dienen . Teil Stück unschätzbarem Werth ; Schifflein gehoben . thätigste Stimmung gesetzt . spätstens denke . Güte zwei Zeilen Trapizius mitgeben Zimmer Schloß ? entgehe Ausweg Verlegenheit Freunden logiren , Freiheit Zweck verlieren . mache zwei Bänden Bücherkatalog ? Namen Bibliothek zurückgeben ? Leben mögen Woche Gedanken erscheinen ! Sch . zehn Uhr wünschte wegzufahren . geleistete gefreut , meisten Theilnahme . Vorstellung Erscheinung steigern ; großer Schritt , Anfang Winters . gestehn , Sinn unternahm wichtige Arbeit fördern ; Vornehmen Vortheil gezogen . Blatt Trapizius liegt . Möge einsame Zimmer Stimmung . zwei Bände Bücherkatalog erhält akademische Bibliothek , ausgestellten Zettel erhalte . Leben bestens . Weimar 2 . 1803 . G. Kaufmann Venedig Bitte gefällige Uebernahme Revision Proben . Ueber Austheilung denken beim Durchlesen nochmals sprechen . mögen sechs Uhr , allerlei dramatisch-musikalische Proben . Hierbei Exemplar Taschenbuch . ( Weimar ) 29 . 1803 . G. ( Weimar , 14 . 1803 . ) bittet , anzugehen , Wallensteins Lager möchte Brüdern gespielt , Beschort Anschauung Stück bekommen wünschte , Berlin gespielt . Brühl sähe geschähe mehrern Gefallen . drei Schauspieler , rieth , drei mitsprechenden Statisten , Kroat , Schwytzer zweiten Kürassier unsern drei neuen Schauspielern besetzen , Stück durchaus frisch weggespielt . Komödie ? S. Zeiten , unterbreche später schwerer Stillschweigen ! , Paar Tage vorerst angewendet Antworten Promemorias allerlei Geschäften los . Mancherlei kritische Institut beziehendes , wunderliche Weise floriren verspricht , beschäftigt . Zunächst brauche acht Tage Redaction Programms , Kunstausstellung Polygnotische Wesen . Druckers Händen , , 's Erfreuliches produciren . , deßhalb trösten wissen . angenehme Stunden Schelver , Hegel Fernow zugebracht . erste arbeitet , botanischen Fach , fürs Rechte halte , eignen Ohren Augen traue , gewohnt , Individuum , närrischer Sucht originaler Anmaßung , schlichten fortschreitender Potentiirung , fratzenhaften Seitensprüngen entfernt . Hegeln Gedanke gekommen : , Technische Redekunst , großen Vortheil schaffen . vortrefflicher Mensch ; Aeußerungen entgegen . Fernow , Art , brav , redliche rechtliche Ansicht Kunsterscheinungen . spreche , mirs , käme Rom fühle , Beschämung , vornehmer viele Jahre geduldeten Niedertracht nordischer Umgebung , assimilirt . merkwürdig , Historische , , würdige Gegenstände behandelt , bedeuten , Gegenstand , absurd . deutet her jämmerlichen Zustand , Form Kosten hergeben . Herren fort fort fällt niemanden , verloren sei . läutet Grabe tüchtigsten Bürgers Stadt überbleibende Menge eilt lebhaften Gefühl Hause , löbliche gemeine Wesen bestehen könne , müsse . somit leben , leisten bessere , fern gegönnt . Zeit Zeit , Gesetz wenigstens acht Tage , Zuständen Nachricht . Jena 27 . 1803 . G. Weimar , 30 . 1803 . jetzigen Ein- Abgeschlossenheit erfahre kürzeren Tagesbogen , Zeit bewegt . Mangel Zerstreuung vorsätzliches Beharren erhalte , Arbeit wenigstens still , obgleich ganze Physik Druck Jahrszeit leidet . Brief zeigt heiter Vergnügen , Hegeln näher bekannt . fehlt , möchte gegeben , Mangel Darstellungsgabe deutsche Nationalfehler compensirt , wenigstens deutschen Zuhörer gegenüber , deutsche Tugend Gründlichkeit redlichen Ernstes . Suchen Hegeln Fernow einander näher ; denke müßte , helfen . Umgang Fernow Hegel Lehrmethode denken , Idealismus verständigen , Fernow Flachheit herausgehen . vier- fünfmal Gespräch , Berührungspunkte . Professor Rehberg acht Tagen durchgekommen ; Aufschluß , gefunden , wußte . Achtung Neigung deutschen Wesen ; , Organ , idealistische Denkweise aufzunehmen . nordische Magnet scheint mächtig Deutschen Italien wirken ; Norden treiben , beunruhigt gewaltig mitten Süden . sagt , Hallenser Verbot Jenaischen Zeitung Preußischen ausgewirkt . glauben , . Thibaut , , Jenaischen Zeitung Hoffnungen . bedenklich glauben . Voß ; grüßen , theilen . Frau Staël Frankfurt dürfen erwarten . deutsch versteht , zweifle , Meister ; unsre Religion französischen Phrasen vorzutragen französische Volubilität aufzukommen harte Aufgabe . leicht fertig Schelling Camille Jordan Locke angezogen – méprise Locke , Schelling verstummte Gegner . Leben . Sch . Herr Regierungsrath Voigt Nachmittag besucht abgehalten ; gebeten glücklichen Fortgang unserer literarischen Unternehmung unterrichten . Hätten bessere erwählt , bitten Zeichen Beistimmung . Wesen sonderbare Schule , Jahren productiv Zustände genauer erkundigen . beschäftigt Programm , zwei Theile zerfällt , Beurtheilung Ausgestellten Belebung Polygnotischen Reste . ersten Meyer vorgearbeitet , Beherzigende trefflich bedacht ausgedrückt ; Stellen umschreiben schwere Aufgabe . Polygnotischen Reste gethan konnte ; zuletzt redigiren , nimmt ; führt Arbeit schöne Regionen unserm Institut Wendung . Druck , ganze Geschäft vierzehn Tagen los . Programm dießmal ohngefahr vier Bogen . Voß , Nässe Bachgasse getraue . Burkhardt Waldis Reihe genommen , Worte Redensarten Wörterbuch notiren . Kreise gewöhnen Ungeduld Sanftmuth bezähmen lernen . Dürfte Poetisches denken , läse ; Mitte Interesses . Knebel Hellfeld , ehemaligen Nachbarschaft , Neuthor , eingemiethet , Vossen Rigorismus incommodirt . unserm Prosodiker Wasser trübe ; wohnt Einfluß , Ausfluß Baches . Vorschlag Fernow Hegel Werk setzen angefangen . Uebrigens Thee , heterogensten Elemente zusammenfinden . arme Vermehren gestorben . lebte fortfuhr mittelmäßige Verse . Postexpedition tödtlich geworden ; somit freundliches Lebewohl . Jena 2 . 1803 . G. Vorauszusehen , Madame de Staël Weimar käme , berufen . Rathe , Augenblick überrascht , Voraus beschlossen . , bösen Monat , physische Kräfte nothdürftig auszulangen , Mitwirkung schweren bedenklichen Geschäft verpflichtet . geistigsten Uebersicht , mechanischen typographischen Wesen ichs wenigstens Druck Programms , , Polygnotischen Tabellen , viele Dornen , fordert öftere Revision . viele Tage , fertig , leidenschaftlichen Opposition , Geschick erscheinen ? , werther Freund , Grausen Lage , Meyer trefflich soulagirt , niemand erkannt ; , Gemeines angesehen . Deßhalb möchte bitten vertreten ; niemanden fällt Gelegenheit Taucher niemand begreift . Leiten , fern . Madame de Staël besuchen , empfangen . vier zwanzig Stunden voraus , Loderischen Quartiers meublirt , aufzunehmen , bürgerlichen Tisch , sprechen , lange . einzelnen Viertelstunden gethan , übrige Zeit gehören ; Wetter fahren , , anzuziehen , Hof Societät , rein unmöglich , entschieden , ähnlichen Fällen , ausgesprochen worden . Dieß sei freundschaftlichen Leitung anheim gegeben , wünsche merkwürdige , verehrte Frau kennen , wünsche Paar Stunden Weges wenden . Schlechtere Bewirthung , , unterweges gewohnt . Leiten behandeln Zustände zarten , freundschaftlichen Hand schicken Expressen , bedeutendes ereignet . Glück , Einsamkeit hervorbringt , eignem Wünschen ! rudre fremdem Element herum , , möchte , drin patsche , Verlust außen mindeste Befriedigung innen innen . , deutlicher Polygnot Homer lerne , Hölle oben vorzustellen , Leben gelten . Tausend Lebewohl ! himmlischen Sinne . Jena 13 . 1803 . G. Weimar , 14 . 1803 . Gründe , warum hieher , einwenden , Herzog geltend gesucht . Frau Staël angenehmer , Train Zerstreuungen , , Einrichtung , Bekanntschaft Vergnügen , unerträgliche Last . nehme wahren Antheil Fortgang jetzigen Geschäfte , Notwendigkeit , innen erbauen begründen . Geschäfte Gang fort , fängt endlich , . Berlin drängt treibt ewig Drachen erinnert , Werk warm Feder , fressen verschlingen , Muth . niederträchtige Berlinischen Theaters Cordemanns Bericht versinnlicht . Böttiger Berlin , Herzen glückliche Reise wünschen . Möge glücklicher Nachfolger . Riemern gedacht ; wünschen , Menschen festzuhalten . Leben , gesund heiter fahren säuberlich Pilgerin , wallet . näheres erfahre gebe Nachricht . Sch . Herzog Antwort , Komödie reden . Halten fest , fügen . Weimar , 21 . 1803 . rasche anstrengende Wechsel productiver Einsamkeit heterogenen Societäts-Zerstreuung letzten Woche ermüdet , durchaus konnte , Frau überließ , Anschauung unsern Zuständen . Frau Staël erscheinen , a priori construirt : Stück fremder , falscher pathologischer Zug . Dieß trotz immensen Abstands Naturen Denkweisen befindet , hören . französische Geistesbildung stellt rein höchst interessanten Lichte dar . Philosophie nennen , folglich letzten höchsten Instanzen Streit bleibt , trotz Redens . Naturell Gefühl Metaphysik , schöner Verstand erhebt genialischen Vermögen . erklären , einsehen , ausmessen , statuirt dunkles , unzugängliches , Fackel leuchten , vorhanden . horrible Scheu Idealphilosophie , Meinung Mystik Aberglauben führt , Stickluft umkommt . Poesie nennen , Sinn ; Werken leidenschaftliche , rednerische allgemeine zueignen , falsches schätzen , rechte erkennen . ersehen paar Worten , Klarheit , Entschiedenheit geistreiche Lebhaftigkeit Natur wohlthätig wirken ; einzige lästige ungewöhnliche Fertigkeit Zunge , Gehörorgan verwandeln folgen . , wenigen Fertigkeit Französischreden , leidlich fortkomme , größeren Uebung leichte Communication . Vorschlag , kämen herüber , machten Bekanntschaft gingen Jenaisches Geschäft vollenden . Bleibt Madame de Staël länger Neujahr , , reist früher , Jena vorher besuchen . darauf , eilen , Anschauung bekommen , gewissen Spannung entledigen . früher Sonnabends , . Leben . Arbeit Woche zugenommen , gestockt . Schade interessante Erscheinung ungeschickten Zeit , dringende Geschäfte , böse Jahrszeit traurigen Ereignisse erheben , drücken . Sch . Werthester Aushängebogen Programms , Actenweise geheftet , besseres Exemplar zuschicken . Möchten Bemühungen Beifall ablocken . Komödie ; halten ? Mögen acht Uhr besuchen alsdann Wolf erwarten , Schauspiel ? Weimar 31 . 1803 . G. ( Weimar , 31 . . 1803 . ) anfragen , halten , Sendung erhielt , erfreulich . Programm Gehalt Leben , füllt Geist Welt Ideen . Polygnotische Wesen nimmt prächtig scheint neuen Tag verkündigen . Mündlich ; acht Uhr einstellen . Güte Nota Wolzogen überlassenen Zeichnungen schicken , bezahlen . Sch . Beiliegendes Blättchen abschicken Balladen Hände fielen , Zeit erhielt ; Gutes . wünsche Urtheil hören . Weimar 4 . 1804 . G. Geburtstagstück scheint Mithridat Nothfall brauchen ; , beßres , ernste vornehme Darstellung . deßwegen stagnirende Manuscript mobil , ersten Akt angestrichen Bode gegeben , bemerkten Stellen ändern . zurecht , binnen wenigen Tagen ausweisen , Stück Ende kommender Woche abgeschrieben ausgetheilt , blieben vierzehn Tage einstudiren . Geist Concert Souper Stadthause abgesagt worden . officielles vernommen , bitte Wort mündlich , . Meyern sende Augusteum . Frau Staël gehört ; Herrn Benjamin Constant beschäftigt . gäbe Ruhe , Freiheit Gesundheit vier Wochen ; . Sch . ( Weimar , 10 . 1804 . ) Nachts Hause , fiel , Hrn . Genast Räthsel morgenden Turandot versprochen , Wort halten , setzte Schlafengehen , paar Ideen Verse ; werthen Gast , Tasche gesteckt , Augenblick aufgestanden , Hand genommen Bericht abstatten . neuen Figuren Theaterpersonal nützlichst Jungfrau unterzubringen suchen . Sch . ( Weimar , 13 . 1804 . ) erkundige Gesundheit , frage zugleich , gestimmt aufgelegt fühlen , poetischem Notiz . Fall großen ersten Act Tell zuschicken , Iffland abzusenden gedrungen , Urtheil Händen möchte . widerstreitenden Zuständen , Monat häufen , Arbeit leidlich vorwärts Hoffnung , Ende kommenden Monats fertig . Recension , geschickt , ungenießbar unverständlich : fürchte böse Casus vorkommen . recensirten Buch Begriff schöpfen . Staël , Herzogin Mutter – alte ; Faß Danaiden erinnern , Oknos Esel einfiele . Sch . erster Act , ganzes Stück fürtreffliches , wozu Herzen Glück wünsche . ersten Anblick darauf Arbeiten , Effecte berechnet , hauptsächlich . Zwei Stellen eingebogen ; wünschte , Strich läuft , Vers , Wendung schnell . bemerke : Schweizer fühlt Heimwehe , Orte Kuhreigen hört , , , nirgends geblasen ; hört , Ohr Jugendbedürfniß mangelt . dieß . Leben , fahren fort schöne Thätigkeit neues Lebensinteresse verschaffen ; halten wacker Hades Societät flechten Schilf Rohr fein derben Stricke , kauen gebe . Heil . Weimar 13 . 1804 . G. ( Weimar , 14 . 1804 . ) Eingang Tell zufrieden , gereicht großen Trost , gegenwärtigen Stickluft bedürftig . Rütli senden , reine geschrieben ; Ganzes lesen . ungeduldig verlangend , , wann öffnen Pforte ? regt vier Wochen Lust Komödie . Zeit Trieb gespürt , eigene Haut gespielt . Madame de Staël drei Wochen . Trotz Ungeduld Franzosen fürchte Leib Erfahrung , Deutschen Weimar veränderliches Volk , wissen rechter Zeit . Schlafengehen Wort hören . Sch . ( Weimar , 14 . 1804 . ) freundlichen Abendworte erwiedere folgendes : wünsche herzlich , acht . Unterredung Hrn . . Rath Voigt bekommen . fühle schwach . Exposition gelabt gezehrt . Widerspruch zudringliche Nachbarin gleichzeitige That äußern , müßte Zustand unerträglich . krank grämlich , unmöglich Discurse führen . begeht Sünde heiligen Geist , Mindesten Maule redt . Jean Paul Schule , hielte lange Weimar ; mags Gefahr drei Wochen probiren . Zeit beschäftigt leisten konnte , gethan gelernt ; Gegenständen wechseln Pausen dazwischen . angekommenen Hackertischen Landschaften heiteren ; außerordentliche Werke , , erinnern , , Lebender , wovon Theile worden . Leben Hofe fahren , Augenblick vorher ; Wagen abholen lange warten . Rütli Freude . verlange einzeln eingeführt , beisammen . G. ( Weimar , 16 . 1804 . ) neuen Zeitungen , Bitte sodann Meyer schicken , empfehle Nro . 13 . Neues Sonne ! vortreffliche Reisende , größten Naivetät , versichert : Worte , habhaft könne , sämmtlich drucken . Nachricht Rousseau 's Briefen gegenwärtigen Dame böses Spiel . frazenhafte französische Weiberbestreben ( diamantenen ) ( adamantinen ) Spiegel . Wünsche . G. ( Weimar , 17 . 1804 . ) Uebel vernachlässigen hindert , hält Hause Sopha gefesselt Schuld heutige Diner Madame de Staël , Concert versäumen . gewinne Geschäft , Kopf eingenommen . Frau bösen Hustens ausgeht , Güte , falls nöthig , Serenissimo , Concerts , entschuldigen . Zeitungsblätter großem Antheil gelesen . Anfang theologische Exposition vortrefflich , freieste Auswahl , bedeutender ausfallen . Recension Sartorischen Werks gehaltvoll tüchtig ! Eingang rednerisch ad extra gerechnet passiren , Folge naiv aufhebt . Cellini gesagt , frühzeitigere Anzeige , befriedigt , Verbreitung Werks nützlich . Bericht Philosophie Intelligenzblatt Freude glücklicher Gedanke ! Fortsetzung begierig . Ausführungen , Hand , philosophische Dinge glückliche Veränderung öffentlichen Meinung Philosophie vorbereiten . Schande Sagacität gestehen , Verfasser Aufsatzes reinen . Johannes Müller nahe : Brief Körnern erhalte , meldet nächstens eintreffen . Körner hält Anstellung Böttigers Dresden entschieden , D. Engagement Berlin wisse durchaus collidiren wolle . Madame de Staël schrieb Billet Frau baldigen Abreise , wahrscheinlichen Zurückkunft Weimar . hören . Nachmittag Leseprobe Mithridat , wichtigeres versäume . Sch . ( Weimar , 17 . 1804 . ) körperlich leiden ; , sonderlich befindet , Uebel Freunde mittragen , gegenwärtigen Umständen übernehmen . Beifall , ersten Zeitungsblättern , beruhigt . Institut zufällig Ueberlegtes aussehen . Sache Wege Antheil , fördern ; brauchten vorerst vorsätzliche , lange Recensionen ex professo , Zeit Zeit geistreiche Mittheilung Gelegenheit Buchs , ohnehin liest . verdiene verstärkt ; vergangnen vier Monate billig Alp geschleppt geschoben . freue kleinen Einleitung Philosophie Nationen zufrieden . glückt Fächern dergleichen aufzustellen , einzelne bringt , Weise unterhaltend belehrend . Verfasser möchte schwer errathen , namenloses Wesen . Ueberhaupt Gelegenheit erfahren höhere Bildung Deutschland verbreitet , deren Inhaber heranziehen . Leseprobe Mithridates übernehmen . abgelaufen , auguriren . schönsten . G. ( Weimar , 17 . 1804 . ) Kleider lebhafter Vortrag Mithridat . abgelebten Werken lernte , wenigstens alten Glauben bestärkt fände , Zeit Mühe verschwenden . poetischen Leseprobe fühlt leere , halbe , hölzerne Manier heraus . sagten Rütli . erinnern , senden mirs Vormittag ; ichs fortschicken . Mögen erholen ! Sch . Rütli , Lobes Preises werth . Gedanke Landesgemeinde constituiren fürtrefflich , , Breite gewährt . verlange übrige . Vollendung . Weimar 18 . 1804 . G. Begriff anzufragen , , langen Auseinandersein zuletzt wunderlich . erstenmal Madame de Staël ; bleibt Empfindung ; gerirt Artigkeit grob Reisende Hyperboreern , deren capitale alte Fichten Eichen , deren Eisen Bernstein Nutz Putz verwenden ließen ; nöthigt alten Teppiche Gastgeschenk , verrosteten Waffen Vertheidigung hervorzuholen . Müller , . ausrichten . Weimarische Lazareth betroffen , übel aussehen , Herzog Zimmer bleibt . Unbilden Trost Arbeit unterbrochen worden , einzige übersehe , unersetzlich ; , , unterbleiben . Halten stille , völligen Thätigkeit gelangen . Müllers hören Zeiten . schönste Lebewohl . Weimar 23 . 1804 . Literaturzeitung schicke . G. ( Weimar , 24 . 1804 . ) Abendanfrage befinden ? leidlich . Johannes Müller Freude Münzschubladen . unerwartet lauter alte Bekannte , Geschichte Gewalt ; meisten untergeordneten Figuren gegenwärtig wußte Umständen Zusammenhängen . wünsche hören Schweizer Helden Uebel wacker gehalten . G. 26 . 1804 . Schwager schönstens grüßen . Verlobung Neujahr Russischen Kalenders 13 . unsrigen gefeiert worden . Vermählung . Cotta erkundigt angelegentlich Fortsetzung natürlichen Tochter . Möchte Hoffnung ! schreibt Exemplar Allgemeinen Zeitung , Jena , Ihrigen beischließen . Anfang , Fall bitte . Adelung erbitte brauchen . allerlei Fragen Orakel . lege kleine poetische Aufgabe Dechiffriren . beginnen ? projectirte französische Vorlesung Madame de Staël höre . Hause aufgelegt , lade , sehnt darnach , . Sch . Frau Staël Müller , wozu Herzog , Unterhaltung munter Zweck , Uebersetzung Fischers durchzugehen , vereitelt . schicke Adelung ; verzeihen Ihrigen wohleingepackt Voß geschickt , Recension Klopstocks Grammatischen Gesprächen höchst nöthig bedurfte . sende ersten Stücke Zeitungen außer 1 2 Sendung fehlt . Gedicht artiger Stieg Gotthardt , allerlei Deutungen zufügen , Tell geeignetes Lied . fünf Uhr Constant ; mögen später besuchen , 's angenehm . schlafen wünschend . 26 . 1804 . G. frage befinden ? zugleich versichre , , Bedingung Hause , leidlich , gebe Nachricht zwei Kunstwerken , angelangt . Erstlich Gemälde alten Manieristen siebzehnten Jahrhundert , vorstellend Weiber , entblößen , fliehende Heer aufzuhalten Feinde zurückzutreiben , Geist , Humor Glück vorgestellt , wahrhaftes Behagen erregt . Zweitens Stück Calderon . Fernando , Prinz Portugal , Fez Sklaverei stirbt , Ceuta , Lösepreis fordert , herausgeben . , vorigen Stücken , mancherlei Ursachen Genuß einzelnen , beim ersten Lesen , gestört ; Idee Phönix Flammen Augen Geistes emporhebt , glaubt vortrefflichers gelesen . verdient neben Andacht Kreuze stehen , ordnet höher , zuletzt gelesen Gegenstand Behandlung höchsten Sinne liebenswürdig . möchte , Poesie Welt verloren ginge , Stück herstellen . Fügen günstigen Aspecten Act Tell hinzu , Zeit Uebel anwehen . Ruhe Stimmung Tage wünscht herzlich . Weimar 28 . 1804 . G. ( Weimar , 28 . . 1804 . ) Abgeschiedenheit Tag zubringe , freundlicher rechtes Labsal , ordentlich verwöhnen . zwei Nova begierig . Gegenstand Gemäldes scheint excellent geeignet , Kunstwerk ersten Rang hervorzubringen , zwei entgegengesetzte Zustände sinnlich vereinigt . ähnlicher Art berichten . Neben Pensum , langsam fortrückt wenigstens stockt , Memoires tüchtigen Seemann gelesen , mittelländischen indischen Meer herumgeführt , Art bedeutend . Schlafen ; , schicken . Sch . Grüßen hierbei verschiedenes : Erstlich drei Stück Allgemeine Zeitung , wovon , merkwürdigen Schulchrie , wichtig . 2 . Rollen , Macbeth besetzen , weßhalb Austheilung überschicke . 3 . schönes Berglied . 4 . , fürchte , verunglückter Versuch griechisches Trauerspiel heranzurücken ; scheint alten schweren Schritt Trimeters Vermittlung angeknüpfte gereimte Chor unglücklich . Mögen besuchen , befehlen Ueberbringer Stunde Wagens . Weimar 8 . 1804 . G. ( Weimar , 8 . . 1804 . ) überschickte allerschönstens . griechischen Dingen mißliche Sache unserm Theater , unbesehen Werks , rathen . abseiten Wielands Aufführung Helena Euripides gesprochen , wobei Chor Flöte begleitet . fünf Wochen reden hören vergessen fragen . Arbeitslaune befinde , langen zweifle ausgehen . morgenden Tag anticipiren suchen , Madame de Staël Mittag essen . Brief Schwager expedirt Inhalt nachdrücklich empfohlen . Sch . Zeitungen übersende , frage Vergnügen . Frau Staël Herr Constant fünf Uhr . Abendessen bereit halten Lust ; Gesellschaft möchten . Weimar 16 . 1804 . G. Befehlen Stunde Wagens . ( Weimar , 16 . 1804 . ) Ziel Arbeit nahe , nöthige letzte Stimmung rauben verkümmern , sorgfältigst hüten , französischen Freunden . Entschuldigen , theurer Freund , evangelisch christlichen Liebe , ähnlichen Fällen gleichermaßen bereit halten . Sch . ( Weimar , 19 . 1804 . ) übersende Werk , gegenwärtigen Umständen . durchlesen , bitte zurückzusenden , Rollenschreiber darauf wartet . Ostern gegeben , suchen acht Tage vorher Stande , Zimmermanns Gegenwart , Rücksicht Kasse , actuellen Zustand Jena profitiren , Ostern verändern . müßte anzuschaffenden Kleider erforderlichen Decorationen schleunige Resolution gefaßt , müßte Macbeth verschieben . Einstudiren Rollen Schwierigkeit , größte beträchtlichen Umfang . Idee Rollenbesetzung lege . ersehen , schwer , Zimmermanns Rolle besetzen . Ostern helfen , erste Eindruck trüb . Besorgungen Wetter angegriffen Tage Hause halten . Beckern Genast , Meyern Heideloff sprechen , Sache vorwärts . Sch . Begriff Arbeit fragen ; hören zuletzt allzulästig . Anblick Stücks Rollenauftheilung vergnügt . denken müßte Vorstellung Ostern Stande , obgleich knapp ; Ausschreiben Rollen müßte behend . dächte setzte Schreiber gleicher Zeit müßten . gelesen . herzlichen . Weimar 19 . 1804 . G. Werk fürtrefflich gerathen , schönen verschafft . Bedenklichkeiten Aufführung Ostern beigegangen . Mögen zwölf Uhr fahren , abzuholen . 21 . 1804 . G. ( Weimar , 24 . . 1804 . ) Anbei übersende Rollen Tell , Besetzung , bitte , verfügen . drei Weiber creirt , drei übrigen Schauspielerinnen Antheil Stück hineinzuziehen , Statisten . Müller bleibt . Madame . vermißt ; lustige vorgefallen , worüber künftigen Tagen ergötzen . Sch . Trost , Tell annehmen . erträglich fühle , ; seitdem Leseprobe letztenmal befunden , Wetter setzt , Abreise unsrer Freundin Muth , Krankheit ausgestanden . Sch . Mögen zwei ersten Akte ansehn ? weiße Papier eingeheftet , fehlt Scene Weislingen Adelheid . erinnern , ließe wenigstens vorn Rollen abschreiben . 12 . 1804 . G. ( Weimar , 15 . 1804 . ) Güte , Stelle quaestionis anzusehen , . bedeutende Aenderung versuchen , , unerlaubter Sprung . erinnern , senden Blatt , Rollen nöthige sogleich heutige Probe abändern . Sch . Ihrigen ? Hussiten besuchen ? Gegenwart erfreuen ? Zustände führen ? 2 . 1804 . G. ( Weimar , 4 . 1804 . ) Recension geistreich lichtvoll ; Uebereinstimmung Hauptprincipien , billig erfreuen , einzelne Besonderheiten controversirt . dächte sinnverwandten Kunstrichter . Mündlich weiteres . andres vorhaben , Sieben einstellen . Haus , Hustenlazareth , einladen . Sch . I . 1 . Macbeth Banko , letzterer fragen könne : 's Foris ? II . 2 . Glocke ruft . geklingelt , hört vielmehr Glockenschlag . 3 . Alte setzen , fortgehen . kleinen Veränderung schlöße Macduff Act . III . 4 . Bursche , Macbeth bedient , anzuziehen Edelknabe herauszuputzen . 5 . Eylensteins Mantel enge . Bahn einzusetzen . 6 . Bankos Mord . 7 . Früchte Tafel Rothe malen . 8 . Bankos Geist Wams prosaisch . anzugeben wünsche . IV . 9 . Hexen sollten Schleiern Drahtgestelle Köpfe glatt erscheinen . gäbe Kränze putzten , Nachahmung Sibyllen . 10 . Hexenscene Horizont fällt , müßte Macbeth : draußen etc ; dieß supponirt Scene Höhle . V. 11 . Lady wäscht reibt Hand . 12 . Schilder wären aufzumalen . 13 . Macbeth müßte , wenigstens Theater rüsten ; sprechen sinnlichen Bezug . 14 . Hermelinmantel fechten . 16 . 1804 . G. Herr Dr. Kohlrausch Hannoveraner , Rom Frau Humboldt begleitet , wünscht vorzustellen . interessiren , Humboldt Italienischen Sachen erzählen . neues berichten , erfahren , gethan . Maschine Gange . Rollen erledigt , Rath geschafft . übrigen anstehen Zurückkunft . Heavtontimorumenos ward gegeben , beerdigt . Hand rühren Haus leer . Hoffentlich Freund Terenz Frieden . Leben . ganzes Haus grüßt . 20 . 1804 . Sch . Möchten Tag einrichten ? sieben Uhr Garten . Nachher Hause . 19 . 1804 . G. schönen Sachen , , , mitbringen . Reise Jena sechs sieben Tagen . Vorher hoffen . Endlich Charlotte Corday , Zweifel Bangigkeit Hand nehme , Neugier . Sch . Zeit ließ Allgemeine Zeitung uneröffnet Exemplar zurückgeblieben . dienen Unterhaltung . Zeit Götz gehalten rein Manuscript ausgeschriebenen Rollen , eh Schauspieler ; außer überlegen . Länge , übrigen Sorge . thätig Ihrigen . , Eichstädt aufgenommen , worüber Freude hegt . Leben gedenken . Weimar 25 . 1804 . G. Jena , 3 . August 1804 . harten Anfall ausgestanden leicht schlimm , Gefahr glücklich abgewendet ; , unerträgliche Hitze Kräften ließe . plötzliche Nervenschwächung solch Jahrszeit That ertödtend , spüre acht Tagen , Uebel gelegt , Zuwachs Kräften , obgleich Kopf hell Appetit hergestellt . freut hören , Götz Berlichingen theatralischen Festlichkeit Gewißheit entgegensehen . Graf Geßler gegenwärtig bleibt acht Tage . Zeit herüber . Bodischen Recension Kotzebue böse Sache ; Allgemeine Lit . Zeitung unternehmen , . dachte , ließe Werk , mutatis mutandis verkürzt , Gottes Namen drucken , wenigstens Haupt griefs Kotzebue , erinnert unzureichend , falsch . Beiliegende Melodien Tell schickt Berlin . Destouches jemand spielen . grüßt schönstens . Leben . Empfehlen Freunden , Frau Stein . Sch . Hand höchst erfreulich . Ueber Unfall , spät erfuhr , gemurrt geärgert , Schmerzen gewöhnlich auslassen . herzlich freue . Halten ruhig heißen Zeit . Zelter folgt Brief . grundwackre treffliche Natur , Päpsten Cardinälen , derber Zeit , geboren . jämmerlich , Sand , Elemente Ursprungs schnappen . Graf Geßler grüßen : , Woche hinüber . Kotzebuische Recension betreffend trete Meinung . Hofrath Eichstädt darnach berathen , Ladung auslaufen . Ihrigen , ältern neuesten , nehme aufrichtigen Antheil wünsche vereinigt . Frau Wolzogen Empfehlungen . Weimar 5 . August 1804 . G. sonderbare , möcht traurige Lectüre . viele falsche Tendenzen , halbem Bewußtsein , begriffe Menschen wunderliches Zeug könnten . . gestrige Anregung Aufsatz ! mögen durchdenken Rathe beistehen ! 2 . 1804 . G. Möchten Rochlitzische Stück , Lor . Stark , zukommen , Zukunft überlegen einleiten . Nächstens mündlich . 28 . 1804 . Goethe . möchte stören , erfahren Geschäfte stehen ? Wort käme ? 5 . 1804 . G. Verzeihen , , bewußte antwortete . Kopfe 's wüst . melden , Minerva Velletri angekommen verwundert aussieht Christfest mitfeiern . ! 20 . 1804 . G. Anfrage , befinden , Angelegenheit , vorläufig erfahren , . Hälfte Uebersetzung glaube Mitte Januars , Hälfte Ende abliefern . , weitschichtiger . Anfangs Wasser glaubt wolle durchwaten , tiefer Schwimmen genöthigt . Bombe Gesprächs platzt Mitte französischen Literatur , zeigen , trifft . Ueberdieß lebt Palissot vier siebenzigsten Jahre , vergangenes Jahr gestorben ; hüten Blößen . kritische Bestimmung Dialogs schwerer anfangs dachte . Stück , Philosophen , erscheint kurz gegebenes ward 20sten 1760 erstenmal Paris gespielt . alte Rameau lebte . Dieß setzte Epoche wenigstens 1764 , starb . trois siècles de la Litérature françoise gedacht , 1772 herausgekommen . müßte annehmen , Dialog früher geschrieben nachher aufgefrischt worden sei , Anachronismen entstehen . Dingen ausspricht , überall umsehen . Wann Zugabe fertig , schwerer berechnen , Ostern Schilderung Winckelmanns liefern , Stegreif . gefälliger Betrachtung einstweilen melden . Uebrigens befinde leidlich unthätig . Erwartung Bessern Gleiches wünsche 21 . ( 1803 ) . Goethe . ( Weimar , 24 . . 1804 . ) besucht , Arbeit frisch fort , Luft wagen dürfte . Ueber Bedenklichkeiten möchte Rath erbitten . denke , dürfte vorläufig Anzeige Publikum . Werk erscheinen unvorbereitet unerwartet , hiervon mündlich . Leben heiter thätig . G. G. ( Weimar , 1 . . 1805 . ) neuen Jahr Wünschen , Pack Schauspiele . Humor ansehen , werfen Paar Worte Papier . Ende giebts Resultat . wahr Oels Rolle Phädra ? bat Urlaub lieber gebe . Erhalt Paar Akte ? Termin rückt Tage näher Auge . G. , Freund , Wort Arbeiten . Versuche hohen schönen Welt nähern , gelungen . Wenigstens Tage Haus zurückgedrängt . möcht erfreuliches Warte her . zugleich fragen Dame Freundinnen feiern möchte . Wohlsein Stimmung ! 9 . 1805 . G. höre Hoheit beglückt . artig entschlössen . 14 . 1805 . thut leid hören , Zuhausebleiben freiwilliges . 's schlecht , dran , Noth gezwungen Kranksein vertragen lernen . froh , Entschluß gefaßt ausgeführt , Uebersetzung beschäftigen . Tagen Elends wenigstens entsprungen , gelebt gehandelt . acht Tage dran wagen , Demetrius gehörige Stimmung setzen , woran zweifle . Gelingt , halb mechanische Arbeit hervorsuchen . schicke , abgeschrieben . Rudolph fertig . Möchten ersten Bogen durchsehen , Original halten , auffällt , Bleistift bemerken . möchte Rollen ausgeschrieben Ordnung . übermorgen Rollen angefangen , Leseprobe , zehn Tage dreißigsten . Herzog erlaubt Memoires Marmontel lesen , . bitte , fertig . Großfürstin erzählte großem Interesse neulichen Vorlesung . freut darauf , hören . Leben hören . Sollten Stimmung , Bogen durchlesen , bitte retour schicken , Zeit Abschreibenlassen benutzen . Sch . ( Weimar , 14 . 1805 . ) wünsche Glück Gebrauch gefährlichen Zeit . drei Akte vielem Antheil gelesen . Stück exponirt kurz gehetzte Leidenschaft Leben . Hoffnung . Hauptstellen , Motive zugiebt , vortrefflicher Wirkung . Diction vorzüglich gerathen . Uebrigens angefangen Veränderungen einzuschreiben . beziehen mehrmals vorkommenden Fall , Hiatus entsteht , zwei kurze ( unbedeutende ) Silben statt Jambus stehen : Fälle ohnehin kurzen Vers kürzer , Vorstellungen bemerkt , Schauspieler Stellen , pathetisch , zusammenknickt Fassung . Mühe kosten Stellen nachzuhelfen . Güte , Ausschreiben Rollen beschleunigen : Stück gelernt geübt . Leben Marmontel schicke Vergnügen , Tage angenehm unterhalten . paarmal Finanzmann Bouret stoßen , Rameau 's Vetter interessant geworden . Güte Pagina bemerken , wenigen Züge Noten benutzen . unsre junge Fürstin mittheilen , Freude , unsre Wünsche erfüllt . ohnehin Apostel : Gold Silber , , gebe Namen Herrn . Denken , Gelegenheiten vortragen . kurze Sachen , Art Weise fällt gewöhnlich nächste . Leben gedenken . wagen auszugehn , besuche . Langerweile allerlei gelesen , z . B. Amadis Gallien . Schande , alt , vorzügliches Werk Munde Parodisten gekannt . G. letzten Blätter , nachher las , gefallen . ( Weimar , 17 . 1805 . ) Mitschuldigen allgemeines Vergnügen , Schauspieler Vers umgehen lernen . Becker bestes gethan , Stellenweis Silie gehalten ; Unzelmann Rolle passen . Wolf konnte zufrieden . anstößiges , Laune , Stück versetzt , Dezenz-Rücksichten aufkommen . Großfürstin ergetzt , sublime Stelle Stuhl Wirkung verfehlt . Bürgergeneral Bemerkung gekommen , wohlgethan , moralischen Stellen , Rolle Edelmanns wegzulassen , . Interesse Zeitmoments aufgehört , liegt außerhalb Stücks . kleine Stück verdient , Gunst erhalte widerfährt gebührt , , rascheren Gang . , Unzelmann , zweifelhaft geworden , Hippolyt anvertrauen , vorzüglich eigentliche Männlichkeit fehlt Junge steckt . Oels rechter Zeit , lieber , rechter Zeit käm' , , lernt Rolle . hören , befinden . Sch . ( Weimar , 17 . 1805 . ) alten Lehre humores peccantes Körper herumspazieren , neuen verhältnißmäßig schwächeren Theile Désavantage , hinkt , Unbequemlichkeiten Gedärmen ans Diaphragma , Brust , ferner Hals Auge gezogen , allerunwillkommensten . , gestrigen Vorstellung beiwohnen . Stück günstig aufgenommen worden , , geschehen : verschiedenes geändert . dünkt Hauptsache darauf , , direct Decenz , mildere vertusche , heiteres , angenehmes , herzliches hineinretouchire . paar Proben Zimmer , eingefallen . schicke Theaterexemplar , Veränderungen , Sinne , beurtheilen Rath ferneren . Schauspieler bearbeiten , Mühe werth : Stück Repertorium , größerer Bedeutung glaubt . Bürgergeneral ehstens vornehmen . dachte dogmatische Figur Edelmanns herauszuwerfen ! müßte glücklichen Einfall Schluß widerwärtigen Elemente Schnurre vereinigen , Deus ex machina nöthig . müßte bedenken . Oels sechs zwanzigsten Urlaub , frühern Austheilung . wünsche hören , wann glauben Leseprobe halten . ausgehen , besuchten guter Tageszeit Stündchen , Mittage . Wagen schicken . wünsche leben eigene Plane denken mögen . G. unsrem Theater 's , mancherlei Verhältnissen , allerlei Geklatsch ersonnen , Becker indisponiren , blos Austheilung Stücks lange gezaudert hätten , Unzelmann erwartet hätten , . Wissen Gerede Schein theilen . Ernst Ding schlimmer . Ihrigen befinden ? Goethe . wissen , beim ersten Gedanken Uebersetzung Becker gerechnet , vorzugsweise ihrentwillen Phädra Britannicus gewählt , leicht denken , curios herumgehende Gerede vorkommen . wüßte schlechterdings , Anlaß gegeben , , Oelsen , Abreise Berlin Aufträge bat , , Stück Feder , wobei interessante Rolle Madame Unzelmann . , verstehen , Madame Unzelmann Rolle spielen , begreife . Kindern gottlob böse Zufälle , Tagen stehen . Katarrh verlassen , stark . Marmontels Memoires beschäftigen , Acheminements Revolution geschildert . interessirt , Becker reden , : Zweifel kennen Schriften wissen , inwiefern Marmontels Bericht wahr . Sch . , , Opus . Güte aufmerksam durchzulesen , Rande notiren Meinung . Darauf durchgehen , Notata berichtigen , Lücken ausfüllen , cynische Stellen mildern abfahren . vorzulesen Hoffnung , vereitelt . Kleinen ? 24 . 1805 . G. ( Weimar , 24 . 1804 . ) schicke einstweilen , Rameau durchlesen , Rest nachfolgen . , notiren gefunden , darunter , auffiel . acht gegeben , Übersetzung französischen Vous Ungeschicklichkeit , Art bemerkt . Fall bedienen . Punkt Dezenz wüßte erinnern . unanständigen Worten Anfangsbuchstaben begnügen Wohlstand Verbeugung , Sache aufzuopfern . Hause Lazareth , vertröstet Doctor Kleinen bedeuten . Phädra ? einzelnen Rollen ; möchte nöthig , Hippolyt rechte Spur helfen . , las , allzuviel Heftigkeit Declamation , Kraft Pathos verwechselt . Leben mögen guter Geist erscheinen . Sch . zuwider Paar Worte , ? Wovon , interessirt , eigentliches erfahren . Stille , Ruh Empfänglichkeit gelangt . Hervorbringen ; incommodirt , Winckelmannische Wesen Seite . wünschte . hoffend 22 . 1805 . G. 22 . 1805 . erfreulich paar Zeilen Hand , belebt Glauben , alten Zeiten zurückkommen , woran verzage . zwei harten Stöße Zeitraum sieben Monaten auszustehen , Wurzeln erschüttert Mühe , erholen . jetziger Anfall scheint allgemeine epidemische Ursache , Fieber stark geschwächten Zustand überfallen , Muthe , schwersten Krankheit erstünde , Mühe Muthlosigkeit bekämpfen , schlimmste Uebel Umständen . begierig erfahren , Manuscript Rameau abgeschickt ? Goeschen geschrieben , vierzehn Tagen Welt vernommen . Möge täglich stündlich bessern , Freuden . Sch . ( Weimar , 24 . 1805 . ) sende Rameaus Neffen Bitte , fahrenden Post Leipzig senden . , derben Umschlag , Manuscript leide . hingehen , , gedruckt zurückkommt , erinnern . letzten Züge Arbeit hinein retouchiren Sache Reconvalescenz . Winckelmannische Wesen abgefertigt , Zeit Muth übrig , alphabetischen , literarischen Anmerkungen Rameau hinzuzufügen . Bemerkungen Manuscript gelegt , Drucker leiten . Phädra Sinne durchsehen . Uebrigens Geduld fügen , , besseres . fahre täglich setze Welt Rapport . besuchen wünsche wachsenden Kräften . G. Zugleich Kupfer Tell Nova verschiedner Art . jetzigen Lage leselustig , schicke tüchtiges Bündel Literatur-Zeitungen unsre Winckelmanniana etc. , . französische Literatur Behuf bewußten Anmerkungen verlaufen . scheint vorwärts . ? wünsche sehnlichst . 26 . 1805 . G. ( Weimar , 28 . . 1805 . ) wahrem Vergnügen Reihe ästhetischen Recensionen gelesen , Urheber verkennen . Stoß- Ruckweise kritischen Spaziergang entschließen , Sache Jenaischen Zeitung insbesondere befördern . schöpferische Construiren Werke Köpfe treffende Hinweisen Wirkungspunkte fehlt Kritiken einzige führen . Recensionen zugleich behaglichen heitern Ton geschrieben , angenehmste Art mittheilt . Möchten Sinn Ton Kotzebues Stücke vornehmen ; Mühe Dictirens kosten glücklichen Saillies Anlaß Nürnbergische Philister Bewußtsein . Sonntagsfrühe möchte reinen hochdeutschen Dichtersprache lesen , Mundart , wenigstens beim Lesen , störendes . Gedicht vortrefflich unwiderstehlichem Reiz . Winckelmanns Briefe . Lectüre , Reconvalescenz befördern . Bessern denke nächstens Luft versuchen . Schlözers Nestor verschaffen wissen , bekommen . Fahren fort erheitern stärken . Wind legt , wage heraus besuche . S. Müllers akademische Vorlesung kümmerliches mageres verräth Sand gewachsen . Historiograph Preußen Fall , Geschichte Monarchie , ersten letzten Gelegenheit geistreiches gehaltreiches ; Deutsche ewig bedauert , vortrefflichen Hand Ganze erhalten . Freude Billigung Recensionen . Dingen , thut , . Anmerkungen Rameau , dictire , ähnliche Weise , Text Art , Anmerkungen gewürzt dürfen . Gelegenheit frei französische Literatur , steif , entweder Muster , Widersacher , behandelt . überall Welt Mährchen gespielt , findet treuer Darstellung Erscheinungen , erleben . wünsche wiederzusehen . Wagen , wilden Witterung . Neues senden wünsche Herzen baldige Besserung . Weimar 28 . 1805 . G. 27 . 1805 . hören , Tagen ergangen . ganzem Ernst endlich Arbeit angeklammert denke leicht zerstreut . schwer gehalten , langen Pausen unglücklichen Zwischenfällen Posto fassen mußte Gewalt anthun . Zuge . kalte Nordostwind , fürchte , Erholung erschweren ; dießmal leidlicher befunden , gleichem Barometerstand Fall . französischen Rameau Göschen senden ? empfehlen , Aushängebogen , gedruckt , sogleich zuzuschicken . Leben , sehne Zeile . Sch . Cottas nächster wahrscheinlicher Anwesenheit Herausgabe Werke Rede , nöthig älteren Verhältnissen Göschen bekannt . Freundschaft Einsicht Geschäft überhebt unerfreulichen Papiere gegenwärtig durchzusehen . bemerke Göschen Ausgabe vier Bänden falschen Jahrzahlen 1787 1791 gedruckt , wovon Rede . ! Weimar 19 . 1805 . G. Durchsicht Papiere freut , Obliegenheiten einerlei Meinung . wunderbarer Blick kurz vergangene unähnliche Zeiten . Sache näher besprechen Arrangement , Bearbeitung vorbereiten . drei Skizzen Schilderung Winckelmanns abgegangen . Maler Dilettant Gemälde schrieb : doloribus pinxit . Unterschrift möchte gegenwärtigen Arbeit passen . wünsche , Leser empfinden möge , Späßen Scarron Gichtschmerzen spürte . Noten Rameaus Neffen weite breite Feld Musik . Hauptlinien durchzuziehen sodann Reiche , fremd , herauszukommen . wünsche Glück Arbeit freue . Weimar 20 . 1805 . G. Leipzig angekommen theile . Göschen scheint Anmerkungen renunciren , fleißig fortgearbeitet . liegen . Gefälligkeit durchzugehen paradox , gewagt unzulänglich , anzustreichen , sprechen . dächte arbeitete vorliegenden Blätter , Hälfte Dialog vorkommenden Namen erschöpfen , sendete : Hauptpunkte , ankommt , abgehandelt , übrige zufällig Leben bezüglich , Entfernung Zeit Orts Grund . Theaternamen , Clairon , Preville , Dumenil , bekannte Dialog höchsten Bedeutung . wiederhole , Güte Blätter durchzulesen , Sache durchzudenken Tage conferiren . Lebewohl . Weimar 23 . 1805 . G. Anmerkungen , lesen vortrefflich unabhängig Text , helles Licht verbreiten . französischen Geschmack , Autoren Publicum Seitenblick Deutschland gesagt , glücklich treffend , Artikel Musik Musikern , Palissot commentirte Werk passend unterrichtend . Voltaires Brief Palissot Rousseaus Stelle Rameau Figur . weniges bemerken gefunden Beziehung Ausdruck , einzige kleine Stelle Artikel Geschmack ausgenommen , einleuchtete . Anmerkungen fertig scheinen , Frage , morgendem Posttag abgehen könnten . fünfzehn Artikel gefunden interessiren , Hälfte Zahl Anmerkungen gerechtfertigt . schätz gedruckt wenigstens drei Bogen , ausgestattet heißt . Leben ! Vergessen Elpenor schicken . 21 . 1805 . Sch . ( Weimar , 24 . 1805 . ) Gefälligkeit , Geschriebenen Artikel Le Mierre herauszunehmen . , Person geirrt . G. ( Weimar , 25 . 1805 . ) endlich Rest Manuscripts , anzusehen sodann Leipzig abzuschicken bitte . thut treibt , Ende extemporisirt , extemporisirten Anmerkungen Bedenken . größter Trost , : sine me ibis Liber ! möchte überall gegenwärtig , gelangen . Geschichte Farbenlehre dictiren angefangen schweres Capitel Mitte heraus absolvirt . Uebrigens , täglich reite . Pause meldet Unbequemlichkeit . . G. ( Weimar , 25 . 1805 . ) Anmerkungen schließen Voltaire lustig , bekommt tüchtige Ladung . letzten Artikel Controvers , Register Eigenschaften Schriftsteller , deren Anwendung Voltaire betrifft . Register empirische Aufzählung Prädikate , Lesung Schriftsteller auszusprechen veranlaßt fühlt ; stehen Eigenschaften Reihe hintereinander , fällt , Genera Species , Hauptfarben Farbentöne neben einander aufgeführt . Wenigstens Reihenfolge großen enthaltenden Worte , Genie , Verstand , Geist , Styl etc . vermieden Schranken partieller Stimmungen Nuancen gehalten . vermisse Reihe Bestimmungen , Charakter , Energie Feuer , , Gewalt vieler Schriftsteller ausmacht angeführten subsumiren . schwer Voltairischen Proteus Charakter beizulegen . , Voltairen Tiefe absprechen , Hauptmangel hingedeutet , wünschte , Gemüth nennt sowie Franzosen fehlt , ausgesprochen worden . Gemüth Herz Reihe aufgeführt ; theilweise Prädikaten enthalten , vollen Sinn , verbindet . Schließlich gebe bedenken , Ludwig XIV , Grund weicher Charakter , Held Persönlichkeit Kriege geleistet , stolze Repräsentations-Regierung , billig , zunächst Werk zwei thätigen Ministerialregierungen , vorhergingen Feld rein machten , Ludwig XIV Heinrich IV französischen Königscharakter darstellt . heteros logos fiel beim Lesen , vorenthalten . Sch . Beiliegende kleine Note Gefälligkeit Leipzig befördern beiliegenden Versuch , Farbengeschichte behandeln , durchzulesen . Manuscript liegen , Schluß Capitels zuschicke . Voran liegt kurzes Schema Uebersicht . G . 
