Weimar , 9 . August 1803 . Ueberbringer , Herrn Arnold Straßburg Augenblicke schenken freundliches Wort . hängt deutschen Wesen Ernst Liebe ; 's sauer , lernen reist Vorsätzen würdiges leisten . Göttingen , studirt , Straßburg , schreckliche Revolutionszeit verlebte , erzählen . unvermuthet entwischt nachdem Jena zurückgekommen ; höre Meyern , übermorgen . wünsche Geschäfte , stehe alten Fleck bewege Waldstättensee herum – Reise Jena heißen Tage angegriffen , fühle . , Lit . Zeitung Jena auswandert ? Leben Früchten Einsamkeit . Sch . Herr Regierungsrath Voigt Nachmittag besucht abgehalten ; gebeten glücklichen Fortgang unserer literarischen Unternehmung unterrichten . Hätten bessere Theil erwählt , bitten Zeichen Beistimmung . Wesen neue sonderbare Schule , Jahren productiv Zustände genauer erkundigen . beschäftigt Programm , zwei Theile zerfällt , Beurtheilung Ausgestellten Belebung Polygnotischen Reste . ersten Theil Meyer vorgearbeitet , Beherzigende trefflich bedacht ausgedrückt ; Stellen umschreiben schwere Aufgabe . Polygnotischen Reste gethan konnte ; zuletzt redigiren , nimmt ; führt Arbeit Regionen unserm Institut neue Wendung . Druck , ganze Geschäft vierzehn Tagen los . Programm dießmal ohngefahr vier Bogen . Voß gesehen , wegen Nässe Bachgasse getraue . Burkhardt Waldis Reihe genommen , Worte Redensarten Wörterbuch notiren . Kreise gewöhnen Ungeduld Sanftmuth bezähmen lernen . Dürfte Poetisches denken , läse ; Mitte Interesses . Knebel Hellfeld , ehemaligen Nachbarschaft , Neuthor , eingemiethet , weit Vossen Rigorismus incommodirt . unserm Prosodiker Wasser trübe ; wohnt Einfluß , Ausfluß Baches . Vorschlag Fernow Hegel Werk setzen . Uebrigens Thee , heterogensten Elemente zusammenfinden . arme Vermehren gestorben . lebte fortfuhr mittelmäßige Verse . Postexpedition tödtlich geworden ; somit freundliches Lebewohl . Jena 2 . 1803 . G. wissen ? einziger Trost Numismatische Talisman , , bequeme reizende Weise , entfernte Gegenden Zeiten führt . : besuchen mögen ? Stille verschlossen halten , wünsche Erfolg . Weimar 6 . 1803 . G. , , Papiere , Gegenwart ersetzen mögen . Grüßen Cotta schönstens hören Entschlüsse Beschlüsse . befinde leidlich , Bewegung Anregungen außen denken . fort concentrirt ganze Existenz Sömmeringischen Wassers . Spiritus aufgewartet . acht Tagen tüchtigen Ruck Ausarbeitung Farbenlehre denke Wesen derb anzugreifen ; liegt unabtragbare Schuld . Leben thätig gewogen . Jena 15 . 1803 . G. höre , Leseprobe Julius Cäsar wünsche Succeß . sperrt heftiger Schnupfen Hause Kopf wüste . zwei theatralischen Recruten gesehen , stellen dar , Dialekt gehts leidlicher , erwartet . Willen Talent hoffen . Grüner großes Verlangen Jungfrau Orleans Gespenst aufzutreten . Rücksicht Art Einführung ungünstig . Rolle klein einzulernen , gewissen ernsten Monotonie gesprochen verlangt Bewegung . Seltsame Neuen verbinden , Graff , Umziehens wegen Rolle plagt , befreit . Beckern sprechen . Leben . wünsche . Sch . überschicke Lieder Einzelne Ganze beherzigen . fünften Ueberschrift . ' . Weimar 15 . 1803 . G. ( Weimar , 4 . 1803 . ) Stück fertig Tagen verlauten ließ , Herzog Meiningen Wunsch geäußert hören . Dienstherr , Attention schuldig trifft , Geburtstag feiere , fünf Uhr Gesellschaft Freunden Bekannten Feinden vorlesen . einladen , ausgehen glaube lieber Stück lesen , hören . Katastrophe kürzer gefaßt , , überwiegender Gründe wegen . heutige Einladung annehmen , Tag bestimmen , erscheinen . verlangt unterbrochnen Mittheilungen erneuern . Venus vorläufig Schwager gesehen , großen Vergnügen . Kopf , großer Schönheit , Abguß vortrefflich gerathen . herzliches Lebewohl Sch . Werthester Aushängebogen Programms , Actenweise geheftet , besseres Exemplar zuschicken . Möchten Bemühungen Beifall ablocken . Komödie ; halten ? Mögen acht Uhr besuchen Wolf erwarten , Schauspiel ? Weimar 31 . 1803 . G. Mögen Gegenwart erfreuen ? Europa wiederschicken , Auszug Humboldt fortgefahren . Weimar 15 . 1803 . G. Hierbei gerettete Venedig . Zeit , sprechen . verlangt . verwünschte Acclamation Paar böse Tage gemacht . Befehlen Stunde Kutsche . Weimar 22 . 1803 . G. Wort gestrige Vorlesung abgelaufen ? geübter Autor wahre Theilnahme Ueberraschung unterscheiden , sowie Höflichkeit Verstellung würdigen . Zunächst Mittheilung Stücks , Abende großes Fest bereitet . Ferner ergehet Anfrage freundlichst : Herrn Schwager Damen , entweder Montags statt Komödie , Dienstags Chladnischen Concert , einsprächen , Fälle freundschaftliches Abendessen einnähmen . Cellinischen Anhang fertig geworden , erfreulich . wissen verwünschtere Aufgabe , Resultate aufzustellen . lesen überlegen ! Spiegelfechterei hinauslaufen . Einsiedeln , wegen veränderten Mohrensclavin , , erwarte Ansicht höhern Orten . kenne Plane , , Lustspiel einstudirt , Rollen Tragödie ausschreiben , überlegen Werke schreiten . mündlich nähere . lebhaften Wünschen . Weimar 5 . 1803 . G. ( Weimar , 31 . . 1803 . ) anfragen , halten , Sendung erhielt , erfreulich . Programm Gehalt Leben , füllt Geist Welt Ideen . Polygnotische Wesen nimmt prächtig scheint neuen Tag verkündigen . Mündlich ; acht Uhr einstellen . Güte Nota Wolzogen überlassenen Zeichnungen schicken , bezahlen . Sch . erste Concept . Eisen , heiß , schmieden ! brauchen . mancherlei Betrachtungen erste Versuch Anlaß . Mündlich . Mögen wann ? Weimar 23 . 1803 . G. befinden Schauspiel , Fälle . Rath . denke Humboldten freundliches erzeigen , fällt natürliche Tochter stückweise schicken . Zugleich Bedenken Verlust Kindes Gegenstand . hoffen nachgeahmten Schmerzen wahren lindern , stoffartigen Eindruck fürchten ? wünsche hören . Weimar 17 . 1803 . G. Eigensinn Genius deutschen Zeitmessung Farbenlehre getrieben , gesegneten Anfang hoffen prosperiren , hiesigen Aufenthalt verlängere überlege Herrn Cotta verabreden , . erhalten Noten kurzen Aufsatz typographischen Verhältnisse Quittung Geld Cotta mitzubringen gedenkt . ängstigen vorüber Seite gethan . Leben erfreuen neuen Dramas . Jena 18 . 1803 . G. Vorauszusehen , Madame de Staël Weimar käme , berufen . Rathe gegangen , Augenblick überrascht , Voraus beschlossen . , bösen Monat , physische Kräfte nothdürftig auszulangen , Mitwirkung schweren bedenklichen Geschäft verpflichtet . geistigsten Uebersicht , mechanischen typographischen Wesen ichs wenigstens Druck Programms , , wegen Polygnotischen Tabellen , viele Dornen , fordert öftere Revision . viele Tage , fertig , leidenschaftlichen Opposition , Geschick erscheinen ? , werther Freund , Grausen Lage , Meyer trefflich soulagirt , niemand erkannt ; , Gemeines angesehen . Deßhalb möchte bitten vertreten ; niemanden fällt Gelegenheit Taucher niemand begreift . Leiten , fern . Madame de Staël besuchen , empfangen . vier zwanzig Stunden voraus , Theil Loderischen Quartiers meublirt , aufzunehmen , bürgerlichen Tisch , sprechen , lange . einzelnen Viertelstunden gethan , übrige Zeit gehören ; Wetter fahren , , anzuziehen , Hof Societät , rein unmöglich , entschieden , ähnlichen Fällen , ausgesprochen worden . Dieß freundschaftlichen Leitung anheim gegeben , wünsche merkwürdige , verehrte Frau kennen , wünsche Paar Stunden Weges wenden . Schlechtere Bewirthung , , unterweges gewohnt . Leiten behandeln Zustände zarten , freundschaftlichen Hand schicken Expressen , sobald bedeutendes ereignet . Glück , Einsamkeit hervorbringt , eignem Wünschen ! rudre fremdem Element herum , , möchte , drin patsche , Verlust außen mindeste Befriedigung innen innen . , deutlicher Polygnot Homer lerne , Hölle oben vorzustellen , Leben gelten . Tausend Lebewohl ! himmlischen Sinne . Jena 13 . 1803 . G. Hitze verwünschten Barometerstand angegriffen , entschließen Thüre , ordentlichen Gedankens fähig . Fühle erleichtert , ' Nachtessen Stündchen . Novum Lesen . Sch . ( Weimar , 17 . . 1803 . ) denke Schauspiel , kurzen verwahren . Uebrigens plagt Katarrh abwarten , hartnäckig . Fernow , Cotta Durchreise gesagt , wolle natürliche Tochter , fertig , Humboldt schicken . , dächt ' , überlassen auftragen . Paket Zeit , Verlust , Fall Werk Dichters schlimme Wirkung . Güte , Botentag , Katalog Schweizergeschichte deutschen Reichsgeschichte Vulpius ? freue . Komödie fahren , nehmen . Sch . Paar Worten : dießmal , gewissen Grad , Farbenlehre gelingen scheint . stehe hoch vergangenes Wesen Treiben , historisch , Schicksal Dritten anzusehen . naive Unfähigkeit , Ungeschicklichkeit , passionirte Heftigkeit , Zutrauen , Glaube , Mühe , Fleiß , Schleppen Schleifen Sturm Drang , Papieren Acten interessante Ansicht ; , unbarmherzig , excerpire ordne jetzigen Standpunct Brauchbare , übrige Stelle verbrannt . darf Schlacken schonen , endlich Metall heraus . Papier los , gewonnen ; Hauptübel lag , , Sache gewachsen , schriftlich ansetzte , behandeln überliefern . gewann jedesmal ! liegen Capitel drei Aufsätze , wovon erste Erscheinungen Versuche lebhaft darstellt , zweite bessere Methode geschrieben , dritte , höhern Standpunkt , vereinigen sucht Nagel Kopf trifft . Versuchen ? auszusaugen gehört Muth Kraft , Resolution verbrennen , Schade 's . fertig , fern fertig , wünsche , historisch vergegenwärtigen Ziel , vertilge . Freuden Leiden . , . Hermann Gefolge schlecht exhibirt . Goldene Zeitalter Nachkömmlinge sonderlich versorgt . Leben . Jena 22 . 1803 . G. ( Weimar , 5 . 1803 . ) gestrige Vorlesung mäßige Erwartung machte , Publikum auswählen konnte , Theilnahme belohnt worden , heterogenen Bestandtheile Publikums fanden gemeinsamen Zustande vereinigt . Furcht Schrecken erwiesen Kraft , sanftere Rührung gab Aeußerungen kund – Chor erfreute naiven Motive begeisterte lyrischen Schwung , , gehöriger Anordnung , Brettern bedeutende Wirkung Chore versprechen . Beckern gestrigen Vorlesung eingeladen ; , sprechen , abnehmen , neue Erscheinung Theaterkopfe darstellt . hingerissen theatralischen Wirkung Chors überzeugt . Exemplar vorlas , Verhältnisse wegen , Herzog schicken , erwarten , Ersten , Stück mittheile , gestrige Vorlesung sprechen gemacht . Exemplar verschaffen . , , Mittag zusammenkommen darüber conferiren ; wünschte Stück , Bühne betreten , Gebrauche einzurichten , Berlin , Hamburg Leipzig versenden . Cellinischen Anhang weit fertig gebracht , höre ; Art Arbeiten endloses , Natur atomistisch schwer Form . freundliche Einladung betrifft , Schwager vernehmen , frei , Antwort . Leben . Sch . Mögen beiliegende Austheilung beherzigen , gegenwärtigen Umständen , revidiren , Schall abgeht Zimmermann , Oels Brand antreten . letzte brauchbar Frage . Bauerbräutigam vorstellen lernen . Spaziergang Europa bekommen ? 8 . 1803 . G. ( Weimar , 2 . 1803 . ) Vormittag Jena , Schwiegermutter , nehme großen Eindruck acht Tage zweiten Vorstellung Cäsar darüber . Frage , Julius Cäsar Eigenschaften , ordentlicher Pfeiler Theaters : Interesse Handlung , Abwechslung Reichthum , Gewalt Leidenschaft sinnliches Leben vis à vis Publicums – Kunst gegenüber wünscht braucht . Mühe dran wendet , reiner Gewinn , wachsende Vollkommenheit Vorstellung Stücks zugleich Fortschritte unsers Theaters bezeichnen dienen . Teil Stück unschätzbarem Werth ; Schifflein gehoben . thätigste Stimmung gesetzt . spätstens denke . Güte zwei Zeilen Trapizius mitgeben wegen Zimmer Schloß ? entgehe Ausweg Verlegenheit Freunden logiren , Freiheit Zweck verlieren . mache zwei Bänden Bücherkatalog ? Namen Bibliothek zurückgeben ? Leben mögen Woche Gedanken erscheinen ! Sch . zehn Uhr wünschte wegzufahren . Zeiten , unterbreche später schwerer Stillschweigen ! , Paar Tage vorerst angewendet Antworten Promemorias allerlei Geschäften los . Mancherlei neue kritische Institut beziehendes , wunderliche Weise floriren verspricht , beschäftigt . Zunächst brauche acht Tage Redaction Programms , Kunstausstellung Polygnotische Wesen . Druckers Händen , , 's Erfreuliches produciren . , deßhalb trösten wissen . angenehme Stunden Schelver , Hegel Fernow zugebracht . erste arbeitet , botanischen Fach , fürs Rechte halte , eignen Ohren Augen traue , gewohnt , Individuum , närrischer Sucht originaler Anmaßung , schlichten fortschreitender Potentiirung , fratzenhaften Seitensprüngen entfernt . Hegeln Gedanke : , Technische Redekunst , großen Vortheil schaffen . vortrefflicher Mensch ; steht Aeußerungen entgegen . Fernow , Art , brav , redliche rechtliche Ansicht Kunsterscheinungen . spreche , mirs , käme Rom fühle , Beschämung , vornehmer viele Jahre geduldeten Niedertracht nordischer Umgebung , assimilirt . merkwürdig , Historische , , würdige Gegenstände behandelt , bedeuten , Gegenstand , absurd . deutet her jämmerlichen Zustand , Form Kosten hergeben . Herren fort fort fällt niemanden , verloren . läutet Grabe tüchtigsten Bürgers Stadt überbleibende Menge eilt lebhaften Gefühl Hause , löbliche gemeine Wesen bestehen könne , müsse . somit leben , leisten bessere , fern gegönnt . Zeit Zeit , Gesetz wenigstens acht Tage , Zuständen Nachricht . Jena 27 . 1803 . G. ( Weimar , 28 . 1803 . ) erste Leseprobe ordentlich gegangen . Chor , augurire , gesprochen Effekt . Ueber Dinge , worüber gemeinschaftlich halten wachen , mündlich . Schwager drei Tagen Reußische Familie Thee eingeladen bedauren , Abendgesellschaft Stande käme . zweite Leseprobe Braut , entschließen , Gesellschaft acht Tage später anzusetzen , verlegen . paar Worte wegen wegen Leseprobe Antwort . spät fertig , Exemplare Braut , Berlin Hamburg abgeschickt , durchcorrigiren . Leben . Sch . Weimar , 30 . 1803 . jetzigen Ein- Abgeschlossenheit erfahre kürzeren Tagesbogen , Zeit bewegt . Mangel Zerstreuung vorsätzliches Beharren erhalte , Arbeit wenigstens still steht , obgleich ganze Physik Druck Jahrszeit leidet . Brief zeigt heiter Vergnügen , Hegeln näher bekannt . fehlt , möchte gegeben , Mangel Darstellungsgabe deutsche Nationalfehler compensirt , wenigstens deutschen Zuhörer gegenüber , deutsche Tugend Gründlichkeit redlichen Ernstes . Suchen Hegeln Fernow einander näher ; denke müßte , helfen . Umgang Fernow Hegel Lehrmethode denken , Idealismus verständigen , Fernow Flachheit herausgehen . vier- fünfmal Gespräch , Berührungspunkte . Professor Rehberg acht Tagen durchgekommen ; Aufschluß , gefunden , wußte . Achtung Neigung deutschen Wesen ; , Organ , idealistische Denkweise aufzunehmen . nordische Magnet scheint mächtig Deutschen Italien wirken ; Norden treiben , beunruhigt gewaltig mitten Süden . sagt , Hallenser Verbot Jenaischen Zeitung Preußischen ausgewirkt . glauben , . Thibaut , , Jenaischen Zeitung Hoffnungen . bedenklich glauben . Voß ; grüßen , theilen . Frau Staël Frankfurt dürfen erwarten . deutsch versteht , zweifle , Meister ; unsre Religion französischen Phrasen vorzutragen französische Volubilität aufzukommen harte Aufgabe . leicht fertig Schelling Camille Jordan Locke angezogen – méprise Locke , Schelling verstummte Gegner . Leben . Sch . Gesellschaft aufgeben Musik Probe ; verlangt neuen Tenoristen , neue Composition Reiterlied hören . Ueber gestrige Leseprobe sprechen , halten , wozu Frauenzimmer , Freund einlüde , , zugleich Geschäft , gesellige Unterhaltung entstünde , ohnehin gebricht . Mögen , spät fertig , Stündchen einsprechen , willkommen . Weimar 28 . 1803 . G. geleistete gefreut , meisten Theilnahme . nächsten Vorstellung Erscheinung steigern ; großer Schritt , Anfang Winters . gestehn , Sinn unternahm wichtige Arbeit fördern ; Vornehmen Vortheil gezogen . Blatt Trapizius liegt . einsame Zimmer Stimmung . zwei Bände Bücherkatalog erhält akademische Bibliothek , ausgestellten Zettel erhalte . Leben bestens . Weimar 2 . 1803 . G. heutige Probe statten zweifle Stück 19ten gegeben . Mögen , Ganze besprechen , frischem Andenken . Befehlen Ueberbringern wann Kutsche . Weimar 10 . 1803 . G. erfahren , , eingeladnermaßen , ? Concert , früher ? Mögen Wetter Schlitten fahren , schicke Fuhrwerk Mittag . Weimar 8 . 1803 . G. Weimar , 24 . 1803 . wünsche Glück , Stoffs erwehren . Möchten Schlacken reinen Sonnenelement herausschleudern , Planet , ewig herum bewegt . Noth Stoffe Art ; , Wort tragischen Chor , Spitze Braut Messina stehen , drückt ganze Theater sammt Zeitalter , abfertigen . Uebrigens interessirt Arbeit , suchen ordentliches , Sache gemeinsam wichtig , dienen . Cotta abgethan worden , wünschen . Ueber Druck Natürlichen Tochter Frommann Instruktionen . Ehlers zehn Louisdor Cottas Rechnung pränumerirt . Cotta scheint wegen Cellinis bessern Muth ; wenigstens viele Exemplare Commission bestellt worden , Werk Strom Handels Literatur ergriffen worden . Exemplar , eins ausbitten . Humboldt geschrieben läßt schönstens grüßen . ordentlich Krankheit , mitten Rom übersinnlichen unsinnlichen schmachtet , Schellings Schriften heftigste Sehnsucht ; bekommen , Vatican Gespräche beim Jenaischen Fuchsthurm erneuren . zweifle lange aushalten . schicke poetische Fabrikate . Siegesfest Ausführung Idee , Kränzchen anderthalb Jahren gegeben , gesellschaftlichen Lieder , poetischen Stoff behandeln , platten Ton Freimaurer-Lieder verfallen . volle Saatenfeld Ilias hineinfallen , holen schleppen . Leben lange . Zelter höre reist 1 . Dresden ab . Sch . Möchten beikommendes Blatt Fichten abgehen ? steht ganze Sache erfreulich ; Fichte steht großen Verstande Wahn , Gericht eigne Weise behalten , daselbst hauptsächlich Formen ankommt . , Blättchen , Salzmann , Grund taugt , abzuschaffen . verlangt . Möchten Tage Mittag Tiefurt fahren ? anmelden ; zwölf Uhr abzuholen . Weimar 23 . 1803 . G. Vorsichts halber Theater-Exemplar Braut Messina ausliefern . Jagd darauf gemacht Anzeigemacher benöthigt . alten Papiere Maltheser vorgenommen steigt große Lust , Thema . Eisen warm läßt schmieden . Sch . ( Weimar , 8 . 1803 . ) Concerte sämmtlich einstellen freuen schönes hören . Schlitten Frau halb Eins willkommen . Früher , spät aufgestanden , Geschäfte expediren . Chor Cajetan , Berengar , Manfred , Bohemund , Roger Hippolyt , zwei Boten Lanzelot Olivier verwandelt Stück Personen wimmelt . Sch . , Boten , sende Aufsatz Cotta . schönstens Ueberbringern , , chromatischen Acten holen , Weimar schicke , Nachricht erhalten . neuliche Drama abgelaufen merkwürdiges begegnet ? Farbenwesen denke hauptsächlich fördern , Acten brauchbare ausziehe , unnöthigen Papiere verbrenne , übrig bleibende Format zusammenschreiben , Schema , Ordnung lege . zeigen gethan , Muth Lücken auszufüllen zunehmen . Leben gedenken . Jena 20 . 1803 . G. ( Weimar , 23 . . 1803 . ) Sommer Wochen Monate verschwendet , Tage Stunden Rath halten . freundschaftliche Einladung Tiefurt fahren , annehmen . mögen Rückkunft vorsprechen , fünf Uhr ; späten Abendstunden günstig Arbeit Morgenstunden ersetzen , verloren . Einrichtung treffen öfters drei fünf Uhr , Tag Mitte zerschneiden , zwei . Leben . Sch . Kaufmann Venedig gefällige Uebernahme Revision Proben . Ueber Austheilung denken beim Durchlesen sprechen darüber . mögen sechs Uhr , allerlei dramatisch-musikalische Proben . Hierbei Exemplar Taschenbuch . ( Weimar ) 29 . 1803 . G. ( Weimar , 14 . 1803 . ) bittet , anzugehen , Wallensteins Lager möchte Brüdern gespielt , Beschort Anschauung Stück bekommen wünschte , Berlin gespielt . Brühl sähe geschähe mehrern Gefallen . drei Schauspieler , rieth , drei mitsprechenden Statisten , Kroat , Schwytzer zweiten Kürassier unsern drei neuen Schauspielern besetzen , Stück durchaus frisch weggespielt . Komödie ? S. unerfreulichen modernen Römerin sende interessanten Brief Johannes Müller frage , Nachmittag begegnen . sechs Uhr Hauptprobe Julius Cäsar . Weimar 30 . 1803 . G. Weimar 20 . 1803 . sende Voßische Prosodie ; weit . allgemeines nehmen , empirischen Gebrauch , Anfragen zweifelhaften Fällen , vortreffliche Dienste , fehlt Register , Orakel bequem holen . Gedanke schematisiren , einzige Mittel , brauchbar . Herrmannsschlacht gelesen , großen Betrübniß überzeugt , unsern Zweck unbrauchbar . kaltes , herzloses , fratzenhaftes Produkt , Anschauung Sinn , Leben Wahrheit , paar rührende Situationen , enthält , Gefühllosigkeit Kälte behandelt , indignirt . kleines Lustspiel Publicum belustigt hübsch . vieler Laune gespielt worden , einstudirt , Schauspieler , wissen , sudeln , Vers Respekt erhalten . Plan Gedanke gehörten Worte extemporirt wurden , Vorstellung Verdienstes rühmen . zweite Picardische Stück einstudirt , Graff Becker Niemeierischen Stück , Ehrenhalber Lauchstädt produciren . wünsche Glück Vortheil Hals geschafft , freier Mann . Leben . Cotta neues mitbringt , werd ' melden zugleich paar Gedichte mitschicken , Tagen entstanden . Sch . vergaß jungen Schauspieler Grimmer , lesen . schöpfe Hoffnung , liest Sinn Ton abzuwechseln , leidenschaftliche trägt Wärme , Verse Einsicht ; hoffen . zugleich vernehme , unserer Schauspieler , warum wirken , gebe bedenken , dieß seltenen Fälle , jungen bildungsfähigen Menschen Anstand Figur mäßigen Bedingungen Probe bekommen , Gunsten möchte , , Männer- Jünglingsrollen qualifiziren scheint . Winter größere Flüge , wozu Personal hinreicht , Sommer Lauchstädt Partie ziehen , 's versagen , Vortheil jungen Manns reden , wenigstens Cordemann werth , Benehmen Achtung Zutrauen einstößt . Mohrin acht Tage gegeben . melde , Theaterexemplar Trauerspiels beschleunigen Rollen nächsten Woche abgeschrieben . hielte 22sten 24sten Leseprobe , großer Vorsprung . Mögen Mittag ? Schelling herüber . Mündlich . Weimar 12 . 1803 . G. nächsten Monate Graff gezählt Lücke Personale entsteht , Stück besetzen . Gewinnen , Jagemann Sorel entschließen . Besetzung ausgedacht , zuschicken . Publicum einzelnen Leistungen vermißte , gutes Ensemble ersetzen suchen . Sch . Weimar , 14 . 1803 . Gründe , warum hieher , läßt einwenden , Herzog geltend gesucht . Frau Staël angenehmer , Train Zerstreuungen , , Einrichtung , Bekanntschaft Vergnügen , unerträgliche Last . nehme wahren Antheil Fortgang jetzigen Geschäfte , Notwendigkeit , innen erbauen begründen . Geschäfte Gang fort , fängt endlich , . Berlin drängt treibt ewig Drachen erinnert , Werk warm Feder , fressen verschlingen , Muth . niederträchtige Berlinischen Theaters Cordemanns Bericht versinnlicht . Böttiger Berlin , Herzen glückliche Reise wünschen . glücklicher Nachfolger . Riemern gedacht ; wünschen , Menschen festzuhalten . Leben , gesund heiter fahren säuberlich Pilgerin , wallet . näheres erfahre gebe Nachricht . Sch . Herzog läßt Antwort , Komödie reden . Halten fest , fügen . ( Weimar , 26 . 1803 . ) Cotta zwölf Uhr aufwarten . Zeit spazieren fahren , Zeit bestimmen , Tische aufwarten . bleibt . Wegen bewußten vorbereitet . Sch . einigemal dachte fragen ginge , thue . Lust ausführlich , erzähle folgendes : Supplement Cellini zeither , sachte , vorwärts gegangen . Fördernde gelesen gedacht . neue Kupfer zugekommen , Vergnügen Unterhaltung gewähren . ungeschickten Abguß Kopfs Venus Urania , Kassel , Liebe ausgeputzt restaurirt , anzusehen . mußte theilweise Nebulistische vorwalten , , bestehenden köstlichen Grundform , Collisivfalle gelten . Humboldt langen Brief abgelassen . Münzen geschehen ; Ein- Anblick neue Belehrung . Doctor Chladni angekommen ausgearbeitete Akustik Quartbande mitgebracht . Hälfte gelesen darüber mündlich Inhalt , Gehalt , Methode Form Erfreuliche . gehört , Eckhel , Glückseligen , Ahnung , Naturphilosophie Aufmerksamkeit suchen Phänomene gewahr , nachher ordnen nutzen , angebornes , Sache Sache geübtes Talent vermag . denken , beim Lesen Buchs , mehrstündigen Unterhaltung , alten Direction fortgeforscht , bilde Merkpuncte , Richtungen , bezeichnet . Ueberhaupt gutes Omen , , , Wahrscheinlichkeit , Zeltern erwarten . Farbenlehre durchgedacht finde , vielem Sinn kreuzenden Bezüge , gefördert . Möchten Chladni Viertelstunde gönnen ? Individuum kennen lernen , , entschiedene Weise , Wirkungskreis ausspricht . , Jena Rudolstadt besuchen möchte , empfehlende Zeile . weit dießmal ! Plus Minus vertrauen , wovon eins übertragen . Leben ausführliches , Ausgehen sträuben , wenigstens , Verliebte , Schirm correspondiren . Weimar 26 . 1803 . G. ( Weimar , 26 . 1803 . ) reiche Abwechslung Beschäftigungen sticht einzigen Punkt gerichtete Thätigkeit dürftig ab , Resultat Einsamkeit That beurkunden . mißliches erfreuliches Geschäft , Ausfüllung vielen zurückgelassenen Lücken vier ersten Akten beendigt , Weise wenigstens fünf Sechstheile fertig säuberlich , letzte Sechstheil , wahre Festmahl Tragödiendichter , gewinnt Fortgang . letzten Handlung statten , Begräbniß Bruders Selbstmord getrennt , Actus vorher rein beendigt Geschäft , abwartet , Endigung , Grabe Bruders , geschieht letzte Handlung , Versuche Chors , Mutter Schwester , D. Cesar erhalten , vereitelter Erfolg . Verwirrung vorzüglich bedenkliche Vermischung theatralischen Ceremonie Ernst Handlung vermieden . Uebrigens Lauf bisherigen Geschäfts verschiedene bedeutende Motive hervorgethan , dienen . vierzehn Tagen Ziel Arbeit , gewünscht Werk achten , Geburtstag Archichancelier fertig , , Neujahrspräsent eingestellt , Aufmerksamkeit bezeugen . neuesten französischen Theatralia Bibliothek beschäftigt , Herzog , lesen . darunter gefunden , erfreut , Gebrauch qualificirte . französische Übersetzung Alfieri lesen , worüber . Aufmerksamkeit verdient Erscheinung , freue , zwanzig Stücke hindurchgelesen , Angelegenheit verhandeln . Verdienst Fall zugestehen , zugleich Tadel enthält . Gegenstand poetischen Gebrauch zuzubringen , erweckt Lust , bearbeiten : Beweis , befriedigt , Zeichen , Prosa Geschichte glücklich herausgewunden . Quarantäne brechen versucht , Vormittag wissen . Chladni Nachmittags Vergnügen . Leben . Sch . Jena 5 . 1803 . Wegen Druck verschiednen Zeugs , Welt sende , , Frommann Abrede nehmen , Sache eingerichtet fürtrefflichen Metteur en page fehlt . dieß Geschäft wenigem abgemacht . Loder Halle zurückgekehrt , Haus gemiethet . neuen Zustand spreche , freut 's herzlich Würfel gefallen . Lebemann möchte , wunderlichen Argonauten , eignen Kahn Isthmen schleppen ? Abenteuer älterer , unfähiger Schiffahrer , worüber neue aufgeklärte Technik lächelt . Versäumen Halle umzusehen , wozu Anlaß . ? . drei brauchbaren Monate , Weise , nutzen außen Geforderte nothdürftig leisten einziger Wunsch . Altdeutsche wiedererstandene Drama bildet , Bequemlichkeit . wüßte 's organisirt , krystallisirt ? zuletzt , Sprachgebrauch verschiedenen Schulen , eins hinauslaufen . Uebrigens bekömmt , Natur Freiheit glauben Freiheit , aufdringt , geschwind Natur tractiren : wüßten fertig , Fall , Bileam , segnen fluchen sollten . Freude Fahrt gewährt ; große Resignation begeben Welt heißt : abgeschmackte , momentane Bruchstück , artig , Ganzes gelten . Beilage , gewaltig ausspricht . Moment bedeutend . körperlich leiden mögen , wünsche , wenns Bewegung Strudels behaglich . erwarte , freundliches Willkommen , wiedersehen , Sonderlichkeiten erzählen . G. erstemal Sache Spaß . sollten Wust widersprechenden -streitenden Nachrichten ! heften regalire , vorbei . Moment Moment Interesse . Nilmesser Verwirrung Grade höher steigen , nachher setzt ganze Quark Landleute mögen säen ! freue Theilnehmung . Weimar 6 . 1803 . G. ( Weimar , 12 . . 1803 . ) viele dringende Briefexpeditionen , neun Uhr fertig . beiliegendem Brief ersehen , Freund Humboldt harten Verlust erlitten . , , Wort Antheils . dauert , Kind hoffnungsvollste . Brief erbitte . Sch . Lauchstädt 6 . 1803 . Jagemann abreisen kleines Lebenszeichen . gefällt , Ort Gelegenheiten Gesellschaft freundlichen Eindruck gemacht , frisch resolvirt , läßt 's Treiben Menge , , leidlich müßig . Länger acht zwölf Tage mochte Zustand aushalten . Theatergebäude kurzen Zeit Vorzüge Mängel erfahren . letztern betrifft , finde Stimmen Deutlichkeit verlieren , Dach wegen Form dünnen Bauart Witterung ausgesetzt . Braut v. M. fiel Gewitter Regen , heftig schallend Dachung schlug , ganze Viertelstunden lang einzige zusammenhängende Rede verstehen konnte , Schauspieler Stimmen anstrengten . Tag darauf , leere Schauspielhaus besichtigte , häßlichen Spuren hereingedrungenen Regens gemalten Decke . natürliche Tochter vielen Beifall gefunden , letzte Hälfte , dieß Weimar Fall . Bemerkungen , Gelegenheit gemacht , mündlich mittheilen . Jagemann , ohngeachtet heiser glaubte , spielen , gehalten , Becker gesprochen , Haide Beifall gefunden . führt nützlichen Betrachtungen andres Publicum , doppeltes , andre Menschen Komödie versammelt . Mara , Weimar versäumen mußte , Halle hören . Fall hieher , , Ansuchen Badegesellschaft , Wöchnern verbürgt , zuwider , Concert Schauspielhaus nehmen . Genast Zeugniß , wachsam eifrig fürs Ganze sorgt Nutzen Cassa Ehre Gesellschaft bedacht . Schmalz , natürlichen Tochter , schätzbare Bekanntschaft gemacht einzige einander nahe gebracht . Freude klaren , jovialen rüstigen Geschäftsmann leben , weder Pedant affektirt . Niemeyers versprechen , Woche Halle . Wolfen , Pyrmonter Bad gereist . Herzog Wirtemberg angenehm betragen , Laune gesetzt : ersten Zeiten Hierseins belebt erheitert worden . Gesellschaft behaglich , zutraulich fröhlich , Ausbeute Gesprächs nehmen . jungen Männern , Berlin , verschiedene uninteressante Unterhaltung gehabt . Leben alten Götz vorwärtsschreiten . Meyern viele . Sch . anfragen , tragischen Schmause genießen ? betrifft , weder , Geleistetes Gaste bitten ! vortrefflicher Abguß Büste sogenannten Venus Arles , Prinz Herrn Schwager beglückt , Wallfahrt Einsiedelei werth . Mögen besuchen , freuen . Herrn Schwager Damen gleichfalls beliebig , Unterhaltung nothdürftiger Nahrung fehlen , worüber Zeiten Entschluß erbitte . herzliches Lebewohl wünschend . Weimar 4 . 1803 . G. überrascht jüngste Gericht ! Zugleich sende Nepotian gefälliger Beurtheilung . Wagen lahm , Spazierfahrt einladen . eilf Uhr gedenke besuchen , besprechen wünsche . Nachmittag denke Jena . Weimar 13 . 1803 . G. hörte vorjährige Idee , Abendgesellschaft , Sonnabends Komödie , einzuleiten aufgenommen , vergaß darüber fragen . weit ? vernehme Durchlaucht Herzog ähnliches vorhaben wünschte Plane begegneten aufhüben . leben wünschend . Weimar 13 . 1803 . G. Weimar , 21 . 1803 . rasche anstrengende Wechsel productiver Einsamkeit heterogenen Societäts-Zerstreuung letzten Woche ermüdet , durchaus konnte , Frau überließ , Anschauung unsern Zuständen . Frau Staël erscheinen , a priori construirt : Stück fremder , falscher pathologischer Zug . Dieß trotz immensen Abstands Naturen Denkweisen befindet , hören . französische Geistesbildung stellt rein höchst interessanten Lichte dar . Philosophie nennen , folglich letzten höchsten Instanzen Streit bleibt , trotz Redens . Naturell Gefühl Metaphysik , schöner Verstand erhebt genialischen Vermögen . erklären , einsehen , ausmessen , statuirt dunkles , unzugängliches , Fackel leuchten , vorhanden . horrible Scheu Idealphilosophie , Meinung Mystik Aberglauben führt , Stickluft umkommt . Poesie nennen , Sinn ; Werken leidenschaftliche , rednerische allgemeine zueignen , falsches schätzen , rechte erkennen . ersehen paar Worten , Klarheit , Entschiedenheit geistreiche Lebhaftigkeit Natur wohlthätig wirken ; einzige lästige ungewöhnliche Fertigkeit Zunge , Gehörorgan verwandeln folgen . , wenigen Fertigkeit Französischreden , leidlich fortkomme , größeren Uebung leichte Communication . Vorschlag , herüber , machten Bekanntschaft gingen Jenaisches Geschäft vollenden . Bleibt Madame de Staël länger Neujahr , , reist früher ab , Jena vorher besuchen . darauf , eilen , Anschauung bekommen , gewissen Spannung entledigen . früher Sonnabends , . Leben . Arbeit Woche zugenommen , gestockt . Schade interessante Erscheinung ungeschickten Zeit , dringende Geschäfte , böse Jahrszeit traurigen Ereignisse erheben , drücken . Sch . 