Karlsbad , Donnerstags , 28 . , Frohnleichnamsfeste 1807 . glücklich angekommen , rückkehrenden Kutscher sogleich vermelden . Montags gelangten Schleiz , Dienstags Hof , Franzenbad , guter Zeit angekommen . herrlichste Wetter , trockne Wege Art , . übereilten , Tag Spazierfahrt , konnten Ankunft promeniren , Bekannte besuchen umsehen ; Egerwasser vortrefflich schmecken ließen . reinlichen Festtage Karlsbad angekommen lange Friedliches Anmuthiges . altes Quartier ledig gefunden sogleich bezogen . Gegenwärtig 30 Curgäste angekommen , versteht , angemeldet . Papiergeld Jahre , , gefallen . Kopfstück 45 Kreuzer . erhöht Forderungen , , , gleicher Proportion . Deßhalb Einwohner traurige Umstand Fremden , baar Geld mitbringt , Vortheil gereicht . Beilage , Herr Hendrich sendet , , Liebe , , wohlgegangen wohlgehet . Nächstens . Verzeihe , Spitzen Kutscher schicke , 4 Uhr abgeht . Mutter , Sache erwähnen nachher Gutes entweder mitbringen , Zwischenzeit Gelegenheit , schicken . ausdrücken , glücklich fühlen , friedlichen Lande , Menschen , unserer Bequemlichkeit Weise wenigen Stunden gelebt . Gemüthe geheilt , Körper nachfolgen . Lebe . Zeit Zeit . August Hofrath Meyer schönsten . Karlsbad , 28 . 1807 . G. [ Karlsbad , 14 . 1807 . ] Brief 8. Lauchstädt erhalte 14 . antworten Blatt Post fortschicken , erhältst rechten Zeit . erfreulich , Herr Regierungsrath Voigt erreichte Schwänchen Reise mitgeben konnte . Sei karg Inhalt Kästchens : bringe Ähnliche . Elsermann , Brief , denken , Spiegel besieht . Mühe , klaren ; gewöhnlichen Kästchen meistentheils streifig . Genieße Aufenthalts Lauchstädt . , Zeit Leipzig willst . betrifft , Lust hinzugehen . wüßte angenehmern bequemern Aufenthalt Karlsbad Zeit . Jena , Karlsbad . großer Gesellschaft , ; , interessirt Freude , treiben . Wohlfeil . willkürlichen , außerordentlichen Ausgaben betragen meiste . schönes Glaswerk angeschafft , theuer , Tafel Theetisch schönsten ausputzen kannst ; allerlei Geld vertändelt worden , Sachen , Freude . Herzog gedenkt , Ende Woche abzugehen . Leute Weimar . Befinden , acht Tagen . Doctor Kapp Leipzig Dr. Mitterbacher Mühe gegeben , Umstände erforschen , , nachdem eigentliche Brunnen-Cur geendigt , Arznei verschrieben , wunderwürdige Wirkungen gethan . befinde letzten acht Tagen , Jahren befunden . dauerhaft , Karlsbad Ärzte loben . trinke gelindesten Brunnen Becher Milch , wobei Tag Art beschäftigen . Karl Sache ordentlich , Seite dran vorm Jahre . Ursachen willen verweilen , anfange , Hause . brauchst deßhalb , bestimmen kannst , Weimar . melde Lauchstädt Leipzig , dorther Briefe ordentlich ankommen . alsdann Weimar , erfährst , , vornehme . gezeichnet , gelesen , mineralogisirt Zeit Zeit Promenade . Wetter , heiß . starkes Gewitter . Menschen ; Herzog speise Welt gezogen , verschiedene Personen . Komödie . Wiener Stücke auszuhalten . ›Fanchon‹ gegeben ; Madame Weyrauch Leyermädchen Spitzeder Abbé . Resident Reinhard Familie , Dresden , kommenkommt Zeit Weimar . Sei freundlich , besuchen , mache Gelegenheit , jemand kennen lernen . ernsthaften , verständigen wohlwollenden Mann . Inwiefern Verhältniß kannst , geschwind zeigen . Mutter thätige Gattin , belesen , politisch schreibselig , Eigenschaften , anmaßest . kennt Madame Schopenhauer hofft , Weimar zusammenzutreffen . wüßte , ersuche , Herren Wöchner übrige Gesellschaft grüßen . Unserm Berlinischen Kleeblatt gönne Ankunft Lauchstädt . Relationen Genastens Herrn Rath Rochlitz konnte merken , stand . Prüfung , hindurch mußten . Madame Beck Gast Gesellschaft aufhält , kannst einleiten , ›Hagestolzen‹ gegeben . Lebe Hoffnung fröhlichen Wiedersehens . Abgeschickt 16 . 1807 . Goethe . Weimar , 30 . 1807 . liebe Mutter Genien Worten Werken erkennt , freut . nöthig , genialisch , leben Lebens erfreuen . liebe Frau glücklich angekommen , beruhigend vernehmen . Brief , meldet , Stunde . überzeugt , voraussah , Zusammenkunft erfreulich . künftiger Abenteuer Karlsbad Paar hübschere Pistolen kaufen , gegenwärtigen colossal . Erzählung Vergangenen freue mich. gegenwärtigen Umständen Zeit . Nachrichten umständlicher . halte , lange auseinanderbleibt , wechselseitig Detail Lebens bekümmern . Hofft wiederzusehen , , Zusammenhange . Zuerst Lobe Köchin gesagt , Sachen vortrefflich , Waare ankauft Sorgfalt zubereitet , sodaß Mittag wohlschmecken . Grünen Kohlsprossen bestellt Honig Nachtisch , Fest würdig feiern . August Eier roth hart gesotten.Dieser Satz nachträglich Rande . Fastenbrezeln , bäckt Köchin allerlei Torten Kuchen , übel gerathen . Truthahn abgeschlachtet , Dinge Vorrath . Keller ordentlich . Gnome pflegt beobachten , Nößel irren möchte ; Tabellen Vorrath übereinstimmend . Außer gewöhnlichen Gästen niemand Tische . Lortzing Buchstaben-Kästchen abgeliefert , gerathen . Truthahn eingeladen . Elsermann Deny Grünen beiderseitiger großen Erbauung Treibhäusern . theatralische Neuigkeiten melden , beweglichsten Wesen Neues Unerwartetes vorgeht . Erstlich ›Helene‹ , Oper wiederholt . ›Emilia Galotti‹ , wozu Elsermann weißes Atlaskleid fertig , Freude . , ächt italienisches Morgenkleid ersten Scenen erfinden zuzurichten . Hofe her Tunicas einfinden , Einsiedelsche Stück Glanz gelange . verzögern , zurückkommst . Haide Entlassung gebeten erhalten . vorteilhaften Bedingungen Wien , worüber Nachwuchs höchlich erfreut . Reinholds Michaeli . halten . Truppen Einquartirung merken . Einzige , innerlich beunruhigte , , Frau Herzogin Mutter Durchlaucht drei vier Tage bedeutend krank . sichs gegeben , baldige völlige Herstellung hoffen . ganzes Haus befindet , August gloriirt Ritt Erfurt , Reiter Tische . neuen Starostenkleid gebrüstet . Wetter , vergangene Woche anhaltend , Reise willen gefreut . schneit . wünschen Witterung Frankfurter Messe Zubehör , empfehlen Freunden , Frau Syndikus Schlosser , bitten paar Zeilen wüßten . Brief EisenachÜber gestrichenem Erfurt rechten Zeit angekommen . – Damen erste Frühstück . Madame Schopenhauer unterhaltend . junge Bertuchische Paar daselbst . Demoiselle Bardua nochmals malen angefangen . G. Herr Regierungs-Rath Voigt machte Hoffnung , Sonnabends Schwänchen zustellen . finde Gelegenheit , Wort , vorbei . behagt , eingewohnt , aufgehört trinken fange baden . Gegenwärtig Tag gezeichnet illuminirt , Riemer thut Gleiches , unterhalten , Weile fort leben wünschen . körperlichen Zustände betrifft , , vorsichtige Diät hinaus , wachsam sei , Übel , heben , dämpfen Ausbrüche verhüten . größeren Reise Muth , , Lebens genießen . bleibt Hauptspaß , allerlei auszudenken . verrathen , Kopfkette künstlichen Steinen , , natürlichen , Freude . Werk allerlei Weise ausstudirt zusammengeschafft , vergnüglich . Glaswesen herbei . möchte trefflichen Manne , kennen lernen , Umgang , genieße . Weimar , , . Herzog , vergnügt . . Lebe , gutes Kind , Augusten schönstens . Karlsbad , 3 . 1807 . G. Karlsbad , 2 . 1807 . Post jeneÜber gestrichenem Gegend abgeht , Briefchen vorbereiten , befinde , Leib Seele unvergleichlich , Hause wegging . abwechselndes , angenehmes Wetter , hübsches , heiteres Quartier guter Lage . Bekanntschaften , hiesige Leben hergebrachter Ordnung fortgeführt . 5 Uhr stehe Brunnen . 8 9 gefrühstückt ; geruht , angezogen , dictirt , spaziert gegessen . Tische Zimmer gezeichnet , Promenade Zeit Weise hingebracht . Essen leidlich , Wein ; verführt , übernehmen . erste Woche , Zahltag . ordentliche Rechnung geführt . Papier eingewechselt worden ; 50 Gulden 103 Papiergulden erhalten . acht Tage sollst erfahren , Woche kostet . Leipzig Nachrichten . Herr Rath Rochlitz freundlich , umständlichen Brief . Genast Einnahme , gering , ginge Unternehmen . vier ersten Repräsentationen Elsermann aufgetreten . Gesellschaft , leeren Alleen gefallen . Gäste erwartet . Spitzen Kluges ; neuen Einfall , Wohlfeilheit angelegt , nemlich Grund Zacken , aussieht ; weder ächte , falsche Granaten . Viele Läden , Anfang . dießmal , Brief liegen . Achttagen Achttagen erhältst Nachricht , , Zeit Zeit erfahren . Lebe Augusten schönsten . G. vier Uhr , früher , Brief erhältst , fahren Karlsbad , lieb , Jena wegkommen . wußte , Vergangenen Einstand mußte , . wiederkomme , gegenwärtigen Zustand . ruhig vergnügt friedlichen Thal , besuchen mögen . Welt toll , Gott danken , stillen Fleckchen lebt . Haus Hauswesen betrifft , verlasse Falle ruhig . Zelte wunderlich gefunden : , nachsahen . Zelter Gemeinen lagen Kammer , Hauptmannszelt . Verlust Laube trösten . Mutter Brief erbaut Brief Bettinen . wenigen Zeilen geschadet , Wielands Afterreden . zusammenhängt , auszulegen , viele Worte brauchen . lege Blättchen , Bestellung . Sei mache , August , demungeachtet herzlich , verlassen . Ingleichen findest Quittung Johannisquartal . Herrn Hofrath Meyer siehst , vielmals . herüberkommen willst , Herrn Major Demoiselle Huber willkommen . schöne Wetter Zeit dauern ; vorerst drei Tage , zufrieden . Lebe gedenke . , , Montags Schleiz , Hof , Eger Karlsbad , Gedanken folgen kannst . Lebe , besorge paar beiliegenden Sachen . Karlsbad angekommen , geschrieben . Jena , 24 . 1807 . G. Karlsbad , 24 . 1807 . verschiedenen Briefen , gewechselt , ersehe , Posten Weimar langsam ; Nachrichten Entschlüsse mittheilen , voraus , halten gedenke , Seite darnach richten könnest . veränderte Curart , Rathe Doctor Kapp Leipzig , schlägt , Gebrauch Wassers Weise fortsetzen . baden , trinken , Anordnungen befunden . 4 Wochen , Lust , Fälle 4 , angenehmern vorteilhafteren Aufenthalt wüßte . Zugleich gelegen , Orte beobachten , Gebrauch Wassers bekommt , Doctor Kapp , Zeit bleibt , Gelegenheit , Zustände genauer beurtheilen könne . gerathen , wennNach gestrichenem [ ] Spa Hause , Spaawasser trinken , deßwegen Mutter , Kiste verschreiben : Bemühung , Herr Nikolaus Schmidt , Freund , übernehmen . Projecten reden , siehst hieraus , Lauchstädter Tour Rückkunft warten kannst . gebe folgenden Rath , Haus besorgest bestellest , jemand Soliden umsiehst , Abwesenheit hereinzieht Stube Alkoven bewohnt : bitte inständig , Haus Augusten Mägden überlassen , großer Verdruß zuwachsen , Spaß verdürbe schlechte Nachcur gäbe . Schauspieler lange dieß Jahr Lauchstädt , hinge , Zeit nutzen , fändest , hinzugehen , anfragtest , Ausbleibens besorgt wärest . angenehm , Zeit alte Weise amüsirst . Einnahme Danzig unsern Gegenden leicht besorgen , nahe , Tage Hause kannst . , weggehst lange ohngefähr auszubleiben denkst . stelle jemand , gebeten , Hause , , Sorge überheben . , 27 . , Herzog , alsdann einsames stilles Leben führen ; , , Trink- Badecur vorbei , Lustort vergnüglich aufhalte . Schauspielergesellschaft endlich angekommen . bestellt , kannst abnehmen , ›Camilla‹ alter Spitzeder Herzog Madame Weyrauch Camilla gespielt . Tochter Spitzeder hübsches Mädchen geworden , . Weyrauchschen Tochter dasselbige . Granaten glücklich angekommen , , nebst Spitzen Lauchstädt Effect . August Paar Pistolen . Säbel schwerer . hiesigen Arbeiter gefürchtet , Waffen fertig , dachten , könne , beim Ausbruche Krieges , Complimente wegnehmen . geschliffenen Glaswaaren bring , Tafel Theetisch . letzten betrifft , kannst künftigen Winter entbehren . Lebe Freunde . Lauchstädt kannst . Leipzig Briefe hieher Weimar . Lebe gedenke . G. Riemer empfiehlt gnädigen Frau Augusten bestens . Unsern jungen Freund Schlosser vielmals Blättchen . thut leid , versäume . angenehmer Hoffnung , , wiederzukommen . Augusten gleichfalls schönstens . ausführlicher , gelobt . Herrn Regierungsrath Voigt schicke Schwänchen Reise Lauchstädt . Absicht , Dinge theils eigenem Gebrauch verwendest , , Personen , , Artigkeit erzeigen mögest . deßhalb Kleinigkeiten allerlei zusammengepackt . Kästchen solltest Elsermann schenken Schmuck falschen Granaten bunten Glases Theaterfreunde ausputzen , Übrigen Belieben verfahren . Augusten Brief , länger gewöhnlich ausgefallen , , Paar schöne Pistolen bestellt . Säbel betrifft , metallener Scheide , bestellte , hoch hinaus . Offizierstracht . Säbel , Auswahl , damascirten Klingen , blinken , schwarzen Scheiden , Beschläge polirter Stahl verguldetes Messing . August zunächst Meinung , Gehänge . eigner Hand setze Worte hinzu . befinde , Verordnung Arztes Stunde Tages , schleiche Boutiquen herum , handle Kleinigkeiten , wovon Transport überschicke . Lauchstädt gehst , mache bequem vergnüglich , nimm hübsches Quartier sei Aufwandes ängstlich , herbeischaffen . fleißig zunächst . , übersende , behalte , Freude , verschenke Personen , wohlwillst , bezeigen . Lebe , gedenke , gedenke . Karlsbad , 1 . 1807 . Goethe . [ Karlsbad , 23./27 . 1807 ] . Brief , Liebe , datirt : Lauchstädt , 14 . , 21. erhalten Vergnügen ersehen , wohlgeht . angenehm , Ort , früherer Zeit vergnügt , Gegend , Verhältnisse , daselbst beschaffen . sende gegenwärtigen Brief Weimar , entweder daselbst empfange kurz gleichfalls ankomme . Zustand verändert . befinde hoffen , dauern ; wobei darauf ankommen , inwiefern Ordnung gemäß halten , , convenirt . Wien wiederholte Einladungen . Graf Purgstall , alter Bekannter Jena Schweiz her , Haus offerirt , Sommer Lande aufhält , dergleichen Anträge . reizen , , Cur , Spaß verderben . Länger Lust , Sinne leben Belieben pflegen . Ärzte gestehen , Übeln , tiefer liegen , Zeit behaftet , vierwöchentliche stürmische Cur heißen , sachterer längerer Gebrauch vorzüglichere Wirkung thut . Wetter außerordentlich . Menschen , Tag beschäftigen unterhalten . Frau Stallmeister Böhme Demoiselle Musculus , Professor Fernow Doctor Schütze glücklich angekommen , zeigen täglich Curgäste . unerwartet Friede , hoffen ließ , stille bescheidene , gemächlichere Art Lebens Winter genießen . Richte darauf , alte Gastfreiheit fortsetzen . hübsches Geschirr , Tafel Theetisch auszuputzen , gesorgt . bringe silberne Thee- Milchkanne , zufälligerweise , sonderliche Kosten , gekommen . Herzog nemlich , wegging , verehrte Caminaufsatz Bronce , jemand zuletzt beim Umtausch Geschenke stehen . vertauschte geringer Aufzahlung Geschirre , Vergnügen . Kette fertig . Gelegenheit wüßte , schickte Geburtstage . später Vergnügen . Glaswaaren einpacken Postwagen fortschicken . adressire Herrn Hendrich , hinüberspediren . wunderlichen Salzfässer gefallen . Pistolen August angeschafft , beisammen , mitbringen schicken . wünsche , erfreuen mögen . Theaterwelt , alten jungen , Verbindung , angenehm . , Händel , Zirkel entstehen , leicht vermieden wenigstens schneller abgethan könnten , gewöhnlich geschieht . zurückkomme , Sache alte Weise behandlen . kannst grüßen , wünsche , Gesundheit möge Winter dauerhaft , ernsthaft anhaltend Anstalt annehmen könne , gediehen , leicht jemand nachmachen . schönsten Bruder Briefe , geschrieben , laß erfahren , letzten Hälfte ergangen . Vorstehendes geschrieben , Brief 21. ankam . dieß Blatt Weimar , Lauchstädt , erreichen . Leipzig gehst , vernünftig . wünsche , Hause antreffest , Briefe sollst , näher überlegt , fernerhin vornehmen . Wien Weise ; Umweg Hause , unentschieden . Lebe , Augusten Nähe . Weimar angekommen , . Karlsbad , 27 . Julius 1807 . G. * * Weimar , 3 . 1807 . Obgleich Brief Frankfurt angekommen , abgehen , melden , , schönen Frankfurt , genießen , Gemüthsruhe freuen . Herzogin Mutter hergestellt , Sorge wären befreit . Krieg Kriegsgeschrei hören , August großem Triumph Bayreuther Zeitung erzählt . häuslichen Dinge betrifft , Spargelquadrat nebst Rabatten umgegraben , obgleich Witterung günstig starken Schnee . regierende Herzogin Damen ersten , , Unterhaltung Abreise fortzusetzen . Oper ›Helene‹ zweite Beifall gegeben worden erste . bleibt ›Emilia Galotti‹ . neuen Maskenstücke Herrn Einsiedels Verwendung Hof her prächtiges Kleid Elsermann angekommen , weißer Krepp Silberflintern , Zickzack gestickt , Zindel aussieht , blendender . Tische angezogen , auskleiden mögen . theile Stück . Aufführung Rückkunft verschieben . da- dorther Freundliche eingegangen . Vergnüglichste , lieben Mutter wohlbefindest glücklich anlangst . Ankunft bestimmen kannst , Reiter Erfurt entgegen . Lebe , empfiehl lieben Mutter Freunden laß hören . G. * * Karlsbad , 18 . Junius 1807 . Boten , Herrn Herda kurze , erfreuliche Nachricht erhalten , seid Einsamkeit genießt . Spitzen rechten Zeit angekommen , freut . gezackten böhmische sächsische . Fabrikationen beider Länder unterscheiden hauptsächlich , schönere Muster gleicheren Grund . schwarzen mitbringen . Leuten Herzogs Weimar gesendet , schicke zugleich Granaten , angeschafft . kleinen ächt , großen unächt beiderseits Schmuck dienen , lange Trauerzeit währt . Kaufen bißchen innehalten . ordinären Ausgaben mäßig , leicht wohlfeiler leben , eingerichtet . Verführung allerhand hübschen Sachen , einzuhandeln verleitet , Freude denkt . Gebrauch Wassers Gutes , Zukunft bessre Hoffnung , Doctor Kapp , alter Freund vortrefflicher Arzt , annimmt , Übel überlegt , scheint , beurtheilt . Hauptsächlich läuft genaue Diät hinaus . acht Tage trinken , pausiren baden , befunden . lebe ruhig vergnügt Weise , wegsehne . werdet Zeit hinbringen , Sommer Spatz aufthun . Schlossern vielmals , . wüßte , Courier , bringt , Zeit Karlsbad zurückkehrt . Mache Päckchen zurechte ersuche , abhole . Post , Gutes melden . G. Bote Weimar , versäume , paar Stück Spitzen schicken . ausgezackten kannst beliebig putzen . schickst 3 Ellen Lieschen hebst übrigen Gebrauch Verschenken . wünsche Folgendes : 1 . Farbenlehre , Herrn Professor Kästner FrauNachträglich Zeile Hofrath Schiller . August herbei schaffen wissen . 2 . vier Bände Werke . liegen drei Exemplare Actenschrank Zimmer neben unserer Schlafkammer . nimmst eins Schweizerpapier , leicht erkennen , weißer Bände stärker ordinären Druckpapier . liegen zwei Exemplare übereinander , anstatt Druckpapier Exemplar liegt . Bände mußt Papier einpacken Bindfaden umschnüren , Herrn Geheimerath Voigt schicken , Bote fortgeht . kannst Sache Sachsen brauchen , einpackt Geheimerath Voigt Bestellung . schreibst letzten Briefe , wollest Gedrucktes , Geheimerath Wolf betreffend , beilegen ; Packet . Briefen Päcktchen Zwischenzeit angekommen , kannst mitgeben , , . dergleichen gekommen , August aufmachen , enthielte . unsern jungen Schauspielern gehört . Reisende , Leipzig hierher , Aufführungen , beigewohnt , zufrieden . befinde wünsche , continuire . wünsche , vergnügt möget . August eins flachen , spitzwinklichten Glasprismen Büchern packen . Karlsbad , 9 . 1807 . G. beiliegenden Haarnadel gehören Durchlaucht Prinzeß Demoiselle Lorch überschicken . Jena , 22 . 1807 . Überschickte vielmals , schönen Spargel , bestellt . einfaches Kunststück gelernt , , , Botenweiber bestechen , Dinge Weimar tragen , bezahle , Weimar zahlt . , . Aal schuldig ; Herr Hendrich sorgen . Künftigen , 22. , , Karlsbad . schicken , sende Botenweiber . Inliegenden Brief schicke sogleich Hofrath Meyer laß Antwort ausbitten . Mutter Brief Freude . sende hierbei . Laß Garten wohlsein . Herr Hendrich wohlfeile Zelter . eins , mittelsten Rondel , Tische Stühlchen stehen , aufzuschlagen ? Gedanken , mache Rückkunft Handel . Gegenwärtig wüßt , wohlzuleben wünsche Karlsbad . G. Augusten , schönstens , dient Nachricht , Karl Buch Buchbinderin Voigt gegeben , , sagt , mitgenommen . Karlsbad , 23 . August 1807 . August glücklich angekommen freut verwundert seltsamen Felsen , warmen Quellen dergleichen , angefangen , zeichnen illuminiren , wobei , Anfange , , Freude . höchst nöthig , übers Jahr , wenigstens Zeit , hergehst , wenigstens weißt , wovon Rede , ganze Karlsbader Wesen beschrieben . Augusten schmeckt Melniker vortrefflich . Wasserweinchen , leicht hinunterschleicht , trinken . Spaß , Harfenfrau , Tische saßen , famose Lied : » nichtnicht « singen anfing , dergleichen Späße . leer , Sälen Kronleuchter angezündet gesellige Vergnügungen aufhören . Natur , Wetter Umgebung ruhig , bißchen . Kutscher bestellt , 5 . , siebenten Jena abgingen , drei vier Tagen daselbst wären ; nähere Nachricht solltest . Fall , , zugleich sprechen . unmöglich , Töplitz ginge , Begleiter Weimar zurückkehren . eigentlichen Trieb ; Herzog mündlich , schriftlich , dergestalt darauf insistirt , besuchen , , ablehnen . Hiervon sagst niemanden ; , Unwahrscheinliche voraus , einenNach gestrichenem unangenehmen Eindruck mache , Wagen zurückkehren siehst . Post Weimar , Briefe lange ausbleiben . wüßte . Herrn Fernow mitgeben ; lieber . befinde leidlich , Tag Wesen treiben ; Außerordentlichem , eigener Herr , entschließen . Lebe . G. Stück Spitzen folgt . Brief zweiten August Vergnügen , erfuhr , glücklich Hause gelangt Zustande angetroffen . 31 . schickte Boten Brief August , Stückchen Spitze lag ; ferner gab Boten Päckchen , zwei Salzfässer allerneusten Mode befindlich . , Sendung glücklich angekommen , weitläuftigen Brief 27 . , Lauchstädt schickte , erhalten . Briefe vermuthen , Lauchstädt zugekommen sei . Erkundige darnach , unangenehm , verloren . schönste Wetter , Befinden . Acht Acht ; Hauptsache , , hinaus , Folge hoffen . möchte Augusten Spaß , bestehen . 19. 20. Jena Kutsche leer hieher , Herren Fernow SchützeSchütz abholen . Herr Frommann Bestellung . wünschte , August Kutsche herführe . Fernow SchützeSchütz 24. , Wagen bestellen , abholen . August bliebe alsdann 8 Tage , wären Anfangs Weimar . gibst 20 Thaler Kopfstücken , 3 Nachtlagern braucht . versteht , Herr Frommann , Kutscher ohnedem leer herfahren müßte , leidlichen Accord , August Kleinigkeit herkommt , Trinkgeld Kutscher Retour-Chaise ; beiliegenden Briefe Herrn Frommann ausgedrückt . Findet August Vergnügen Reise , beiliegenden Brief abschicken , hinüberreiten mündlich Sache abthun . gegenwärtige Blatt nimmt Frau Stallmeister Böhme , kannst erhalten . 6 7 Tage , Jenaische Fuhre abgeht . August mitnehmen , Schuhe Strümpfe saubern Rock , ehrbarer Gesellschaft . Thüringer-Waldreise , Ursache , warum Reise hieher räthlich hieltet , Ganze Vorschlag Ordre ; Spaß nächste Jahr versparen . Tagen sende Kasten Glaswaaren , oben Bücher gepackt . ankommt , packe sorgfältig . wünsche , möge , vorzüglich schönen Salatschalen . Einladungen Wien reißen , Gegenden Böhmen . entschließen , hiesige Ruhe Aufenthalte Weimar vertauschen . möchte Leipzig ; mirs angenehm , daselbst Bekannten verschafft , geselligen Seite Lauchstädt wohlgegangen . – August vergessen , Regierungs-Paß , bemerkt , Karlsbad , Cur brauchen . Ferner Kofferdecke mitbringen , einfallendem Regenwetter nützliches Reisegeräth . drei Bouteillen rothen Wein mitbringen , Sorte genießen ; Melniker angefüllt zurückbringen . wüßt hinzuzusetzen Lebewohl Freunden . Karlsbad , 10 . August 1807 . G. paar Worte eigner Hand , , herzlich verlangt , , freue , Augusten . gelegen , Zeit , , hinaus . Riemer Fernow , folgen . Ausgaben betrifft , mache Überzeugung , billige . Leipzig , kaufte . fleißig , dictirt bringe Doppelte Ausgaben Manuscript , Romanen kleinen Erzählungen . Plane . hiesige Einsamkeit Gedanken zugeführt . lege Endchen Spitze , Sendung kleine Gabe . Lebe , liebe bereite geselligen Winter . 10 . August 1807 . G . 