1784 
 1300 
 [Montag 18.Oktober abends und Dienstag 19.Oktober] 
 
Wie theuer ist mir meine Gefälligkeit zu stehen kommen, wie viel glücklicher war ich als ich neulich in der Finsternis zu dir eilte, ieder beschweerliche Schritt brachte mich dir näher, anstatt daß die lange Tischsitzung mich aller Hoffnung beraubte dich  noch zu sehn. Morgen soll es uns besser werden. Gute Nacht. l. Lotte.

Nun auch einen guten Morgen daß ich bey Zeiten mein Glück vernehme. Ich lade dich zum Essen ein. Knebel wird mit uns bleiben. Das übrige folgt. Lebe wohl geliebteste.
d. 19. Oktbr. 1784
G.