1785 
 1430 
 [4. Juli] 
 
Zwota Abends. 9 Uhr. Montags.
Nur noch sechs Stunden von dir entfernt wie freut es mich daß ein Postillon durchgeht der dir diesen Brief beym Aufstehn überliefern kann.
Wir kommen von Wunsiedel, haben die Fichtelberge bestiegen, es ist uns recht wohl gegangen, ich bin auch wieder ganz wohl. Wir wollen morgen zeitig abfahren und sind gegen Mittag bey dir. Mein Verlangen dich wieder zu sehen wächst mit iedem Augenbl. Lebe wohl. Knebel grüst. Grüse die Freunde. Ganz der deine.
G.