1786 
 1588 
 [Mittwoch 28. Juni?] 
 
Ich vermuthe daß du von mir noch einen guten Abend vermuthest, und es ist mir als wenn unsre Geister sich auf halbem Weeg begegneten. Chr[istian] Rosenkreuz Hochzeit habe ich hinaus gelesen, es giebt ein schön Mährgen zur guten Stunde zu erzählen, wenn es wiedergebohren wird, in seiner alten Haut ists nicht zu geniesen.
Adieu Liebste, gieb mir doch die Samml[ung] meiner Kleinigkeiten heraus, heute Abend hätte ich gern etwas eingeschrieben. Liebe mich denn es steht geschrieben
Woher sind wir gebohren
          Aus Lieb.
      Wie wären wir verlohren
          Ohn Lieb.
      Was hilft uns überwinden?
          Die Lieb.
      Kann man auch Liebe finden?
          Durch Lieb.
      Was lässt nicht lange weinen?
          Die Lieb.
      Was soll uns steets vereinen
          Die Lieb. 











