1796-1826 
 1706 
 [Jena, Donnerstag 19. November] 
 
Aus meiner tiefen Einsamkeit und Stille muß ich doch auch melden, wie es mir geht, besonders da ich etwas interessantes zu überschicken habe. Beykommende Schrift werden Sie mit Vergnügen lesen. Sie ist voller Verstand, Einsicht in die Sache und Kühnheit. Der Verfasser greift die Überwinder des Continents auf ihrer empfindlichsten Seite und in ihrer eignen Manier sehr lebhaft an. Seine Landsleute sind lange schon überzeugt, daß er Recht hat, und es verdient alle Aufmerksamkeit, wie die Franzosen es aufnehmen werden, und was sie diesen Gründen entgegen zu setzen haben.
Meine Arbeiten gehen ganz sachte fort. An einigem was ich vorbereite, werden auch Sie, verehrte Freundinn, Theil nehmen können. Anderes wird auf Hoffnung hin geschrieben und gedruckt. Die Gegenwart stimmt selten zum Gegenwärtigen. Was nebeneinander existirt scheint nur zum Streite berufen zu seyn. Für einen Autor ist es daher eine tröstliche Aussicht, daß alle Tage neue künftige Leser geboren werden.
Haben Sie doch die Güte mir zu sagen, wie es mit der Hand Durchlaucht der Herzoginn geht. Der Anblick derselben hat mich beunruhigt und aus den Ärzten ist nichts zu bringen. Man weiß niemals ob sie etwas geheim halten, oder ob sie selbst nicht wissen woran sie sind. Ich bitte mich Durchlaucht vielmals zu empfehlen und die Schlegelsche Schrift mitzutheilen.
So ruhig es mir hier nach meinen Zwecken und Wünschen geht, so wünschte ich mich doch manchmal nach Weimar zu versetzen. Besonders sind die Abende hier unendlich lang.
 Hofrath Meyer wird Durchlaucht der Prinzeß eine Landschaft übergeben, um eine Copie davon für Ihre Frau Mutter zu machen. Es ist wohl eine der interessantesten die man sehen kann.

Die Arbeit an dem Grabmal geht ununterbrochen fort. Ich hoffe es soll bald und gut zu Stande kommen.
Mögen Sie wohl beyliegendes an Frau Gräfinn von Henckel gelangen lassen und mich empfehlen und entschuldigen.
Behalten Sie mich in einem freundlichen Andenken, bis ich wieder mit meinen Zauberkreisen angezogen komme.
Jena den 19. November 1807.
G.
Nachschrift.
Sie haben wohl die Gefälligkeit, verehrte Freundinn, nachstehendes an der Frau Gräfinn von Henckel Excellenz gelangen zu lassen, und mir wegen eines wohlgemeinten Vortrages Verzeihung zu erbitten.
Der Mahler Heidloff ist, weil gegenwärtig weder Hohe noch Niedre seiner Kunst bedürfen, und weil auch wir bey dem Theater möglichst menagiren, in einer üblen Lage. Er hat sich an unserer gnädigsten Erbprinzeß Hoheit gewendet und mich um ein Vorwort gebethen. Da Ihro Hoheit unsere Künstler, Fabricanten und Handwerker öfters beschäftigen und auf diese Weise eine in manchem Sinne fruchtbare Wohlthätigkeit ausüben, so schenken Sie vielleicht gedachtem Heidloff auch einige Gunst. Wäre dieses der Fall, so würde ich mir die Freyheit nehmen folgenden Vorschlag zu thun:
Ihro Hoheit setzten eine beliebige Summe aus, und erlaubten  der Theater Commission die Verwendung derselben zu bestimmen. Wir haben z. B. manche Gardinen, welche auf eine und die andre Weise schadhaft geworden, deren Reparatur man Heidloffen verdingen könnte. Eben der Fall ist [mit] manchen Coulissen und sogenannten Einsatzstücken. Am meisten hüten wir uns, neue Decorationen zu bestellen, weil der Aufwand zu dem daraus entspringenden Vortheil ohne Proportion ist. So habe ich z. B. eine artige kleine Oper zurückgelegt, die Liebe auf dem Dache, weil hiezu eine besondere, zu keinem andern Stück weiter brauchbare Decoration angeschafft werden muß. Der vordere Vorhang selbst verdient einige Auffrischung und was sich sonst noch alles finden könnte.

Da dieses alles einzelne und unter sich zusammenhangende Arbeiten sind, so würde man sich nach der Gnädigst zu bestimmenden Summe richten können und das nöthigste zuerst besorgen. Ihro Hoheit hätten dabey ein vielfaches Vergnügen, einer arbeitsamen Familie durch einen Winter durchgeholfen und eine öffentliche Anstalt begünstigt zu haben. Die Resultate davon kämen der Geberinn selbst, dem Hofe, der Stadt, den Fremden zu immer neuer Erheiterung öfters vor die Augen; und ich besonders den das Geschäft so nahe angeht würde alle Ursache haben, mich durch fortgesetzte Bemühungen dankbar zu erweisen.
Jena den 19. November 1807.
Goethe. 
