Briefe von Charlotte von Stein an Goethe aus den Jahren 1794-1826 
 71 
 [Dienstag 27. Februar 1816] 
 
Mein guter Geheimerath!
Ich habe meiner Schwägerin die englische Verse zugestellt, Ihr Zutrauen wird sie spornen, indeßen wird der Gräfin Reden das Einfachste, durch Ihren Geist dem Ruhenden ins Grab geflüstert, am willkommensten sein; morgen schreib ich dem Fritz daß Sie sich damit beschäftigen, es wird ihn freuen in dem Haus, wo man ihm viel Liebes erwies, die bevorstehende Erfüllung eines Wunsches melden zu können.
Nun noch meinen schönsten Dank für die vortreffliche Pastete, und noch für die Entsagung Ihrer Tischgenossen des besten  zierlichsten Stücks davon den ganzen Deckel, ich habe ihn mit Gewissensbissen gegessen.

Mögen Ihnen die rauhen Lüfte nicht schaden, die mich unlieblich gestern in Belvedere angewehet haben.
27t Feb. 1816.
t
Ihre Sie verehrende Freundin
      v. Stein.              

Bitte um die Rede beim Falkenorden, sie soll nicht aus meinen Händen kommen.