Briefe von Charlotte von Stein an Goethe aus den Jahren 1794-1826 
 35 
 [Montag 26. November 1807] 
 
Da ich nicht weiß, bester Geheimerath, ob Sie bald wieder kommen werden, so schicke ich Ihnen den beigeschloßnen Brief woraus Sie sehen können daß ich vor Sie 300 rh. besitze, damit Sie nach Belieben zum Theater schalten und walten können, ich habe einstweilen eine Quittung darüber gegeben, und bitte sie mir bald abzunehmen, damit sie keine Löffelgarde holt. Wenn ich wüßte, daß das Wetter leidlich wäre und besonders die Sonnenfinsterniß zu sehen, so käme ich Sonntag nach Jena, aber es sitzt sich so hübsch hinter dem Ofen, und Sie möchten  von keinen Weimaranern nicht einmal gern gestört sein. Adieu, wünschen Sie nur, Mephistophiles schaffts gleich.

26t Nov. 1807.
t
v. Stein