Briefe von Charlotte von Stein an Goethe aus den Jahren 1794-1826 
 34 
 [Sonnabend 8. und Sonntag 9. März 1806] 
 
Guten Morgen lieber Geheimderath! Vorerst muß ich Ihnen vors Schäfer Stück danken das mich ergötzt hat da ich Goethen wieder jung sah unbeschadet wie lieb er mir jetzt ist: aber Eridon hätte Egleen den Kuß um wohlfeiler gegeben als die Beschreibung des Tanzes ist. Nun komm ich mit einer Bitte die ich wünsche Sie bey gutem Humor antreffen mag. Graf Reuß hat mir einige von Ihren Zeichnungen abgeschwatzt, auf einmal schickt er mir sie in prächtigen Rahmen und beykommendem Zettel, da es ihn so glücklich macht, so geben Sie mir eine Auskunft darüber wenn Sie es noch wissen; Sie haben mir sie von Italien geschickt.
9. März. Soweit hatte ich gestern geschrieben als ich höre Sie wären von neuem krank worden; ich schicke es heute und bitte mir ein Wort von Ihrer Gesundheit zu sagen.
v. Stein.