Briefe von Charlotte von Stein an Goethe aus den Jahren 1794-1826 
 68 
 [Sonntag 22. Dezember] 
 
Tausend tausend Dank, allerbester liebenswürdigster Geheimerath, für den allerliebsten Witz auf dem zierlichen Blatt. Unter vielen liebreichen Geschenken, so ich diese Weihnachten bekommen, hat mich keins so gefreut als Ihr anmuthiger Dank für meine kleine Gabe, der Sie vermuthlich die Herzlichkeit angesehen und dafür mit eigner Handschrift belohnt Ihre Sie mit der Beständigkeit du siècle d'or verehrende Freundin
du siècle d'or
26t Dec. 1814 Abends 6 Uhr.
t
v. Stein.