Briefe von Charlotte von Stein an Goethe aus den Jahren 1794-1826 
 40 
 [Sonntag 7. April] 
 
Gern hätte ich Ihnen, bester Geheimerath, einen Auftrag von der Herzogin heute früh mündlich ausgerichtet wenn mich nicht ein heftiger Schnupfen am Ausgehen verhinderte. Sie wünscht ein Versprechen so Sie ihr von einer Vorlesung gemacht Morgen Abend sechs Uhr erfüllt zu sehen, wünscht aber noch heute zu erfahren ob Sie es bewilligen, also bitte nur um ein Wort das ich ihr sagen kann. Gute Nacht, lieber Geheimerath, wenn ich nur nicht auch Morgen drum komme.
Sonntag Abends 7t April.
t
v. Stein.