Briefe von Charlotte von Stein an Goethe aus den Jahren 1794-1826 
 1784 
 [Dienstag 29. August 1826] 
 
Den Freunden
Den Freunden
am 28. August 1826.
Des Menschen Tage sind verflochten,
      Die schönsten Güter angefochten,
      Es trübt sich auch der freiste Blick;
      Du wandelst einsam und verdrossen,
      Der Tag verschwindet ungenossen
      In abgesondertem Geschick. 






Wenn Freundes Antlitz dir begegnet,
      So bist du gleich befreit, gesegnet,
      Gemeinsam freust du dich der That.
      Ein zweiter kommt, sich anzuschließen,
      Mitwirken will er, mitgenießen,
      Verdreifacht so sich Kraft und Rath.





Von äußerm Drang unangefochten,
      Bleibt, Freunde, so in Eins verflochten,
      Dem Tage gönnet heitern Blick!
      Das Beste schaffet unverdrossen;
      Wohlwollen unsrer Zeitgenossen
      Das bleibt zuletzt erprobtes Glück.





Beyliegendes Gedicht, meine Theuerste, sollte eigentlich schließen:
»Neigung aber und Liebe unmittelbar nachbarlich-angeschlossen lebender, durch so viele Zeiten sich erhalten zu sehen ist das allerhöchste was dem Menschen gewährt seyn kann.«
Und so für und für!
W. d. 29. Aug.1826.
Goethe. 

 

