1796 
 69. Goethe 
  
 Ich habe Dir gestern gleich wegen des Krautlandes geschrieben. Wie gesagt, wenn es Dir gefällt, so kaufe es, denn diese Fleckchen werden täglich theurer werden. Liegt es denn am Bache oder wo? beschreibe mir es doch genauer.Mit dem Essen geht es mir wieder recht schlecht, schicke mir einige Flaschen oberweimarisches Bier.Das beikommende Packet schickst Du an Graf Dumanoir, wie die Adresse ausweist. Lebe recht wohl und behalte mich lieb.Jena, den 19. Februar 1796.G.Sage Deinem Bruder, daß ich das für Böttcher bald schicken werde.Du bist doch die Abende, besonders wenn Du in die Komödie gehst, hübsch besorgt, daß das Haus nicht allein steht? Nimm den eingesiegelten Schlüssel hervor in Dein Schreibepult.G.Bloß meldet sich wegen seines Aufwandes bei der Fräulein von Göchhausen. 