1798 
 177. Goethe 
  
 Du erhältst hier verschiednes, was ich sogleich zu bestellen und alsdann die Botenfrau abzufertigen bitte:
Einen Zettel auf 8 Flaschen und 2 Nößel, die Du in der Kellerei holen lässest.  
Einen Brief an GoresGoors, auf welchen Du Antwort erhalten wirst.
Dieses beides nebst dem Spargel, so viel Du stechen kannst, übergibst Du der Botenfrau, welche gegen Abend bei Zeiten wieder dasein mag.Die Papiere, die Herrn von Knebel betreffen, besorgst Du auch bald möglichst.Weiter weiß ich für dießmal nichts zu sagen, als daß es mir wohlgeht, und daß mir der Pyrmonter nebst der Bewegung recht gut bekommen. Ich wünsche von euch gleichfalls zu hören, daß ihr wohl und vergnügt seid.Das Packet an den Hofkammerrath bedarf keiner Antwort.Lebe recht wohl und grüße den Kleinen, der auf den Sonnabend wieder etwas Obst erhalten soll.Jena, am 11. Juni 1798.G.Das Eingesiegelte an das Geheime Conseil wird auf die Geheime Canzlei geschickt. 