1798 
 195. Goethe 
  
 Aus Deiner Antwort erfahre ich, ob Du noch nach Roßla gehst. Sorge nur, daß das Haus nicht allein stehen bleibt, und immer jemand zur Aufsicht und Wache bleibt. Meine Arbeiten gehen langsam, doch aber gehen sie; vielleicht kommt es in einigen Tagen besser.Lebe wohl! Küsse das gute Kind, ich verlange herzlich, wieder bei euch zu sein.Schreibe mir von Roßla nicht eher, als bis Du mir sagen kannst, wie es mit diesem und jenem steht. Ich schicke euch alsdann etwas Obst. Nimm nur rothen Wein mit, was Du brauchst.Sonntag fährt Herr Meyer zu mir herüber mit Professor Thouret.Lebe recht wohl. Jena, den 10. August 1798.G. 