1799 
 262. Goethe 
  
 Für dießmal wirst Du nur Deine alten Freunde, mich und August, wieder beherbergen. Wegen Schillers Kindern wird es bei unserm guten Willen bewenden. Er gedenkt sie gleich zu sich zu nehmen und mit ihnen fertig zu werden. Du erwartest also nur mich und das Kind. Wir sind hier recht vergnügt zusammen, er ist gar artig, und wenn er mich mitunter hindert, so macht er mir auch vielen Spaß.Laß an den Fuhrmann, den Rudolph bringen wird, den Koffer mit den Büchern, der unten im Hause steht, abgeben und schicke mir einen von den größern Koffern leer, denn ich habe allerlei hier, was ich endlich hinüber nehmen muß.Meine Arbeiten gehen gut von Statten, und ich denke, mit allem Nöthigen fertig zu werden, daß ich den Rest des Jahrs frei habe und die bösen Tage ruhig abwarten kann. Lebe recht wohl und liebe mich, wie ich Dich herzlich lieb habe. Mit den Boten schreibe ich Nähres. Grüße den Herrn Professor. Das Kind grüßt.Jena, den 1. December 1799.Goethe. 