1799 
 241a. August 
  
 Lieber Vater!Ich danke Ihnen vielmals für das schöne Obst, das Sie uns heute geschickt haben, die rothen Pflaumen sind eine wahre Delicatesse für mich. Vorigen Mittwoch kaufte ich mir auf dem Markte die Columbam domesticam für 2 Groschen 9 Pfennige, den Tauber und das Täubchen, zwei artige Thierchen. Die Columba dasypus, welche auch Trommeltaube heißt, und welche ich mir heute im Hause gekauft habe, kostet aber 3 Groschen 6 Pfennige. Sie sieht weiß und schwarz aus, und an der Brust hat sie roth, blau und schwarz glänzende Federn. Leben Sie wohl und behalten Sie mich lieb. Weimar, den 21. September 1799.August Goethe. 