1799 
 220. Goethe 
  
 Die Botenweiber wollen wieder um Mittage fort, deßwegen sage ich Dir nur mit wenigem, daß ich mich wohlbefinde und fleißig bin. Wenn sonst nichts vorfällt, gedenke ich noch 14 Tage hierzubleiben; da könntest Du Sonnabend, den zweiten März, herüberkommen und Montag, den vierten, wieder mit hinübergehen.Doch darüber können wir noch Abrede nehmen.Lebe wohl, grüße das Kind und sei vergnügt.Es wird ein Packet mit Geld ankommen, welches Du wohl verwahren wirst.Jena, am 19. Februar 1799.G.Schicke mir doch ein Stängelchen von des Doctors Pflaster, ich habe wieder einen kleinen Schwären auf dem Rücken bekommen, der zwar gar nichts bedeutet, aber mich doch incommodirt. 