1799 
 252. Christiane 
  
 [Weimar, 11. oder 12. October 1799.]Ich will Dir nur ein paar Worte schreiben, weil ich mit meinem Kuchen beschäftigt bin. Es ist mir wieder besser; der Zufall ist vom Blut, ich bin so vollblütig, und da geht mir immer alles nach dem Kopfe. Ich will Dich recht gesund und munter den Montag empfangen. Dem guten Gustel danken alle vor seine Briefe, und davor soll ihm auch ein kleiner Kuchen aufgehoben werden. Leb wohl und behalte mich lieb; ich freu mich, Dich bald wiederzusehen.V.*   *