1799 
 221b. August 
  
 [Weimar, 22. (?) Februar 1799]Lieber Vater!Es ist mir recht lieb, daß es nun ernstlich anfängt zu thauen, ich glaubte, es würde gar kein Sommer wiederkommen. Am Mittwoche des Nachmittags ging ich bei dem schönen Wetter mit dem kleinen Ernst und Herrn Eisert nach Ehringsdorf, um die Brandstätte zu sehen. Der Weg auf der Chaussée bis nach Ober-Weimar war gut gebahnet, nur war das nicht schön, daß uns die Holzwagen und Schlitten zu oft nöthigten, in den Schnee zu treten. Wir sahen in Ehringsdorf die 6 abgebrannten Häuser und mehrere Scheunen; die Bretter am Kirchthurme waren schwarz, weil er schon zu brennen angefangen hatte; eine alte Linde bei der Kirche hat auch einige Äste verloren. Die Brandstätte würde noch schrecklicher ausgesehen haben, wenn der tiefe Schnee nicht manches bedeckt hätte. Wir kamen zwar müde nach Hause, aber es war uns doch wohl. Leben Sie wohl und behalten Sie mich lieb.August Goethe. *   *