1801 
 301. Christiane 
  
 [Weimar, 26. (oder 27.) August 1801.]Ich will Dir nur mit ein paar Worten sagen, daß ich und das Bübchen gesund und wohl angekommen sind, und daß wir unser liebes Väterchen in Sehnsucht erwarten.  Und wenn wir gewiß wüßten, wenn Du kämst, so kämen wir Dir entgegen. Der August ist ganz glücklich, daß er wieder zu Hause ist. Wie er die Thürme von unserm alten Weimar wieder sahe, so war er ganz ausgelassen. Mündlich ein Mehres.Leb wohl.C. V.*   *Lieber Vater!Der Ball bei dem Prinzen ist am Sonnabende sehr gut abgelaufen. Wir fingen um 5 Uhr an zu tanzen, und einige Musici aus der Capelle machten Musik. Unsere Tänzerinnen waren: 2 Comtessen von Egloffstein, die jüngste Imhof, die kleine Schumann; die Tänzer aber die beiden Egloffsteine, Graf Marschalls Theodor, Steins Dieterich, ich, Böhme und Schumann. Die Herzogin und die Prinzessin sahen uns einige Zeit zu, ich konnte ihnen aber meine Tanzkünste nicht zeigen, weil ich keine Dame hatte. Das Confect und die Aepfeltorte haben mir sehr behagt. Um 9 Uhr war der Ball zu Ende. Leben Sie wohl. Weimar, den 4. November 1801. August Goethe. 