1803 
 351. Christiane 
  
 [Lauchstädt, 15/20. Juni 1803.]Mittewoch, den 15.Über gestrichenem Dienstag, den 14., Abends kam die Mamsell Jagemann zu uns. Nach Tische gingen wir in die Allee und wurden zu dem Italiener, der auf dem Kohlhof wohnt,  eingeladen. Und als wir hinkamen, fanden wir viele Gesellschaft, sehr guten rothen Champagner und waren recht vergnügt; wovon ich Dir mündlich allerhand erzählen will.Donnerstag, den 16.Über gestrichenem Mittewoch, den 15., haben wir in der Eisbude gefrühstückt; gingen spazieren, wurden aber von einem Regen erwischt, welches uns großen Spaß machte. Nach Tische kam ein großes Gewitter, welches sehr viele Fremde zurückhielt. Wir, ich und die Silie, fuhren in die Komödie hinein, es war ›Nathan der Weise‹. Die Einnahme betrug nur 50 Thaler. Aber das Stück wurde sehr gut gegeben, außer der Maaß, die spielte mit einer abscheulichen Kälte. Bei dem Zuhausefahren wurden unsere Pferde von den Hallensern sehr gelobt und bewundert, welches mich recht freute. Es sind aber auch prächtige Thiere. Nach der Komödie wurde ich und die Silie [und] Madame Beck zu einem Punsch vom Doctor SchwabeSwawe eingeladen, und es war recht artig. [17. Juni.]Früh, wie mir aufstanden, haben mir dieses Gedicht gemacht.Dieser Satz ist nachträglich eingeschobenFreitag, den 17.Unter gestrichenem Mittewoch Donnerstag, machten wir Mamsell Jagemann die Gegenvisite und waren recht ausgelassen.Die Wöchner aber sind recht unglücklich über das Wetter. 12 Bade-Gäste sind itzo hier.Heute sind wir in Merseburg gewesen und haben  einen besondern Postmeister kennen lernen, der uns großen Spaß gemacht hat.Abends hatten wir wegen Feier dieses Gedichtes Punschgesellschaft und bekamen ein schönes Ständchen. An wen dieß Gedichte ist, müssen Sie rathen.Sonnabend, den 18., frühe schick[t]en wir zu dem ›Opferfest‹ noch allerhandaller haten. Nach Tische hatten wir mit dem Anzug zu thun. Ich ließ der Jagemann den Wagen anbieten, und die Silie und diese fuhren beide zusammen. Die Oper ging recht gut, die Silie wurde applaudirt, und [die] Jagemann und ihre Gespielen mußten das Quartett »Kind, höre meine Lehren« da capo singen, und die Jagemann hat großen Beifall eingeerntet. Auch Ehlers wurde applaudirt. In andern Stücken haben sie ihr Applaudissement noch nicht so hören lassen. Und es war ziemlich voll; die Einnahme betrug 106100 und 06 Thaler.Sonntag, den 19. Heute wollen wir sehen, wie es gehen wird, ob auch ein Bällchen zum Vorschein kommt. Heute beim Erwachen habe ich mich recht zu Dir und dem lieben August gewünscht; nun kommt doch auch die Sehnsucht wieder. Ich habe aber große Hoffnung, daß Du und das Kind herkommen soll. Wenn die ›Natürliche Tochter‹ gegeben wird, so soll Becker einen expressen Boten an den Professor Gentz schicken; der will herkommen. Da sollst Du auch Nachricht davon haben und könntest mit herkommen; und wenn Du nicht hier bleiben wolltest, so ließst Du mir  den Gustel da, damit ich doch etwas hätte. Denn itzo reut es mich sehr, daß ich ihn nicht mitgenommen habe. Die Meerweiblichkeit ist itzojo da, [da] habe ich noch nicht baden können. Sobald es aber vorbei ist, so will ich anfangen. Hier wird es wohl schön werden, wenn ich wieder fort muß, denn Bade-Gäste wollen sich noch gar nicht sehen lassen. Den Herrn Canzler habe ich gesprochen und diesen Brief an den Hofkammerrath von ihm erhalten; es liegt gewiß auch einer an Dich darin. Diesen Brief erhältst Du durch Treutern; aber der Bote gehet auch den Dienstag, und da schreibe mir ja auch ein paar Worte. Leb wohl und gedenke mein. Ich denke recht oft an Dich.Heute war bei uns zu Tische Herr Grüner, Ehlers, die Madame Beck. Nach dem gingen wir in die Komödie; es wurde das ›Schreibe-Pult‹ gegeben. Mir war es beinahe nicht zum aushalten. Die Einnahme war 95 Thaler. Nach der Komödie wurden wir zu einem kleinen Bällchen eingeladen. Wir gingen hin, und es war recht artig. Besonders waren die Herrn Offiziere sehr artig, besonders ein Graf von OertzenErzen Meine Pferdchen machen nur so viel Aufsehens; ich muß Dir noch herzlich danken, daß Du sie mir mitgegeben hast.Montag, 20., waren wir wieder in Merseburg und haben in der Kirche und auf dem Schlosse sehr schöne Sachen von Lukas Cranach [gesehen], welche Du, wenn Du herkömmst, sehen mußt.Ehlers läßt Dich bitten: ob es der Herr Hofrath Schiller  wegen der Frei-Exemplare auch bei Herrn Cotta besorget hätte.Leb recht wohl und gedenke mein. Viele tausend Grüße an meinen lieben August.An diesem erfreulichen Tage
        begrüßen recht freundlich wir dich!
        Wirf von dir die größte Plage,
        sei in Procentchen recht glücklich;
        nimm hin dieß kleine Gedichte –
        es ist zwar eine curiose Geschichte,
        daß wir es wagen zu meditiren,
        denn du verstehst leider mehr als multipliciren.Käme es nur von da drüben herüber,
        es Hilfe dir am Ende wohl gar vors Fieber;
        jetzt aber mußt du dich begnügen,
        sollt es auch nach Stümpern riechen.Wir setzten die Worte gern recht scharmant,
        wenn uns nur kämen die Musen zur Hand;
        käm eine nur her, sich zu baden,
        so war uns gleich gerathen.Genug, es muß dein Herz schon rühren,
        wenn wir nur die Feder führen,
        das sind wir überzeugt,
        drum wirds uns auch so leicht.
        So wünschen wir dir Glücks die Menge
        in die Ferne, in die Breite und in die Länge;
        wir wünschen dir zu sein recht froh
        unter Palästen und Hütten von Stroh. 
        Nun aber müssen wir schließen,
        um deine Augen zu schonen,
        denn Thränen sehen wir fließen,
        und dieß schon kann uns lohnen. 