1776 
 83 
  
 
[Freitag 2. August]
Ich habe mit Zittern deinen Zettel aufgemacht, in Freude dass du nur wieder nah bist. Ich dachte du w채rst in Weimar. Liebste Frau wir sind wohl noch in Ilmenau komm nur. Hunderttausendmal bist du um mich gewesen ich hab nur f체r dich gezeichnet.  Zwar wenig, aber mein Herz drinne. Adieu Engel. Ich geh nach St체zerbach um f체r dich eine Zeichnung zu endigen. Liebe du giebst mir ein neues leben dass du wieder kommst. Ich kann dir nichts sagen den Herzog freuts Addio. d. 2. Aug. 1776.

G.