1776 
 77 
  
 
Als ich für dich zeichnete an der Ilm. d. 29. Jun. 76. Zwischen Mittag und 1.
Hier bildend nach der reinen stillen
      Natur, ist ach mein Herz der alten Schmerzen voll
      Leb ich doch stets um derentwillen
      Um derentwillen ich nicht leben soll.



Sonst hab ich noch allerley Ihnen geschrieben. Der Herzog nahm mir neulich was weg und wollt was drunter schreiben. Es war danck für Ihre herzliche Zeichnung. Brauch ich zu sagen dass ich Sie vermisse. – Es ist Prüfung dass Sie weg sind. Engel ade. d. 2 Juli 76.