1776 
 100 
  
 
[Mittwoch 18. September]
Gestern gab uns Knebel tanz, Illumination und nachtessen, ich hab sehr viel getanzt, und bin überhaupt iezt Gott weis wie. Was ist denn Ihr Falcke für eine Art? Es ist Sturm schon seit der ganzen Nacht! ich lese Rechnungen und bin still, lassen Sie sich's wohl seyn! dancke für alles liebe. Grüsen Sie Lenzen Kestnern und die Kinder. Ich möchte iezt übers Evangelium des 1. Sont. nach Trinitatis predigen das sollt ein trefflich Stück werden.
Mittw. d. 18. Sept. 76.
G.