1776 
 23 
  
 
[Erfurt, Montag 4. März]
Ich bitte dich doch Engel komm ia mit auf Ettersburg. Du sollst mir da mit einem Ring ins Fenster, oder Beistifft an die Wand ein Zeichen machen dass du da warst – du einziges weibliches was ich noch in der Gegend liebe, und du einziges das mir glückwünschen würde wenn ich was lieber haben könnte als dich. – Wie glücklich müsst ich da seyn! – oder wie unglücklich! Adieu! – komm! und lass nur niemand meine Briefe sehen – Nur – NB. – das NB. will ich dir mündlich sagen weils zu sagen eigentlich unnötig ist – Ade Engel – Montag d. 4. Merz 76. Erfurth.
G.