1776 
 31 
  
 
[Sonntag 24. März]
Nachts halb zwölfe Auerstät. Unter allerley Gedancken über Schicksaal und Grillen und träumen bin ich hier angekommen. Auf halbem Weege fand ich noch eine Orange in meinem Sack, und ob mir sie gleich sehr wohl that in der Nacht und dem Frost; so verdross mich's doch dass ich sie Ihnen nicht mit den andern geben hatte. – Auch hab ich eine Erscheinung gehabt von all den Prügeln die Nobody schon verdient hat, das ein höllisches Heer war – Eh ich ging war ich auf der Gallerie konnt sie aber nicht sehen. Gute Nacht Engel, ich dencke mir dich iezzo schlafend.