1777 
 179 
  
 
Ich schlafe, ich schlafe von heute biß morgen
        ich träume die Wahrheit ohne Sorgen,
        habe heute gemacht den Kammer Etat,
        bin heute göttlich in meinen selbst gebad.
        Die Geister der Wesen durchschweben mich heut
        Geben mir dumpfes, doch süßes Geleit.


Etat



 Wohl dir Gute, wenn du lebest auf Erden
        Ohne andere Existens gewahr zu werden.
        Tauche dich ganz in Gefühle hinein,
        Um liebvollen Geistern gefährtin zu seyn.
        Sauge den Erdsaft, saug leben dir ein,
        Um liebvoller Geister Gefährtin zu seyn.






C. A.
Und ich geh meinen alten Gang
      Meine liebe Wiese lang.
      Tauche mich in die Sonne früh
      Bad ab im Monde des Tages Müh,
      Leb in Liebes Klarheit und Krafft,
      Thut mir wohl des Herren Nachbarschafft
      Der in Liebes Dumpfheit und Krafft hin lebt
      Und sich durch seltnes Wesen webt.






