1778 
 249 
  
 
[Sonntag 14. Juni]
Gestern wollt ich noch zu Ihnen und ritt um neun von Tiefurt, es ward aber doch späte und ich fürchtete Sie schon zu Bett zu finden.
Von Tiefurt bring ich Ihnen das Myrtenreis und die Orange, denn mehr mögt ich nicht von fremdem Tische Ihnen geben. Knebel schickt Ihnen die duncklen Levkoyen, und der Straus ist wieder von mir. Sagen Sie mir wie Sie sich befinden. Heut will ich allein seyn im Herrn, und um Mittag bei Ihnen. Adieu. Sie werden zärtlich geliebt In Eile vergass ich vorhin den Zettel.
d. 14. Jun. 78
G.