1780 
 468 
  
 
[Sonntag 27. August]
Die schöne Frau wird mir heute den ganzen Tag wegnehmen. Ich weis noch nicht ob sie gegen Abend oder Morgen früh weggeht.
Sie ist immer schön sehr schön, aber es ist als wenn Sie mein liebstes entfernt seyn müssten wenn mich ein andres Wesen rühren soll. Wir sind sehr artig. Der Herzog hat mir doch gestern Abend ein Eckgen meines Krams verrückt. Heute früh fahren wir nach Tiefurt, essen Mittags bey mir pp.
Auf Morgen Abend hoff ich Sie mit allem lieben und leidlichen bey mir zu sehn.
Sie
d. 27. Aug. 80.
G. 
