1780 
 521 
  
 
[Sonnabend 16. Dezember]
Sag ich's euch geliebte Bäume
      Die ich ahndevoll gepflanzt
      Als die wunderbarsten Träume
      Morgenröthlich mich umtanzt.
      Ach ihr wisst es wie ich liebe
      Die so schön mich wiederliebt
      Die den reinsten meiner Triebe
      Mir noch reiner wiedergiebt.







Wachset wie aus meinem Herzen
      Treibet in die Luft hinein
      Denn ich grub viel Freud und Schmerzen
      Unter eure Wurzeln ein
      Bringet Schatten traget Früchte
      Neue Freude ieden Tag
      Nur dass ich sie dichte dichte
      Dicht bey ihr geniessen mag.







d. 16. Dez. 80. 
