1780 
 369 
  
 
[Sonntag 6. Februar]
Wie gehts Ihnen heute und was fangen Sie an. Gestern Abend hätt ich Sie gerne besucht, ich musste aber hin wo die Kutsche hinwollte. Es ist mir gar leidlich. Gestern Trieb ich s schon wieder ein bissgen zu arg, hörte das Alex[ander] Fest und schwazzte zu viel bey der Herzoginn und erzählte, dass mirs gegen Abend nicht ganz recht war. Gehn Sie heut nach Hof?
d. 6. Febr. 79.
G.
Schicken Sie mir doch das Stückgen Reisebeschr[eibung] vom Münsterthal, Lac de Joux, und Savoyen! Ich schreibe am Wallis. 
Lac de Joux
