1780 
 418 
  
 
[Erfurt, Dienstag 2. Mai]
Mit dem Boten der ein Pferd nach Weimar führt schick ich Ihnen einen Grus.
Das Wetter ist sehr schön, hier blüht schon alles, und ich hoffe viel guts von der freyen Lufft für Seel und Leib. Bleiben Sie meinem Thal getreu, und fühlen Sie dass ich mich offt mit Ihnen unterhalte. Auf dem Weege nehm ich nun alle Verhältnisse in Gedancken durch, was gethan ist, zu thun ist, mein Welt Treiben meine Dichtung und meine Liebe. Adieu grüsen Sie Steinen.
Erfurt d. 2. May 1780.
G.