1780 
 362 
  
 
[Darmstadt, Sonnabend 1. und Homburg, Montag 3. Januar]
Darmstadt d. 1 Jan. 1800.
Seitdem wir uns an den Höfen herumtreiben und in der sogenannten grosen Welt hin und her fahren ist kein Seegen für die Correspondenz. Das schöne Jahr haben wir in Dieburg mit kleinen Spielen angefangen, wo Diedens der Stadthalter seine Schwägerinn, Graf Nesselrodt zusammen waren. heut sind wir wieder hier, morgen in Homburg, Dienstag wieder hier, wo die Erbprinzess das Melodrama geben wird. Seit einigen Tagen hat eine herrliche Kälte Himmel und Erde aufgeklärt. Der Herzog ist munter und erkennt sich nach und nach im alten Elemente wieder, beträgt sich vortrefflich, und macht köstliche Anmerkungen. Von mir kan ich das nicht rühmen ich stehe von der ganzen Nation ein für allemal ab, und alle Gemeinschafft die man erzwingen will, macht was halbes, indess führ ich mich so leidlich auf als möglich. Hier gefällt mir die Pr[inzess] Charlotte, |: der verwünschte Nahme verfolgt mich überall :| doch hab ich auch nichts mit ihr zu schaffen aber ich seh sie gerne an, und dazu sind ia die Prinzessinnen.
 Wenn Sie iezt von dieser Welt wären könnt ich mit einer schönen Anzahl Schilderungen aufwarten coll amore dell odio gezeichnet. Es ist unglaublich was der Umgang mit Menschen die nicht unser sind den armen Reisenden abzehrt, ich spühre iezt manchmal kaum dass ich in der Schweiz war. Adieu und Glückliches neues Jahr. Ich muss aufhören meine Feder ist zu elend und in einem Schloss ist wie sie wissen nichts zu haben.

coll amore dell odio
Homburg d. 3 Jan.
So ziehen wir an den Höfen herum, frieren und langeweilen, essen schlecht und trincken noch schlechter. Hier iammern einen die Leute, sie fühlen wie es bey ihnen aussieht und ein fremder macht ihnen bang. Sie sind schlecht eingerichtet, und haben meist Schöpse und Lumpen um sich. Ins Feld kan man nicht, und unterm Dach ist wenig Lust. Ihren Br. vom 27 Dez erhielt ich gestern, schreiben Sie mir nun ich bitte nach Eisenach bey Streibern abzugeben. Wir sind übrigens sehr wohl, die Bewegung, die frische Lufft thun das ihrige und die Sorglosigkeit ist eine nährende Tugend.
Streibern
Hab ich Ihnen schon geschrieben, dass ich unterweegs eine Operette gemacht habe? Die Scene ist in der Schweiz, es sind aber und bleiben Leute aus meiner Fabrick. Kayser soll sie komponiren und wenn ers trifft, wird sich s gut spielen lassen es ist eingerichtet dass es sich in der Ferne, bey Licht gut ausnimmt.
Den sogenannten Weltleuten such ich nun abzupassen worinn es ihnen denn eigentl. sizt? Was sie guten Ton heisen? Worum  sich ihre Ideen drehen, und was sie wollen? und wo ihr Creisgen sich zuschließt? Wenn ich sie einmal in der Tasche habe werd ich auch dieses als Drama verkehren. Interessante Personae dramatis wären.

Personae dramatis
Ein Erbprinz
      Ein abgedanckter Minister
      Eine Hofdame
      Ein apanagirter Prinz
      Eine zu verheurathende Prinzess
      Eine reiche und schöne Dame
      Eine dito hässlich und arm.
      Ein Hofkavalier der nie etwas anders als seine Besoldung gehabt hat.
      Ein Cavalier auf seinen Gütern der als Freund vom Haus bey Hofe tracktirt wird.
      Ein Aventurier in französchen Diensten eigentlicher: in französcher Uniform.
      Ein Chargé d'affaires bürgerlich.
      Ein Musickus, Virtuoso Komponist beyher Poete.
      Ein alter Bedienter der mehr zu sagen hat als die meisten.
      Ein Leibmedikus
      Einige Jäger, Lumpen, Cammerdiener und pp.










Chargé d'affaires




Diese Nachricht bitte als ein Geheimniss zu verwahren denn ob es gleich nicht viel gesagt ist so könnte mir doch ein andrer den Braten vorm Maul wegnehmen. Adieu beste. In Eisenach find ich was von Ihnen. Bald wirds von uns nicht mehr heissen sie kommen sondern sie sind da. 
