1782 
 976 
  
 
[Sonnabend 12. Oktober]
Es ist mit unserm Umgange, mit unserer Liebe, wie mit den ewigen Mährchen der berühmten Dinarzade in der Tausend und einen Nacht, Abends bricht man sie ungern ab, und Morgends knüpft man sie mit Ungeduld wieder an.
Du hast gefühlt daß ich gestern mit Absicht zauderte du kannst mich heute nur schadlos halten.
Ich habe allerley zu thun.
Diesen Mittag musst du mich zu Tische haben und nur die Aussicht auf Nachmittag und Abend kann mich an meinem Schreibtische halten. Lebe wohl, du aller aller liebstes.
d. 12. O. 82.
G.