1782 
 975 
  
 
[Donnerstag 10. Oktober]
Es ist schon neune und das versprochne Wort von meiner lieben kommt noch nicht. 

Mit Mühe hab ich mich vom Aristoteles losgerissen um zu Pachtsachen und Trifftangelegenheiten überzugehen.
Sage mir wolltest du nicht von 12 bis 1 mit mir spazieren gehn ich möchte dich gerne noch einmal in meinen Garten führen.
Nimm allenfalls Fritzen mit.
Ich hole dich ab. Dann äsen wir zusammen schieden für den Nachmittag um Abends wieder da zu seyn wo es gut seyn ist.
d. 10. Oktbr. 82.
G.
Eben kommt dein liebes Zettelgen, nun bitte ich noch um Antwort auf dieses.