1782 
 882 
  
 
[Dienstag 4. Juni]
Ich habe Carolingen geschrieben, der Brief ist fort. Das Wetter ist nicht liebreich, wenn du es mir nur bleibst.
Diesen Morgen wird gekramt. Mittags bin ich bey Hofe und dann bey dir.
Hier schick ich dir das Diplom damit du nur auch weissest wie es aussieht. Ich bin so wunderbar gebaut daß ich mir gar nichts dabey dencken kan.
Wieviel wohler wäre mir's wenn ich von dem Streit der politischen Elemente abgesondert in deiner Nähe meine Liebste, den  Wissenschaften und Künsten wozu ich gebohren bin, meinen Geist zu wenden könnte.

Adieu. Liebe mich denn ich bin dein.
d. 4. Juni 82.
G.