1782 
 809 
  
 
[Donnerstag 7. Februar]
Diesen Nachmittag hab ich mich stille gehalten und bin immer um dich geblieben. Schubert spielt noch da ich dies schreibe auf der Violine. Ich habe die Touren zu dem Aufzug der Herzoginnen componirt, er soll hoff ich artig werden und auch zu einem k체nftigen Ballet die Grundlage geben. Adieu. Indem ich schliese 체berf채llt mich das Verlangen dich noch zu sehn ich will mich enthalten! Lebe wohl! morgen fr체h Ackten lesen, und den Tag der Eitelkeit geben die sehr solid wird, da ich dich an der Hand habe. Adieu beste. Und schicke mir es sey was es wolle.
d. 7. Febr. 82
G. 
