Aus Briefen Charlottens von Stein über Goethe    
 5 
  
 
An Sophie v. Schardt
Kochberg 18. Sept. 1780.
Zur Antwort auf Deinen Vers; wie der Hirsch den Pfeil etc. etc. schrieb ich Dir etwas aus dem Antonin; Es kommt doch auf eines heraus ob Du diese Dinge hundert Jahre oder ob Du sie drey Jahre sehest, ob schon dieser Trost vor wenige paßlich ist, so glaub ich doch er könte es Dir seyn, ich setze Dir  noch etwas zu daß mir Goethe letz aus einem alten Griechen schrieb, nichts unmögliches hoffen und doch dem Leben genug seyn.
