Aus Briefen Charlottens von Stein über Goethe    
 17 
  
 
An Knebel
Weimar 24. Januar 85.
Goethe grüßt Sie. Der Stein war ihm lieb: so schön ausgewaschen hatte er ihn noch nicht in seiner Sammlung. Gestern abend bin ich mit Herders bei ihm gewesen, wären Sie doch auch in unserer Mitte!
Ich glaube, Goethe hat viele Freuden, ernste Freuden, welche die Welt nicht begreift, so wie letzt ein Fremder nicht begreifen konnte, was wohl für ein anderes Interesse, da ich nicht spielte, mir dafür genügen könnte.