Aus Briefen Charlottens von Stein über Goethe    
 31 
  
 
An Sophie v. Schardt
Weimar 27. Juni 88.
Prinz August ist noch immer hier. Gestern gab er mir einen Vers zur Kontinuation des Verses, welchen Klaudine singt. Du besinnst dir ihn doch?
Liebe schwärmt auf allen Wegen
      Treue wohnt für sich allein u. s. w.

Nun die Fortsetzung von Prinz August:
Treue weinet oft im Stillen,
      Wenn die Liebe scherzt und lacht;
      Liebe schläft, fängt keine Grillen,
      Wenn vor Schmerz die Treue wacht.



 Wie wahr! – Knebel ist noch nicht angekommen. Wenn er alle seine Endzwecke so verfehlt wie den, Goethen entgegenzugehn, wirds ihm weh, doch attisch weh werden!

Den 30. Vorgestern war ich mit der Herzogin Louise und Herders bei Goethen, der uns einige Kupferstiche von Claude Lorrain, und geschnittene Antiken wies. Wir waren nicht lange bei ihm, als Knebel auch hereintrat, und so war denn unser altes Häufchen zusammen; mit dem alten Geist, glaub' ich schwerlich..... Ich war acht Tage so kraftlos, daß ich nichts gethan als schlafen; nun brauch ich das königliche Mittel leontodon taraxacon, und ich weiß nicht, machts der Glaube, es ist mir heute besser, nachdem ich es erst zwei Tage genommen habe.
leontodon taraxacon