Aus Briefen Charlottens von Stein über Goethe    
 11 
  
 
An Fritz v. Stein
Kochberg, September 1783.
Es freut mich sehr, daß Du in der schönen weiten Welt meiner gedenkst, und mir dieses, obzwar nicht mit sehr wohlgestalten, doch mit leidlichen Buchstaben zu erkennen giebst. Da Du so viel länger weg bist, als ich glaubte, fürchte ich, es wird mit Deiner Garderobe schlimm aussehen. Wenn Deine Kleider nichts taugen und Du vielleicht dazu, so sage nur dem Geheimderate Goethe, daß er mein liebes Fritzchen ins Wasser werfe. Dein Briefchen habe ich bestellt, auch an alle Pagen Dein Kompliment gemacht. Die jungen Zwiebeln zu legen, will ich besorgen. Die jungen Kätzchen machen Dir eine Empfehlung und springen und balgen sich, wie ehemals die jungen Herren von Stein. Murz ist aber so ernsthaft worden, wie Deine alte Mutter, Lebe wohl, erkenne Dein Glück und bemühe Dich durch Deine Aufführung dem Geheimderat wohlgefällig zu werden. Dein Vater läßt Dich grüßen. Dem Ernst will ich Deinen Glückwunsch zum Geburtstag ausrichten, sobald er kömmt. 
