Aus Briefen Charlottens von Stein über Goethe    
 16 
  
 
An Sophie v. Schardt
Kochberg 7. Oct. 84.
... Ich habe Dich um die anziehenden Personen beneidet, die einige Zeit bei Dir waren, und ich hätte gewünscht, Du wärest ein wenig ausführlicher über sie gewesen. Es scheint, Claudius hat Dich mehr angezogen als Jacobi. Unser Freund Goethe, der einige Tage hier war, hat mir davon nicht das Geringste gesagt. Du kennst seine Art; er denkt viel, ohne etwas zu sagen, und man könnte unter sein Bild setzen: El penseroso. Meine Kinder sind fort; diese drei Brüder scheinen geborene Freunde zu sein; ihre Einigkeit und ihre unveränderliche Fröhlichkeit haben mir Freude gemacht. Ach, wenn ich wie mein Vater dächte, was hätte ich für Ärger gehabt über ihre Eulenspiegeleien und ihre Einfälle in die Milch- und Obstkammer! Goethe hat mir gesagt, daß Du traurig seiest. Ich hoffe, dieses wird uns einander näher bringen, und wir werden veranlaßt werden, unsere Traurigkeit auf die großen Erscheinungen der ernsten Natur zu wenden. Ich lese jetzt in einer Physik; das Kapitel über den Magnet ist so anziehend als möglich, und ich habe lange nichts gefunden, was meine Wißbegierde mehr gereizt hätte. 
El penseroso
