Aus Briefen Charlottens von Stein über Goethe    
 9 
  
 
An Sophie v. Schardt
Weimar 20. Juni 83.
Beide, der Herzog und Goethe, sind nicht hier, sondern schon seit acht Tagen nach Wilhelmsthal, dem Prinzen Konstantin, dem verlorenen Sohn, entgegen. Ich erwarte sehnlichst Antwort und wünsche nur, daß ihn der Brief nicht mag verfehlt haben; denn mündlich ist nicht mit ihm zu sprechen, ohne daß wir uns beide weh thun, wie ich Dir schon letzt etwas davon geschrieben habe, wenn Du meinen Brief erhalten hast. Mein Vater bessert sich langsam von seinem Podogra; übrigens ist hier alles ganz wohl. Bergs sind wieder fort und haben uns auf den Winter Hoffnung gemacht wieder zu kommen; es sind sehr gute Leute, und man hat ihnen hier sehr höflich begegnet. Stein ist nach Kochberg und alles, was mir lieb ist, in die weite Welt.