Aus Briefen Charlottens von Stein über Goethe    
 23 
  
 
An Knebel
Weimar 30. August 86.
Ich habe unseres Freundes Geburtstag mit der Imhoff in seinem Garten zugebracht und ihm eine kleine Gabe in seinen Schreibtisch gelegt; ich will Ihres Herzens Andenken noch dazu legen.
Den 23. hab ich einen Brief vom Goethe, wo er mir schreibt, er werde noch acht Tage in Karlsbad bleiben, alsdann dunkel und unbekannt eine Weile in Wäldern und Bergen herumziehen, so daß er unter sechs Wochen nicht hier sein wird.