Aus Briefen Charlottens von Stein über Goethe    
 29 
  
 
An Sophie v. Schardt
Kochberg 4. Sept. 87.
Glücklicher bin ich jetzt, weil ich die Trennung meines Freundes, die mir vor dem Jahr so bitter war, verschmerzt habe.... Ihr habt des Abwesenden Geburtstag gar artig gefeiert. Es ist mir lieb, daß ich nicht dabei war; ich konnte den Tag nicht fröhlich sein.... Goethe wird bis Ostern in Rom bleiben. Die Nacht träumte ich sonderbar von ihm; ich fürchte es wird ihm ein Unfall begegnen, und das in der Zeit, wenn er zu uns  zurück gedenkt. So muß ich meinen Traum deuten; wenn ich Dich sehe, will ich Dir ihn erzählen.
