Aus Briefen Charlottens von Stein über Goethe    
 8 
  
 
An Sophie v. Schardt
6. Juni 83.
Nun kann ich Dir von den Besoldungszulagen etwas umständlicher schreiben; denn ich habe mich genau darnach erkundigt, und leider erfahren, daß mein Bruder abermals  durchgefallen ist, welches ihn vermuthlich sehr kränken wird ..... Ich fragte Goethen, warum es nicht bis zu meinem Bruder gelangt hätte; aber weil zwischen dem Minister und der Aufrichtigkeit der Freundschaft ein Abgrund gesetzt ist, so bekam ich Antworten, die ich nicht verstand, und sehe wohl so viel, daß es Dein Mann nicht als eine Verachtung seiner Dienste anzusehn habe, sondern daß wer weiß was? von Anforderungen anderer auf Zulage ihm die seinige erschwert haben.
