Aus Briefen Charlottens von Stein über Goethe    
 27 
  
 
An Charlotte v. Lengefeld
1. Juni 87.
Stellen Sie sich vor, daß ich durch Goethe vom Prof. Statella ein Compliment bekommen habe; er hat ihn bei dem Gouverneur von Sicilien gesehen. Goethe hat des Cagliostro Mutter und Schwester kennen lernen, eine ehrbare arme Familie. Sagen Sie doch dem Beulwitz, daß er eine gewisse Schrift zu bekommen suche, welche ein sicilianischer Rechtsgelehrter geschrieben hat, und die zum Titel den Stammbaum des Josephs Balsamo hat. Goethe hat mir's empfohlen, und es hat vermuthlich Beziehung auf Cagliostro und soll interessant sein. In Paris ist's gedruckt worden. 
