Aus Briefen Charlottens von Stein über Goethe    
 28 
  
 
An Herder
31. August 1787.
Wie ich eben von Rudolstadt komme, wo ich ein paar Tage war, find ich Ihren lieben Brief und die Einschlüsse; Im ersten Augenblick als ich Ihren Brief lese verstehe ich, Sie schicken mir Goethens Brief an Sie zum lesen, und ich hatte die Verwechselung nicht begrifen, genug ohne indiscret seyn zu wollen lese ich den ganzen Brief, zum Glück, daß kein Geheimniß drinn war; Ich schicke Ihnen den meinigen auch wieder mit und ist mir lieb, daß die Bahn gebrochen ist und mir künftig das brüderliche Du, daß mich freut mit Ihnen gemein zu haben, kein Hinderniß mehr ist sie Ihnen mitzutheilen. Unser Freund war einmahl tief von mir beleidiget, als ich diese lateinische Sitte unter uns ablehnte, und von der Zeit an habe ich es so begriffen als es aus seiner treuen Seele kam, könte ich nur die Empfindung von einem Niewiedersehen vergessen, die mir mit ihm geblieben ist und die sich mir heute schrecklich erneuert.