1799 
 219. Goethe 
  
 Ich danke Dir für Deine Briefe, die doch dießmal so gar kurz nicht sind.Ich freue mich zu hören, daß ›Albert von Thurneisen‹ euch recht gerührt hat. Es ist bei diesem Stück darauf angelegt, daß nicht leicht jemand mit trocknen Augen herausgehen soll.Ich bin diese Tage fast jeden Morgen eine Stunde auf dem Schlitten gefahren und befinde mich ganz wohl davon.Mit den Pferden ist es mein völliger Ernst; nur muß man sich voraussagen, daß bei dem Vergnügen und Nutzen, den man sich davon verspricht, auch manches sehr Unangenehme vorkommt, worüber man sich denn hinwegsetzen muß. Da Du diese Art von Besorgungen gern  übernimmst, so wird es Dir leicht werden, und Du wirst für die Mühe und für den Verdruß auch manche gute Stunde haben.Meine Arbeiten fördern so ziemlich, doch, hoffe ich, soll es täglich besser gehen.Für heute lebe wohl und besorge die Inlagen sogleich aufs beste. Jena, am 15. Februar 1799.G. 