1799 
 220a. August 
  
 Lieber Vater!Ich bedanke mich recht sehr für die Täubchen, Aprikosen, Kärtchen, Bildchen, Herzchen und für die andern schönen Sachen von  Zucker, welche Sie mir am vorigen Sonnabend in dem Schächtelchen geschickt haben. Am Montage nach Mittag ging ich durch den Park spazieren, wo es ziemlich glatt war, so daß ich einigemal hingefallen bin. An den Seiten der Chaussée nach Belvedere war unter den Bäumen sehr viel gefrornes Wasser, auf dem man vortrefflich herumgleiten konnte. Hierauf ging ich in das Theater und sahe zuerst: ›Wie machen sie es in der Komödie?‹ und dann den ›Juristen und Bauer‹. Das letzte Stück hat mir am besten gefallen; Becker hatte sich gräßlich gemalt, gähnte immer und schnitt komische Gesichter. Nachher war er betrunken und taumelte auf dem Theater herum, worüber ich viel gelacht habe. Leben Sie wohl und behalten Sie mich lieb. Weimar, den 20. Februar 1799. August Goethe. 