1802 
 324. Goethe 
  
 Es geht mir hier ganz gut, indem ich schon einiges gearbeitet habe, was mir Vergnügen macht.Was ich von Reimanns Anstalten sehe, gefällt mir recht wohl; auch hat er eine weit bessere Art als sein Bruder, indem er das, was er wünscht, nach und nach und gelegentlich anbringt.Nun möchte ich gern diese Woche haußen bleiben und wünschte, daß Du mit August Sonnabend kämest, um mich abzuholen. Möchten Herr Hofrath Schiller und Herr Professor Meyer Sonntags herauskommen, um sich eine Motion zu machen, so wäre es recht artig, und wir führen, in zwei Wagen, Sonntag Abends wieder nach Hause. Du müßtest aber auf alle Fälle etwas von Speisen mitbringen und auch Wein, so wie Du mir durch Überbringer dieses noch drei Bouteillen rothen Wein schicken mußt.Wie bringen wir aber die botanischen Sträucher, die drinne eingeschlagen sind, herunter?Lebe recht wohl und grüße den August.Ober-Roßla, am 6. April 1802.G.*   *