1803 
 381. Christiane 
  
 [Weimar, 18. December 1802.]Ich will Dir nur sagen, daß ›Der Wasserträger‹ sehr gut gegangen ist. Die Jagemann und Ehlers haben außerordentlich gespielt, und das Ganze ist sehr gut gewesen. Es wurde schon bei der OuvertüreAbordiere applaudirt, man behauptet, Müller soll sehr gut dirigirt haben; das verstehe ich nicht.Aber ängstlich bin ich wegen Dir. Der junge Mann von der Frau von Staël sagt' mir gestern, Du wärst nicht wohl. Schreibe mir ja, wie Dir es geht. Leb wohl und gedenke mein, und wenn Dir etwas fehlt, so laß mich kommen.C. V. 