1808 
 424. Goethe 
  
 Hier, mein liebes Herz, die verlangte Assignation. Thue für Deine Gesundheit, was Du für das Beste hältst, bis wir Dr. Kapp consultiren können. Für mich war es ein rechtes Glück, daß ich nach Franzenbrunn kam. Er hat mich von einigen Unbequemlichkeiten, die mir doch sehr verdrießlich waren, umsomehr als ich mich sonst recht wohl befand, ohne große Umstände geheilt. Nun bleibt er wohl noch in Karlsbad vierzehn Tage neben mir. Nächstens  hörst Du mehr. Ich befinde mich so wohl als lange nicht und hoffe, Dich auch so zu sehen. Adieu, geliebtes Kind.(Karlsbad,) den 22. Juli 1808.G.NB. Mit der fahrenden Post erhältst Du eine Schachtel in Wachstuch, worin ein Häubchen, mit aufgestecktem Tuche. Ich wünsche, daß es zu einem Sonntag-Dejeuné ankommen möge. 