1809 
 454a. Riemer (in Goethes Auftrag) 
  
 Gnädige Frau,Sie erhalten hierbei etwas Neues vom Jahre, das vermuthlich in Weimar noch nicht zu haben ist, und wovon wir wünschen, daß Sie es mit gutem Appetit verzehren mögen.Der Herr Geheimerath befindet sich wohl und empfiehlt sich Ihnen bestens. Einige Besuche halten ihn ab, sonst würde er selbst geschrieben haben. Er bittet nur noch um ein paar Pfund Chocolade und um einige Bouteillen von seinem leichten rothen Wein, der diese Tage her einigen Zuspruch erhalten.Das Egerwasser ist angekommen; das Weitere wird er persönlich mit Ihnen besprechen, wenn wir das Vergnügen  haben, Sie auf den Sonnabend bei uns zu sehen. In dieser angenehmen Erwartung empfehle ich mich zu geneigtem Andenken.Jena, den 8. August 1809.            IhrF. W. Riemer.Clemens Brentano ist soeben angekommen und geht nach Halle, von wo er in Kurzem wieder zurück, hier und durch Weimar geht.*   *