1809 
 458. Goethe 
  
 Es thut mir sehr leid, mein liebes Kind, daß Du Dich gerade zu einer Zeit nicht recht wohl befindest, wo ich wünschte, daß Du Dirs recht wohl machtest. Dictire nur Carolinchen einigermaßen ausführlich, wie es mit Deinen Übeln steht, damit ich es Starken vorlegen kann: denn so ins Allgemeine kann doch kein Arzt etwas verordnen. Es soll mir recht angenehm sein, Dich diese Woche hier zu sehen, besonders wenn ichs Mittags voraus weiß, undNachträglich über der Zeile daß Du nicht zu früh kommst: denn die Morgen müssen jetzt sehr ernstlich angewendet werden, wenn wir mit unserer Arbeit diesen Monat fertig werden wollen.Ich hoffe, daß das Theater in diesen drei Wochen so sachte in den Gang kommt. Im October will ich alsdann recht gern eingreifen, und es soll nicht lange währen, so wollen wir bedeutende und harmonische Vorstellungen sehen. Grüße alle und jede und fahre fort, die Freunde und Wohlwollende zu sehen und zu erfreuen.Die Herrschaften waren hier recht vergnügt, und ich habe durch ihre Gegenwart auch einen frohen Tag gehabt.Siehe nur, daß Du zum Vortheil unseres Gartens, wenn die herrschaftlichen Kutscher herüberfahren, einige Säcke mitgibst, damit es uns an dem feinen Sand nicht fehle.Wegen Bohnen, Birnen, Erdäpfeln u. s. w. mache es mit den Boten-Weibern ab, so erhältst Du alles sicher und so gut, als wenn ich es erst hiererst hier aus hier erst anschaffte und fortschickte.  Vor allen Dingen bemerke mir den Tag, wenn Du herüberkommst.Jena, den 5. September 1809.G. 