1809 
 467. Goethe 
  
 Heute sieht es nun einem völligen Auszug ähnlich. Du erhältst nach beiliegendem Verzeichnis allerlei. Die Kistchen und das Packet Kupferstiche bleiben uneröffnet.Ich wünsche, daß es euch wohlgehe. Mit unserm Geschäft wirds nicht lange mehr dauern, nur noch zwei Capitel sind zu drucken. Grüße August. Herr Präsident von Müffling und Hofkammer-Rath Kirms ist zu besuchen, wenn es nicht schon geschehen ist.Grüße Carolinchen und die Theaterfreunde. Und lebet recht wohl.Jena, den 2. October 1809.G. 