1813 
 555 a. Goethe 
  
 [Stadt-Ilm, 26. August 1813.]Ich ging im Walde
      So vor mich hin,
      Und nichts zu suchen
      Das war mein Sinn. Im Schatten sah ich
      Ein Blümchen stehn,
      Wie Sterne blinkend,
      Wie Äuglein schön.Ich wollt es brechen,
      Da sagt' es fein:
      Soll ich zum Welken
      Gebrochen sein?Mit allen Wurzeln
      Hob ich es aus
      Und trugs zumÜber gestrichenem pflanzts im Garten
      Am hübschen Haus.Ich pflanzt es wieder
      Am kühlen Ort;
      Nun zweigt und blüht es
      Mir immer fort.    26. August 1813. 