1813 
 544. Goethe 
  
 Teplitz, den 1. Juni 1813.Gestern langte Dein Brief vom 24.Geändert aus unleserlicher Zahl glücklich an, ist also nicht länger wie billig unterwegs gewesen. Überhaupt sendet nur alles durch Vogeln an Verlohren, da erhalte ich es am sichersten und geschwindesten. Es freut mich sehr, daß ihr die bisherigen Unbilden mit gutem Muthe ertragen habt. Fahret ja so fort und in der Lage, in der ihr seid, beklagt euch ja über nichts: denn wie es in denen Gegenden aussieht, wo die Armeen wirklich zusammentreffen, das darf man sich gar nicht vergegenwärtigen. Wir befinden uns wohl und sind fleißig. In kurzer Zeit wird das Manuscript an Riemer abgehn, dem ich alsdann schreibe. Ich habe jetzt nur zwei Briefe von Dir; der mittlere, durch Frau von Berg, scheint noch unterwegs zu sein. Meine  Sendung durch Stallmeister Sievers wird nun auch in eueren Händen sein. Und so wäre nun alles wieder zwischen uns im Gange. Ich schreibe deßhalb auch gleich wieder, ob ich schon nicht viel zu melden habe. Der gute Voigt thut mir sehr leid. August soll mich ja gelegentlich dem Herrn Geh. Rath empfehlen und ihm meine Theilnahme bezeigen. Auch möchte ich etwas von Meyer und Knebel hören, wie es denen gegangen ist, und wie sie sich befinden. Körners sind noch hier, in einer sehr unangenehmen Lage. Ihr Sohn ist bei den Preußen, und sie mögen überhaupt beim Einrücken der nordischen Alliirten etwas laut gewesen sein, deßwegen, scheint es, mögen sie nicht gern nach Dresden zurück. Ich fahre sie einen Tag um den andern spazieren; es ist dieß doch Unterhaltung und Zeitvertreib. Dr. Schütze ist auch von Karlsbad hier angekommen, wird aber bald nach Dresden gehn. Sonst ist von alten Bekannten niemand hier außer Dr. Kapp und die Gräfin Brühl. Auch diese seh ich selten und sonst gar niemand. Die Gegend ist jetzt unendlich schön und das Wetter herrlich, recht für ein warmes Bad geeignet. Ich wünsche Dir auch schönes Wetter und reichliche Gartenfrüchte. Wegen 20 kleiner Flaschen Egerbrunnen geht heute ein Brief an den Inspector ab. Die Pferde befinden sich sehr wohl, es wird ihnen nicht viel zugemuthet. Der Kutscher macht seine Sachen vor wie nach höchst lobenswürdig, und läßt mir manchmal merken, daß er auch gegen Dich belobt sein möchte. Das Essen ist hier nicht sonderlich und theuer, der Wein auch nicht wohlfeil, indessen  läßt es sich ertragen. Ich habe schon 28 Bäder genommen und werde im Juni so fortfahren. Vielleicht läßt sich in 4 Wochen eher entscheiden, was man thun will. Schreibt mir von Zeit zu Zeit dasselbige. Grüße Augusten zum schönsten. Er soll ja mit seinem Weimarischen Zustande zufrieden sein, wenn er auch manchmal lästig ist. Was die jungen Geschäftsleute hier ausstehn, die für Freund und Feind die Bedürfnisse herbeischaffen sollen und deßhalb immer mit im Felde liegen müssen, geht über alle Begriffe. Grüßet alles. Hierneben steht das verlangte Liedchen, dem man freilich Tag und Stunde nicht ansieht, wo es entstanden ist. Es findet sich leicht eine Melodie dazu. Wenn ich zurückkomme, soll mich die Engels damit empfangen.G.     Ich habe geliebet, nun lieb ich erst recht;
      Erst war ich der Diener, nun bin ich der Knecht,
      Erst war ich der Diener von allen;
      Nun fesselt mich diese charmante Person,
      Sie thuet mir alles zur Liebe, zum Lohn;
      Sie kann nur allein mir gefallen.    Ich habe geglaubet, nun glaub ich erst recht;
      Und geht es auch wunderlich, geht es auch schlecht,
      Ich bleibe beim gläubigen Orden.
      So düster es oft und so dunkel es war
      In drängenden Nöthen, in naher Gefahr,
      Auf einmal ists lichter geworden.     Ich habe gespeiset, nun speis ich erst gut;
      Bei heiterem Sinne, mit fröhlichem Blut
      Ist alles an Tafel vergessen.
      Die Jugend verschlingt nur, dann sauset sie fort;
      Ich liebe zu tafeln am lustigen Ort,
      Ich kost und ich schmecke beim Essen.    Ich habe getrunken, nun trink ich erst gern;
      Der Wein, er erhöht uns, er macht uns zum Herrn
      Und löset die sklavischen Zungen.
      Ja! schonet nur nicht das erquickende Naß;
      Denn schwindet der älteste Wein aus dem Faß,
      So altern dagegen die jungen.    Ich habe getanzt und dem Tanze gelobt;
      Und wird auch kein Schleifer, kein Walzer getobt,
      So drehn wir ein sittiges Tänzchen.
      Und wer sich der Blumen recht viele verflicht,
      Und hält auch die ein' und die andere nicht,
      Ihm bleibet ein munteres Kränzchen.    Drum frisch nur aufs neue, bedenke dich nicht!
      Denn wer sich die Rosen, die blühenden, bricht,
      Den kützeln fürwahr nur die Dornen.
      So heute wie gestern es flimmert der Stern;
      Nur halte von hängenden Köpfen dich fern
      Und lebe dir immer von vornen. Entsprungen Leipzig, den 18. April 1813 in Solbrigs Declamatorium, geschrieben Oschatz, den 19. April, bei einem sehr friedlichen Mittagsessen. Ich lege noch ein Blättchen bei, um Dir zu sagen, daß ich von Wien sehr erfreuliche Nachrichten habe, die mich überzeugen, daß Ihro Majestät fortfahren, in Gnade und Huld meiner zu gedenken. Über die Rede zu Wielands Andenken hat sie mir das Freundlichste sagen lassen. In so trüben Zeiten, wo man kaum mehr weiß, wohin man die Augen richten soll, thut ein solcher Sonnenblick gar zu wohl.Wolffs Brief, den Du mir ankündigst, will ich abwarten und ihm sodann selbst schreiben und ihm für seinen treuen Beistand vorläufigen Dank sagen. Grüße das Ehepaar unterdessen zum allerschönsten.Wie es unserer Schopenhauer ergangen, möchte ich doch auch wissen. Grüße sie von mir und versichere sie meiner Theilnahme. 