1814 
 565. Goethe 
  
 Du erhältst hier, mein liebes Kind, einen alten Brief mit einem gleichzeitigen Blättchen; der Freund hat in der Zeit Gelegenheit gehabt, sich mündlich zu erklären. Ich wünsche allen Glück und Heil, da es mir sehr wohl geht. Das Bad bekommt mir trefflich, die Menschen sind gut und freundlich, und die Gegend himmlisch in der Runde. Seit meinem Letzten vom 19. bin ich in Mainz gewesen, wo der Herzog eintraf. Mit ihm war ich sodann hier und in Biebrich; wenn Gegenwärtiges ankommt, wird er bei euch schon eingezogen sein.Meinen Geburtstag haben sie mehr als billig gefeiert. Äbtissin von Stein lud uns den 27. Abends ein, es war eine Gesellschaft von etwa 12 Personen, alle bekannt. Sie verzögerten das Mahl bis zwölf Uhr und feierten diesen Eintritt wie einen Neujahrstag. Frau von Holzhausen  gab den 28. ein großes und überreichliches Frühstück im Cursaal. Mittags fuhr ich nach Biebrich, wo die wahrhaft wohlwollenden Herrschaften und die Wohlgesinnten des Hofes mir Glück wünschten. Abends hatte ich Zelter, Schlosser und einen Dritten bei mir zu Tische. Frau Brentano-Birkenstock hatte mir früh, von Winkel, 10 Flaschen des ächtesten Weines gesendet; davon wurden die Freunde nun erfreut, und alles endigte zum besten. Schlosser überbrachte gleichfalls früh eine ungeheure Schachtel mit Artischocken, Früchten und Blumen. Ferner hatte ich von den Damen zwei Blumentöpfe mit hohen Sträußern erhalten; das alles diente zum Zierat, wie zum Genuß. Eine Chocoladen-Tasse mit hiesigen Gegenden darf ich auch nicht vergessen, ob ich gleich manches Andre nicht erwähne. Jedoch mußt Du August sagen, daß mir verehrt worden ist ein wohlerhaltner, goldner Denar mit dem Bilde des Caligula auf der einen, des Augusts auf der andern Seite, beide wunderschön, der erste vollkommen frisch.Und so müßt ich noch allerlei Gutes erzählen, wenn ich nicht endigen und diese Blätter absenden wollte. Lebet wohl, grüße Ulinen, und schreibet gelegentlich. Noch etwa 14 Tage bleibe ich hier und in der Gegend. Dann gehts auf Frankfurt, Darmstadt, Heidelberg. Zurück und dann nach Hause. Worauf ich mich sehr freue. Zelter geht heute ab, den Rhein hinunter. Den werde ich sehr vermissen. Und nun lebt wohl!Wiesbaden, den 29. August 1814.G.  