1814 
 567. Goethe 
  
 [Frankfurt, 22. September 1814.]Nun will ich gleich meine gestrige Relation fortsetzen!Montag, den 19. Kam Boisserée. Zu Mittag bei Georg Brentano. Sodann nach Rödelheim beim schönsten Wetter. Herrlicher Sonnenuntergang hinter dem Taunusgebirge. ›Braut von Messina‹. Sie gaben sich Mühe; aber sie sind auf solche Stücke nicht eingerichtet.Dienstag, den 20. Kam Windischmann von Aschaffenburg. Machte verschiedne Visiten. Speiste bei Fürst Reuß. Besuchte Frau Stock, wo ich Frau von Malapert fand und ihre Tochter und Enkel, auch eine Tochter von Crespel. Abends war ich zu Hause mit jenem Stammbuch beschäftigt.  Es stehen gewiß über hundert der berühmtesten Personen darin. Le Chevalier d'Eon (ungewiß, ob nicht ein Andrer des Namens). Aber von Gelehrten desto mehr sichre.Mittwoch, den 21. September. Bei Dr. Grambs, den Rest seiner Gemälde, besonders aber schöne Copien, in Wasserfarbe, berühmter Gemälde. Mit Schelver einige Stunden. Bei Herrn von Bethmann zu Tische. Dessen Familie. Zur Fürstin von Nassau. Bei Baron Hügel. Dessen Fräulein Tochter spielte Händelische Sonaten, die mich an die Bachischen des Badekönigs erinnerten. Zeitig zu Bette.Donnerstag, den 22. Mit Schelver. Jene gewirkte Tapeten gesehen, die ehmals in Weimar vorgezeigt wurden. Bei meinem alten Freunde Passavant. Zu Frau von Holzhausen, auf ihrem sehr schön gelegnen Gute vor der Stadt. Mittag mit Schlossers. Dann zu Herrn Städel, dessen Gemälde zu sehen. AbendsNach gestrichenem Freitag, den 23. Mit Schelver. Die gewirkt bei Du Fay im Garten.Freitag, der 23., wird zu einigen Visiten und Besichtigungen genutzt werden. Morgen Sonnabend gehe mit Christian Schlosser nach Heidelberg. Sobald ich zurückkomme, schreibe ich. Und werde mich dann nicht lange aufhalten; denn ich sehne mich denn doch wieder nach Hause. Nun lebet wohl und grüßet alles.Und so seht ihr denn, daß ich meine Zeit gut angewendet und mich vielfach vergnügt habe. Morgen, Sonnabend, den 24., gehe mit Christian Schlosser nach Heidelberg; sobald ich zurückkomme, schreibe ich; es wäre mir angenehm, etwas von euch zu finden. In diesen Tagen  gehen drei Kisten an Herrn Burg[e]meister Sältzer nach Eisenach, 2 mit Mineralien bleiben uneröffnet, bis ich komme: 1. Mit Wein, gezeichnet ⴵ, mag eröffnet und etwas davon genossen werden. Das Schwalbacher Wasser wird auch angekommen sein. Einen wunderlichen Einkauf habe gemacht. Ein tausend Stöpsel der ausgesuchtesten, die sich fanden. Wohlfeiler als bei uns die schlechten. Diese werden überall untergesteckt und sind leicht zu transportiren. An einigen Stücken Cattun und Westen wirds auch nicht fehlen. So viel für dießmal.[Frankfurt], den 23. September 1814.Goethe. 