1814 
 566. Goethe 
  
 Sehr lange habe ich nichts von euch gehört, möge das ein Zeichen sein, daß ihr euch wohlbefindet. Mir ist es die letzte Zeit gar gut ergangen, woran das schöne Wetter nicht wenigen Antheil hat.Montag, den 12. September. Fuhr ich mit Ober-Berg-Rath Cramer von Wiesbaden ab, über den Weilbacher Schwefelbrunnen, den ich euch nach Bercka gewünscht hätte. Er liegt einsam, unter hohen Pappeln, mitten im Kornfelde, und strömt aus vier Röhren unendliches Wasser. Dieß wird weit und breit verführt. Keine Badeanstalt ist nicht dabei. Bei Schlossers war ich freundlich empfangen und schön logirt. Ein Brief von Herrn von Müller machte mir viel Vergnügen.Dienstags, den 13. Ging ich ganz früh durch das Meßgewühl, wo man lauter frohe Gesichter sah. Seit dreißig Jahren war keine solche Messe gewesen. Ein Kaufmann mußte Wache vor seinen Laden stellen. Die Sachsen und Voigtländer sind alles gleich losgeworden. Bestellungen wurden auf halbe Jahre gegeben. Frau Melber, Brentanos, Gerning wurden besucht, die schönen Umgebungen der Stadt beschaut. Abends bei Schlossers.Mittwoch, den 14. Durch die Messe zu Riese, Madame Stock, Vohs, pp. Im Braunfels, wo die vielen, unübersehlichen Waaren den schönsten Anblick geben. Mittag bei Melbers. Der Doctor Melber ist ein wackrer, thätiger Mann, der sich in eine gute Lage versetzt hat und seiner Mutter alles Liebe erzeigt. Sie fühlt sich sehr glücklich,  ist im 81. Jahre munter und thätig. Mineraliensammlungen. SchauspielÜber gestrichenem Wilhelm Tell. Nicht schlecht, aber freudelos. Wilde Thiere, Bereuter; alles hintereinander bis tief in die Nacht.Donnerstag, den 15. Visiten, bei Bethmann, Nikolaus Schmidt, Städel. Mittag bei Brentano (Franz). Nach Tische herrliche Fahrt um die Stadt, auf den Mühlberg, zu Willemer auf die Mühle. Er war sehr freundlich der Sonnenuntergang unendlich schön. ›Wilhelm Tell‹, nicht ergötzlich.Freitag, den 16. Bei dem Landschaftsmaler Schütz. Dessen schöne Zeichnungen der Rheingegenden. Altdeutsche Bilder; zu Prinz Bernhard, Fürst Reuß, andre Visiten. Bei Madame Stock zu Mittag. Riese war von der Gesellschaft. ›Titus‹. Löbliche Vorstellung. Bei Brentanos.Sonnabend, den 17. Bei dem Kunsthändler Silberberg. Treffliche Sachen, aber sehr theuer. Mit Schütz in das Museum. Ein köstlicher Martin Schön daselbst und andres Gute. Eine aus Surinam zurückgekommene, alte Bekannte: Frau Generalin von PanhuysPanheus, geb. von Barkhaus. Bei Herrn von Hügel zu Tische. Boisserée war angekommen, Abends Windischmann; mit beiden bei Schlosser zu Nacht.Sonntag, den 18. Geschenk des Stammbuchs aller Stammbücher. Ein Baron Burkana, aus Aleppo in Syrien, reist die Kreuz und quer durch Europa und nöthigt alle, die ihm aufstoßen, ihm etwas zu schreiben. Die Zeit seiner Wanderschaft dauert von 1748 bis 1776, wo er in Wien 70 Jahr alt starb. In zwei dicke Octavbände hat man  die hinterlassnen Blätter zusammengebunden, die ich mitbringe. Unter manchen unberühmten Namen stehen die berühmtesten: Voltaire und Montesquieu an der Spitze. Übrigens ist auch diese Sammlung wegen der Handschriften verschiedner Nationen und Regionen merkwürdig. Es ist eine große Acquisition. Sah ich die Gemälde-Sammlung des Herren Dr. Grambs, besuchte einige Freunde in den Gärten, fuhr sodann mit Madame Brentano und Städel zu Willemer. Der Tag war höchst schön, der Wirth munter, Mariane wohl. (Das letzte Mal hatten wir sie nicht gesehen.) Dießmal sahen wir die Sonne, auf einem Thürmchen, das Willemer auf dem Mühlberg gebaut hat, untergehn. Die Aussicht ist ganz köstlich.So viel für dießmal, die Fortsetzung folgt.Frankfurt, den 21. September 1814.G. 