Schillers Statt Briefchen senden , . Ungern entsage Hoffnung nächste Woche , Iffland spielt erstenmal . vielen Irrsterne diesmals zehenten Hause versammeln bedeutende Konstellation , Witterung entsteht . Faust Tage zugenommen ; , bleibt Vorbereitung Vorbedeutung . lange Jahre abgehalten Schwierigkeit alten geronnenen Stoff Schmelzen . Cellinische Weise Schock zinnerne Teller Portion hartes trocknes Holz dran gewendet Werk gehörig Fluß erhalten . Leben , grüßen Schillern schönstens überstehen geduldig rauhe Wetter Hoffnung Blüthenreichen Frühlings . weniges ersten Vorstellung . Weimar 21 . 1798 . G. liebe Hand Couvert erfreulich , Inhalt Briefs . glauben , hohe Barometerstand Schillern zuwider niedere günstig , bemerken konnte Jena . Möchte hergestellt . Unterhaltung schicke Brief Humboldt , Interessantes enthält . Schade bedeutende Stelle lesen konnte ! roth vorgestrichen , Güte Schillern leidlichen Stunde dictiren , Hand bekannt . Faust rückt Tage wenigstens Dutzend Verse . camera obscura zurechte gestellt Betrachtung Apparats Gang Theile physikalischen Wissenschaft bezeichnet . sieht Umwege gemacht , Mittel Werkzeuge deren Zweck bediente , sieht . richte Ifflands Hiersein zahlreiche Gesellschaft Frühstück , wozu schönstens eingeladen , Jahrszeit günstig , fünf Wochen später vorige , Haus groß , Zimmer Garten brauchen ; Abendessen aufgeben . Pachter Roßlaer Professor Thouret hiesige Schloßdecoration einzuführen , geschehen , Beispiel Kaiser Asverus : Beschlossen , gehts ! hinüber eilen . Möchte Kindern Garten . August grüßt Karln Schönste . sagt Richter gleicher Zeit Iffland eintreffen , bedrohen fürstliche Personen unsern Theatralischen Jahrmarkt Gegenwart . Leben versäumen geistreichen Frühstücke . Weimar 18 . 1788 . G. Vielmals gesagt Schluß Woche Nachricht mangeln , wünschte Schillers Gesundheit bessere hören . Homerische Welt gleichfalls Vorhang gezogen nordischen Gestalten , Faust Compagnie , eingeschlichen . Arbeit gegenwärtig , fördert denkt , kleinste Theil , Masse hinzugefügt , Stimmung folgenden bedeutend vermehrt . Ifflands Erscheinung Zeit aufopfern , entschädigen , Thourets Gegenwart kostet vierzehn Tage ; Fälle halben längere Zeit Nähe genießen . versäumen Schillern Ifflands Spiel , unserm engen Verhältniß Epoche . Hiebei folgt Briefchen August Karl Brunnen . Gefäß Wasser schütten , plumpen anfangen , inverse Danaidenarbeit entsteht , Püppchen beigelegt . Leben grüßen Schillern . Weimar 14 . 1798 . G. Blatt antrifft , : wünscht Malepartus . frugales Mahl bereitet Stunde willkommen , Wirth Wege . ( Weimar , 6 . 1798 . ) G . 