, wertheste Freundin , Recension Hackerts Bildern . näherer Ueberlegung finde thut Commission befassen , wenigstens anzubieten . , dorther Aufträge erhält gewissenhaft ans Werk . Wohlbefinden Freude . ( Anfang 1804 . ) G. II . Herzog Karl August Schiller.Vom 11 . Sept. 1799 , Erwiederung Schillers Eingabe 1 . Sept. , vergl . Nr . 650 gefaßte Vorsatz , Winter , folgenden , zuzubringen , angenehm erwünscht , beitrage , hiesigen Aufenthalt erleichtern . 200 Rthlr . gebe Michaeli Jahrs Zulage . Gegenwart unsern gesellschaftlichen Verhältnissen großem Nutzen , Arbeiten erleichtert , hiesigen Theaterliebhabern Zutrauen schenken Mittheilung seienden Stücke beehren . Gesellschaft wirken , bildet , mehrern Menschen umgeht isolirt . Hoffnung schätzbar , öfter mündlich Hochachtung Freundschaft wiederholt versichern , hege , verbleibe Herrn Hofraths wohlwollender Freund Karl August , H. z. S. W. III . Schiller Professor Süvern Berlin . Entschuldigen , hochgeschätzter Herr , lang verspätete Antwort werthen Brief gütig mitgetheilte Schrift . großem Interesse gelesen , freue Tragödie Griechen geistreichen Verfechter , Stück freundschaftlichen Beurtheiler gefunden . fühlte Anfangs versucht , Schrift weitläufiger herauszulassen , Behauptungen , einstimmen , bestreiten , Hand bemühen , Wallenstein Sinne schlagen , jetzigen Geschäft stören , erspare Gelegenheit . gedruckten Wallenstein ersehen , verschiedenen Erinnerungen ersten Anlage Stücks begegnet ; spätere Idee , Bühne , Schuld , Forderungen Kunst Bedürfniß Theater aufopfern mußte . theile unbedingte Verehrung Sophokleischen Tragödie , Erscheinung Zeit , , lebendige Produkt individuellen bestimmten Gegenwart heterogenen Zeit Maßstab Muster aufdringen , hieße Kunst , dynamisch lebendig entstehen wirken , tödten beleben . Tragödie , hätten , Ohnmacht , Schlaffheit , Charakterlosigkeit Zeitgeistes gemeinen Denkart ringen , Kraft Charakter zeigen , Gemüth erschüttern , erheben , aufzulösen suchen . Schönheit glückliches Geschlecht , unglückliches erhaben rühren suchen . darüber Zeit . Empfangen schließlich Versicherung aufrichtigen Hochachtung Ergebenheit . Weimar 26 , 1800 . Schiller . 