Allerdurchlauchtigster , Allergnädigst regierender König Herr , Bezug Ew . Königl . Majestät unvergeßlichen Freunde gnädigst gefaßte Neigung mußte , abschließlicher Durchsicht vieljährig gepflogenen Briefwechsels , Ueberzeugung beigehen : Glück , Ew . Majestät anzugehören , wünschen . beendigter Arbeit scheiden genöthigt , beschäftigen eigene , Lage ungemäße Gedanken . Zeiten , wichtige , Leben einflußreiche Person verläßt , pflegen zurückzukehren , gewohnt dasjenige schmerzlich empfinden , persönlich Folge entbehren . Lage dieß größten Bedeutung : fehlte innig vertraute Theilnahme , vermißte geistreiche Anregung löblichen Wetteifer befördern konnte . Dieß empfand damals 's schmerzlichste ; Gedanke , Glück Genuß verloren , drang lebhaft , Ew . Majestät höchster Gunst Gnade , Theilnahme Mittheilung , Auszeichnung Bereicherung , frische Anmuth hohen Jahre verbreitet , erfreuen . ward Gedanken Vorstellung geführt , Ew . Majestät ausgesprochene Gesinnungen Freunde hohem Maße wiederfahren ; erwünschter förderlicher , Glück frischen vermögsamen Jahren genießen . allerhöchste Gunst Daseyn durchaus erleichtert , häusliche Sorgen entfernt , Umgebung erweitert , heilsameres besseres Klima versetzt worden , Arbeiten belebt beschleunigt , höchsten Gönner fortwährender Freude , Welt dauernder Erbauung . Leben Dichters Weise Ew . Majestät gewidmet , dürfen Briefe , wichtigen strebsamsten Daseyns darstellen , Allerhöchstdenenselben bescheiden vorgelegt . treues unmittelbares Bild , erfreulich : Freundschaft Einigkeit untereinander Wohlgesinnten , , unablässig gestrebt gewirkt , , körperlich leidend , Geistigen Gemeine Mittlere erhaben . Seyen sorgfältig erhaltenen Erinnerungen hiemit rechten Stelle gebracht , Ueberzeugung , Ew . Majestät Ueberbliebenen , eigner höchster Bewegung , abgeschiedenen Freundes willen , zugewandte Gnade fernerhin bewahren , , verliehen , ausgebreitete königliche Thätigkeit eingeordnet mitzuwirken , erhebende Gefühl fortdaure , dankbarem Herzen großen Unternehmungen segnend , Geleisteten weitausgreifendem Einfluß fremd geblieben . reinster Verehrung unverbrüchlicher Dankbarkeit lebenswierig verharrend Weimar 18 . 1829 . Ew . Königl . Majestät allerunterthänigster Diener Johann Wolfgang Goethe . Weimar , 18 . 1816 . freue unendlich , Dirs , Glück . vorige geschrieben erhalten , Schuld ; Kräuter , versteht Correspondenz Brauchbarste , Tage weggefahren , genöthigt , , Franken Bibliothek holen , fertig konnte , wenigen Zeilen . , Kräuter Hand , , fließen . Bestätigung Wohlbefindens Munde Canzler Müller vergnügt . befinde leidlich ; benutze Sonnenblick , freie Luft , thut . Allgemeinen gegenwärtige Witterung unserm Thale angenehmste , kühl , naß , windig , . Garten gegenwärtig größten Pracht , verdrüßlich , üble Witterung Freien erlaubt . Äpfelbäume blühen höchster Fülle , Blüthe Blüthe , Rabatten Fenstern schmücken schönsten gefüllten Tulipanen , deren schöne Farben stolzen Kaiserkronen verdunkeln , trotz geringen Wärme kühlen Nächten reift Vollkommenheit entgegen . Möge schöne Blüthe Jena Entbehrung reichlichst entschädigen . Neues Interessantes vorgefallen , Feder ermüden , haarklein erzählen ; fehlt dergleichen , ruhigen Gang fort , erzählt , August Briefe , Länge dießmal freuen , weggenommen . lebe vergnügt . C. v. Goethe . * * Weimar , 15 . 1816 . Tausend Überschickte . Tumult , Zauberlehrling Zimmern eingekehrt ; Zimmer fertig . Minchen Arbeit beschäftiget . Schauspieler , weißt , hübsch lebhaft gespielt unsern . folgen 6 Bouteillen Wein . Lebe denke . C. v. Goethe . Lieber Geheimerath ! Verzeihung bitten , gemeinten Rath Aderlasses schleunig nachgekommen , höchst Unfalle entgangen . Gott , glücklich überstanden . Gegenwärtig befinde , Kopf leicht , Sinne frei heiter , nirgends Druck betäubende Schwere bemerken . spanische Fliege incommodirt . Leb gedenke . Weimar , 22 . 1816 . Champagner dießmal unserm Keller , Ramann geschickt . Werthheimer , 2 Bouteillen , folgen anbei . C. v. Goethe . 