[ Jena , ] , 26 . 1806 . Gelegenheit , Brief zuzubringen , gebe Nachricht , Zeit . besorgen , Zeit unbenutzt zugebracht . bleibt , Sonntags , 29. , abreise , , Wunsche . Theater höre wenigstens , . August Gesellen . gefreut , , körperlichen Kräften Muth . Abende hübsch unterhalten . Bergen Schlössern herumgezogen , Aal Trießnitz gegessen , JohannisfeuerVon Goethe verbessert Johannisfeyer Altan Daches . hübsch ; lange brillant zwei Jahren . Déjeunés Bälle wünschend . lege Zettelchen , Minchen zustecken magst . G. [ Karlsbad , ] , 21 . Julius 1806 . vierte Brief , erhältst . empfangen , gegenwärtigen antwortest . erhalte Nachrichten vorigen Briefe . 14 Tage , 4 . August , denken abzugehen 7. 8. Jena . ruhig August Lauchstädt , Nachricht erhältst . . Arznei Wassertrinken Baden hingehalten Anfall Schmerzen , Cur fortbrauche , denke , Folgen . fleißig promenirt , Gesellschaft fehlt . Badeliste steigt 650 Personen , Bekanntschaft . essen gewöhnlich Hause . Gaste geladen . hiesige Schauspieler-Gesellschaft sechsmal gespielt , Theater gekommen . Erzählungen scheint Erfreuliches leisten . Ball einziges besucht , unterhaltend . Bekannten wüßt niemand , außer dicken Herrn Oertzen , Frauenzimmer Lauchstädt paar Jahren einander abspänstig machten . treibt altes Wesen fort , Welt Cour . . Reisegefährten grüßen . allerlei eingekauft worden . Brief Stecknadeln erhalten , Gelegenheit Leipzig schickte . jemand Gegend , folgt . G. Lebe Augusten vielmals . Herrn Genast Becker Frauenzimmer . , 24 . Julius 1806 . Brief Posttag liegen geblieben , angenehm , Brief 17 . Julius ankam . hinzuzusetzen ; freut michs , sogleich , Nachrichten Vergnügen . Sinne wohlgeht Augusten , Ferne Erfreulichers begegnen . , Tag Tage befinde Folge . leben , kleinen Unbequemlichkeiten Cur abgerechnet , herrlich , Freuden . Krebsen Forellen Mangel übrige Essen schlecht . fahren spazieren ; wobei gezeichnet Steine zusammengeklopft . täglich gibt Bekanntschaft , lange , erschöpft , befindet . bleibt , vorigen Seite geschrieben . erhältst Nachricht Abreise . Verweile Lauchstädt , Jena angekommen ; August mehrere Kosten , nimm Herzen . wünsche , vergnügt wiederzusehen . Theater , höchst angenehm . Herrn Genast Becker , nächste Umgebung . , Brief geschlossen Zerstreuung liegen . Karlsbad , , 28 . 1806 . vorgestern lieber Brief 22. vier Tage unterweges . vorletzten acht Tage letzten : , Wagen richtig eintreffen . letzte Zeit , wünschte , eingerichtet , länger , 14 Tage weder trinken , baden , Natur Acht Nähe heilsamen Quelle , Übel melden . künftiges Jahr geschehen , hoffen , durchkommen . Hauptsache , bemerke , bleibt Bewegung , acht Wochen Weise fortsetze , . lustig machst , angenehm , erwarte , erzählst , zusammenkommen . steifer , persönlich keinesweges beklagen : hinge , Bekanntschaften Gesellschaften auszudehnen . begegneten unerwartet Frau Brösigke Tochter , Egerbrunn herüberkamen , heitersten hergehen , Östreicher Polen zwei Parteien , gegeneinander wirken , weder Sachsen , Preußen aufnehmen . Frau Levetzow reizender angenehmer . Stunde spazieren konnte losmachen , artig wußte schwatzen erzählen . Täglich Badegäste . Nummern Liste 700 . Tagen Papiergeld gefallen , Ducaten 8 Gulden 30 Kreuzer galt , Silbergeld Verhältniß . Gegenwärtig gestiegen . Demungeachtet Einwohner Karlsbad , Mühe , Waaren Auslagen eingenommen , Sorge , nahe Verzweiflung gränzt . , Mensch einsehen . Vorgestern Komödie hineingehen . diejenigen Schauspieler , Gestalt Stimme , zeigen fratzenhaft , affectirt komödiantisch . , Stück einzigen wahren Ton gehört . Weiber abscheulich . einzige darunter , Verdienst . spielt Rollen Beck , übertrieben Betragen geschmacklos . ersten Rechte leiten , Umgebung . Stück , , ›Pinto‹ , Vogel bearbeitet . Herrn Genast Becker , möchten nachfragen , Stück gedruckt , Mühe , beizuschaffen . besetzen , interessante Repräsentation . Gethan : Brunnen Zerstreuung hiesigen Lebens Fassung . bleibt , vorigen Briefe geschrieben . Lauchstädt , Brief Jena erhältst : zeigen , Lauchstädt . schönstens , Herrn Geheimerath Wolf Minchen , Herrn Frau Geheimerath Loder , gedenken mögen , Theater-Personal , , zunächst . Lebe Frühstücken , Mittagsessen , Tänzen Schauspielen . G. Riemer empfiehlt bestens , schönen Begleiterinnen Umgeberinnen , Augusten . * * Statt versprochnen Aales sende Dritthalbpfund frischen Lachs gutes Zeichen , Abschiede tractiren . sende Würzburger ; andrer Wein schmecken , verdrüßlich , gewohnter Lieblingstrank abgeht . befinde , gethan . , 29 . , 3 Uhr Wagen bestellt , Tage kannst Wünschen begleiten . Augusten . Vorfall Carolinen Hofrath Huschke , , brauchen . forsche , Mariane abgekriegt . Sei hierüber vorsichtig . Übel tollste Weise greifen . Sodann lebe sei lustig vergnügt , wiedersehen . Jena , 17 . 1806 . G. * * Jena , 26 . Junius 1806 . Brief angenehm , ersah , hoffte vermuthete , Lauchstädt Jahr außen innen Gang . wünsche , fortgehen möge , Lebewohl kurz unserer Abfahrt . lege Brief . Rath Wolf , Halle schickst , aufhebst , herüberkommt , persönlich begegnest . ganze Gesellschaft , zunächst , mache Brand Elsermann Tag . darauf gerechnet , ausgibst . Tage Angenehme begegnet . hübschen Brief Herrn Arnim . dießmal . entferne , gedulden , Nachricht ankommt . G. * * Karlsbad , 14 . Julius 1806 . , Nachricht , Briefe hin- wiedergehen . 7 . vier Tagen gekommen , hinwärts , , länger unterwegs . Cur schlägt . Zeit her Unbequemlichkeit , regelmäßig fortfahre . gibt Unterhaltung alten Bekannten , wiederfindet , neuen , . Madame Unzelmann angekommen vier Wochen aufhalten . niemand , kennst . täglich voller , Russen Polen . kurze Zeit möchte August ; . freue , Dirs Lauchstädt wohlgeht . daselbst , Augusten , , lustig . lange , , empfangen werdet . Brand Elsermann , mitbringe . , wer freundlich artig Gesellschaft , : bringe verschiedenes . hiesigen Theater , eröffnet , Genast , Dirs kannst erzählen . Lebe Augusten , . Rath Wolf Minchen . setze eigenhändig hinzu , August herzlich Vergnügen wünsche . kostet , hats . Brief 12. angenehmer lieber . Lebewohl Brief . G. Karlsbad , 7 . Julius 1806 . Gutes erzählen , zweiten . Brief 3. angekommen . Wasser Wirkung , denke , fortgehen . Seitdem Sprudel trinke , Tropfen eingenommen , Verdauung fängt , Gang . fortfahren abwarten , . muthet , Hause . 5 Uhr , Wetter Brunnen , spaziert , steigt Berge , zieht , Aufwartung , Gaste Gesellschaft . hütet weder Nähe , Wind , Zug befindet . alte Bekannte angetroffen viele . beziehn Quartier bisherige . Bälle belebt . 50 Frauenzimmern , weißen Kleiderchen herumsitzen , 10 Tanz . gibt Pickenicks Spazierfahrten , schönen Gegend angenehm . wünsche Vergnügen 8 Tage . Lebe liebe mich. Tage August . G. Herr Hendrich Herr Riemer grüßen schönsten . Karlsbad , 3 . Julius 1806 . versuchen , Nachricht direct Lauchstädt schicken , vermuthen , zukommt Weimar . erfährst Gegenwärtiges , glücklich Karlsbad angekommen . Sonntags , 29 . , gelangten Schleiz . 30. Asch , 9 Uhr , Regen , Viertelstunde vors Thor gingen , Scheur ›Die Hussiten Naumburg‹ spielen . 1 . Eger , ausruhten , Wallenstein bezog , sahen . , 2. , . Wege erschrecklich , regnete Zeit Zeit gewaltig . Schlusse angenehm logirt befinden . gewaltsame Rütteln Schütteln Reise , glaube , Hälfte Cur vollbracht . Gegend , Alters , . Städtchen , seitdem gesehn , aufgeputzt , außerordentlich angenehme Spaziergänge angelegt worden ; woran vergnügt . fehlt , . essen Stube bedient . Essen . baare Geld hoch , Papiere fallen . Kopfstück , 20 Kreuzer galt , 32 genommen ; obgleich Preise gestiegen , zahlt Grunde . Theater . Sonntags , 6 . . , wünsche vergnügt leben . Notire Tag , Brief erhältst , , lange unterwegens . grüßen schönsten . herzlichsten Lebewohl G. Jena , 30 . 1806 . erhältst hierbei Kasten Nüssen , wovon größte Schale frisch . Sende Pfund Chocolade 3 Flaschen rothen Weine . gibt schönes Obst , Versuchung , kaufen , wüßte , hinüber . . Herr Tümpling Flaschen Eger-Wasser versehen , bekommen . Schlosse treibe Geschäfte . Herrn Riemer wünsche , beiliegendem Blatt . Lebe , Augusten , , vorgeht , schicke , Briefen Zeitungen angekommen . Bruder Herrn Tümpling zwei Frauenzimmern hinüber , eingeladen bitten . Sei freundlich , hilf laß Caffee . Wenigstens lade künftige Zeiten . Lebe liebe . , liebes Kind , , vermelden , . fleißig , fortfahren , Zufriedenheit zurückkehren . Künftige Woche angefangen Roman drucken . Bruders Kutscher Radieschen geschickt zugleich Schublade , Blumen-Commode gehört ; folgt . Boten erhältst Schachtel Kirschen Feigen darauf , letzterenwelche letzteren gestrichenem Herrn Wolzogen schickst . wüßte dießmal wünsche leben . Jena , 25 . 1809 . G. Karlsbad , 27 . 1810 . Nachdem lange Zeit Briefe ausgeblieben , endlich machten Vergnügen . konnte hoffen , Shawl Tüchelchen Aufnahme . , Gott sei ! vieles wohlfeiler Schätzung , schreibst . ähnlichen Dingen , kleinern Shawls , Halstüchern Kleidern Art , Lustiges angekommen , enthalten , Geld auszugeben . Fälle August Weste : zugedacht . loben , , meldet freundlichen Sendung , Leute Prinzen Bernhard , , gekommen . Augusten Schreiber Schwänchen zusammengemacht Stecknadeln , Ohr-Kleinigkeiten ; Nähnadeln . hören . schönen Rohrkorb getrockneten Trüffeln Schwämmen gethan . Gaben erwähnt Wort , hoffen , glücklich gekommen . ; , wünschen müßte , ganze Jahr Karlsbad . mäßige Gebrauch Wassers , bediene , Rechte . nehme paar Becher Sprudel befinde vortrefflich . zeigt Spur Krampf , woran Jena unendlich gelitten , jemanden , unerträglich , Augenblick Hoffnung hinhalf . Art . Gegenwart Kaiserin sächsischen Herrschaften , Wochen her , Athem erhalten beschäftigt . Nachdem verschiedenen Momente Hierseins liebenswürdigen Monarchin , konnten , gefeiert , ertheilte Auftrag , Karlsbadern Namen , ungern weggehe , gefallen , lebhaft wiederzukehren wünsche . schwierige Aufgabe lösen gesucht , schicke nächstens kleine Sammlung Gedichte . ängstigt , Zeit hingegangen , , unserer lieben Prinzessin Gemahl , Art Freundliches . nachbringen , wünsche , Festlichkeiten froh freudig mögen vollbracht . Übelbefinden Herzogs Enkelchens traurigen Eindruck . kannst Brief Weimar erwarten , 12 . Lauchstädt gehst . Fälle sollst . Schirme Farbenlehre kannst Herrn Falk , weggehst . Empfiehl Welt fürs Andenken . Lebe nimm Tanzlehrer , gemäß . Fräulein Beust Quartier stehen , allerwenigsten kurze Zeit . bestellt , rathen , Glück hieher . Frauenzimmer , ›Drei Mohren‹ , hülfreich , stehe . letzten Zeilen vorigen Seite ausgestrichen , rathen , Glück hieher . Fräulein Riedesel gewagt , begnügt engen Quartier erfreulichen Lage . Herr Frau Riedesel früher angekommen , geräumiges Quartier , entschließen , Schloßberg ziehen . vielen Empfehlungen Fräulein Beust Frau Seebach . Franzenbrunn Teplitz voller . Orten Unterkommen . schließen herzliches Lebewohl wünschen . Abreise Lauchstädt kannst Weimar . Lauchstädt kommst , sollst Herrn Genasts Adresse . schicken , : Leipziger , , Eger . Lebe Carolinchen Theaterfreunde . G. Wiesbaden , 1 . August 1814 . Bewegung glücklichen Reise , überwarme Jahrszeit , erquickliche Schwalbacher Wasser , wenigen warmen Bäder wirken ganzes Wesen , verspreche . Anfang Hoffnungen braucht , hiesigen Aufenthalt erträglich finde , zusammenkommt , hasse , drüber . Nächstens sende Litanei , werdet bedauern . Steuer Wahrheit sei gesagt : Schuld beizumessen , Güter Gaben , solch Gegend , solch Zustand darbietet , genießen . lebenslustigen Hasenfüßen köstlichste Gastmahl bereitet . Vier Chausseen , Hügeln Bergen Tiefe führen , Ort liegt , stieben Tag Zu- Abfahrenden , Lust- Spazierfahrenden . solls Mainz , Biebrich , Elfeld , Schlangenbad , Schwalbach , . liegen Fußgänger verfallne Schlösser , Erfrischungs-Örtern , Gebirg . , ! Zelter , furchtbarer Fußwandrer , durchstrichen , Liebhaber Sorten Erheiterung , durchfahren , { trunkenNachträglich Zeile/gessen } gessen , . , Lust , binden ; Stunden Tags größte Erquickung , Übrige theilt . Hundeshagen Freude Nutzen . , Markte bringt . . Gegenwart erkennt redliches Streben , Reichthum Erwerbnisse ; dieß zusammenhänglich , anschaulich mitzutheilen , fehlt , Stoff durchdringt Herr Form ; erscheint Blättern Übertriebenheit LeerheitUmgestellt Übertriebenheit Leerheit Blättern , Unterhaltung vorzuwerfen . Gelnhausen schönsten Dinge gesagt . Rückreise Augen . scheint Zeiten kritisch , Technik ausgeht , Wachsende einsichtig auszulegen . Riemer Meyer Stelle erfreuen . Geologisches alterthümliche erwartet mich. Hasen Saal gebaut , Weimarischen Schloß- Schießhaussaal vereint darstellt größer . NB . Erbauer , Wolzogens Veranlassung , Weimar Tragelaphen Glieder geholtDieser Satz Rande nachgetragen . , Sonntags , Tafelreihen ausgerichtet , woran köstlich gespeist getrunken , , wornach lüstern . Anlage Ganze imposant , reinen architektonischen Forderungen einhertritt . Nein ! wollt wünschen ! Denkt ! belauft Badeliste 3000 , dreitausend , Hälfte . Zudrang Seiten , , 10 000 Menschen Bewegung . lebt . Führe Gott gestärkt Koppenfelsischen Giebel entgegen . G. sämmtlichen Herrschaften Gefolge . lebhafter , schönen Wetters angenehmer Tag . Hofgärtner Wagner hinüber bringt dieß . Legens überschickten Zwiebeln . Lebe ! . hören . [ Jena , ] 2 . 1809 . G. Karlsbad , 3 . 1810 . lieber Brief 24 . acht Tage gelaufen . Bruder fünfen erhalten . , Ende Blätter . Shawl gekauft Händler , unmittelbar Wien . gefällt , Damen umhaben , meisten langen , garstigen , geschwänzten Blumen . endlich los , neuen Bordüren schöner . Shawls viereckt , , gefallen . entschlossen , eingepackt fahrenden Post schicken . , 7. , abgehen . ankommt , Datum Ankunft , Porto , Fällen darnach richten . böse Sache Posten Versendung . lege kleines Halstuch Carolinchen , hasig Freude . Nadeln Dingen nächstens Rede . neun Eger-Wasser-Flaschen DichÜber gestrichenem theuer bezahlen . Kästchen 40 kleinen , zwei schickte , kostet Brunnen 2 Thaler Sächsisch , Papier zahlte . Transport rechnen . Laß schmecken bekommen . schöne Wetter verlassen . geregnet kalt geworden . hoffen bessere Tage , Sonne scheint , hübsch . Täglich Gäste , übermäßig . Monat Quartier Lage . Frau Eybenberg Anfangs . Bettinen gehört . , Jena Weimar jemand , außer Madame Bohn , Madame Hanbury 12 . ankommen . Brief 27 . angekommen . Zeit Zeit . theurer zwei Jahren , leben durchaus wohlfeiler Jena : bestreiten Miethe , Tisch , Wein , Frühstück , Nebensachen sonstige kleine Ausgaben 30 Thalern Geld , Woche . , 6. , Kaiserin Östreich , geringen Zufluß Menschen . , 6 . . Brief liegen geblieben Tag Shawl , nachfolgen . kleine Tüchelchen Carolinen betrifft , Seiten gesäumt , abgeschnitten . Franzen , , dienen Zierat . liegen Dutzend Exemplare Gedichts , Kaiserin Ankunft Karlsbader Jugend überreicht . Besorge , 4 Hof , 3 Stadt , 3 Jena , paar behalte . Wetter 8 Tagen abscheulich . gegraupelt , geregnet , geschneit , einheizen . vergnügt lustig , befinde langer Zeit . Shawl eingepackt hoffentlich unbeschädigt ankommen . laß erfahren , . Herr Hofrath Stark , höre , hieher , schicke , nöthig . G. [ Frankfurt , 22 . 1814 . ] gestrige Relation fortsetzen ! , 19 . Boisserée . Mittag Georg Brentano . Sodann Rödelheim beim schönsten Wetter . Herrlicher Sonnenuntergang Taunusgebirge . ›Braut Messina‹ . gaben Mühe ; Stücke eingerichtet . , 20 . Windischmann Aschaffenburg . Machte verschiedne Visiten . Speiste Fürst Reuß . Besuchte Frau Stock , Frau Malapert Tochter Enkel , Tochter Crespel . Hause Stammbuch beschäftigt . stehen hundert berühmtesten Personen . Le Chevalier d'Eon ( ungewiß , Andrer Namens ) . Gelehrten sichre . , 21 . . Dr. Grambs , Rest Gemälde , schöne Copien , Wasserfarbe , berühmter Gemälde . Schelver Stunden . Herrn Bethmann Tische . Familie . Fürstin Nassau . Baron Hügel . Fräulein Tochter spielte Händelische Sonaten , Bachischen Badekönigs erinnerten . Zeitig Bette . , 22 . Schelver . gewirkte Tapeten , ehmals Weimar vorgezeigt wurden . alten Freunde Passavant . Frau Holzhausen , gelegnen Stadt . Mittag Schlossers . Herrn Städel , Gemälde . AbendsNach gestrichenem , 23 . Schelver . gewirkt Fay Garten . , 23. , Visiten Besichtigungen genutzt . Christian Schlosser Heidelberg . zurückkomme , . lange aufhalten ; sehne Hause . lebet grüßet . seht , Zeit angewendet vergnügt . , , 24. , Christian Schlosser Heidelberg ; zurückkomme , ; angenehm , . Tagen drei Kisten Herrn Burg [ e ] meister Sältzer Eisenach , 2 Mineralien uneröffnet , : 1 . Wein , gezeichnet ⴵ , eröffnet genossen . Schwalbacher Wasser angekommen . wunderlichen Einkauf . tausend Stöpsel ausgesuchtesten , fanden . Wohlfeiler schlechten . überall untergesteckt leicht transportiren . Stücken Cattun Westen wirds fehlen . dießmal . [ Frankfurt ] , 23 . 1814 . Goethe . [ Weimar , 19 . 1811 . ] Erstlich , geschlachtet , folgen 2 Leber-Würste , Blutwurst kleines Preßköpfchen . Herr Wrisberg , Leipzig zurückgekommen , allerlei Späße mitgebracht . Schlachtschüssel eingeladen , Herrn Poseck , Herrn Lewandowski , Herrn Hofmedicus Schwabe , Herrn Strobe , Herrn Unzelmann , Mamsell Engels Mamsell Müller . vergnügt , 1 Uhr gesungen Guitarre gespielt worden ; Herr Wrisberg versicherte , Weimar vergnügten ; empfiehlt Genaden melden , Dienstags-Gesellschaft künftigen Palais-Saal gehalten ; Abonnenten vermehrt , Liebhaber , hofft , brillant . curiose Geschichte , : Herr Bülow , künftigen Ball , herüber käme , einzuladen ; möchten zweiten Mecklenburger abschlagen , Vorschlag , drüben Tische herüber kömmst . drüben , , , Caroline Mamsell Müller , ›Sonne‹ absteigen ; solltest herüber , gingen Logis , lieber , drüben könntest . großen Güte überzeugt , einrichten . könntest Brief Post jemand , herüber kömmt , schicken , Rath Willen vernähmen . möchten hinüber , Müller freut darauf . , just herüber mußt , Mittag 1 Uhr ; führen 2 3 wären zeitig Ball . schreibst , letzten Vorschlag , darauf einrichten . Weines schicken , Botenfrau tragen konnte ; sollst . Herrn Raabe weder , Schätzchen vernommen . Soeben erfahre , Haide krank bösen Hals , spielen , ›Johanna Montfaucon‹ . , entschlössest bliebst Jena . , Noth , sei wende 2 Kopfstück schicke expressen Boten , halten willst . Fälle fahren Tische steigen entweder Frommanns ›Sonne‹ . Herr Legations-Rath Bertuch nimmt Schachtel ; findest , liebes Kind , hiesigen Mistbeete vermögen . kleine Sellerie-Pflanzen überzeugen , Art acht Tagen brauchbar . . gearbeitet , worüber freue , dießmal Pause . Werner geschrieben grüßt schönstens , Riemer namentlich , Madame Schopenhauer . Brief , denken kannst , geistreich heiter . Briefe Frankfurt Freude . Schicke . Blatt Bettinen . Mutter mögen . thut Seele . Boten bitte . ! Jena , 26 . 1808 . G. [ Darmstadt , 10 . 1814 . ] , 6 . . Boisserée Copien Originalrisse vorzüglichsten Thürme Kirchenvorderseiten Wände gesteckt , Jahren Eigenschaften . Gleichfalls , Zweck , vielerlei Werke Kupfer Hand , Gang Kunst gleichfalls beobachten konnte . lehrreiche Studium beschäftigte . Graf Hochberg besuchte trug August . Tische Herr Wambolt Justiz-Rath Martin . Tische stiegenÜber gestrichenem gingen Rheinthale gelegnen Garten Herrn Smidts , gelangten Riesensteinen , herabgestürzte , ungeheure Sandsteinblöcke . Sahen , verhüllten , schönen Sonnenuntergang stiegen herab Wohnhaus , Frau Munck gegenwärtig bewohnt , Gemahl Karlsruhe . erinnerte freundlich Gefälligkeit , August , trug . las Thibaut bewunderte Einsichten . , 7 . . Thibauts Arbeit Ende gelesen . Boisserée Fortsetzung gestriger architektonischer Betrachtungen . Professor Voß brachte Ausgabe Homers Geschenk . Sprach Griesens Calderon . Professor Thibaut , Herrn Reitzenstein , Paulus . Tische : Kirchenrath Abegg , Folgt Lücke entfallenen Namen Promenade Karlsthor dauerte lange , studirte Hause Gesehne Gehörte . ward beschlossen , Sonntags Darmstadt . saßen Bilderzimmern beisammen , beleuchteten wundersamen Lukas Leyden , sodann größeren Hemling , lasen Lebensbeschreibungen Maler schieden vergnügt . Zeit , hinnen . Fürs erste , müßte wiederNachträglich Zeile vorne Ausführung anfangen . , 8 . Architektonische . Spaziergang Necker aufwärts , rechts hinauf Wolfsbrunn . Mittag . Voß , Beharrlichkeit Übersetzungswesen bewundern mußte . Paulus , muntre Zeit verbracht . Hause machte Frau Amtmann , deren Zimmer bewohne , Besuch , hörte Reichardts Compositionen Lieder singen . Hofrath Thibaut später warmen Bischof , durchgesprochen . Ungern nahm Abschied Zimmern , viele Schätze augenfällig , verhüllt stehen . Gegenwart , wünschen , . lästige Besuche abgeleitet worden , wiederholt , Epoche abgeschlossen . , 9 . sechs Uhr Heidelberg beim schönsten Sonnen-Morgen abgefahren . Weinheim Gegend köstlich . Heppenheim frühstückten . Darmstadt Table d'Hôte . Nachher spazierte Schlosser ebne , staubige Stadt . Mancherlei Sprache . ward ›Wasserträger‹ gegeben . Orchester fürtrefflich , Sänger , Haus geräumig , Zuschauer still aufmerksam . Applaudirt . nähere Ziel , . , , 10. , besehe Museen , Hof gedenke Frankfurt , Nachrichten , lange entbehre . Somit lebet . Wetter , kalt ; Reise trockne wünschenswerthesten . Lebet ! G. ausführlichen Brief allerschönsten . Sende ähnlichen Boten-Tage . umständlich vernehmen . kannst Bessers , Gartens Freunden erfreuen . , umgibt , schönsten . Angenehmers erzeigen , , ›Hamlet‹ dießmal weiteres Zuthun glücklich Stande . fühle , nothwendig , langen verdrüßlichen Winter erholen überdieß neuen , unerwarteten Anfall herzustellen . , Zeit Stillen pflegen . dieß botanischen Garten , Art zweiter Wohnung aufgeschlagen vergnüglich befinde . Lebe , . Nächstens . Jena , 10 . 1809 . G. , liebes Kind , , , Gelegenheit , Aufträge freundliches Wort hinzufügen . Güte , beiliegende Briefe Packete besorgen . Gegenwart August erfreulich . allerlei Späße , wovon erzählt . Eberwein gefreut . verständig ordentlich , geschickt , fleißig anhaltend ; Metier Zwecken nöthig . zweifle , Sing-Unterricht , Einzelnen unsrer Anstalt , fortsetzen . : Wer nähert , stoßt , wer entfernt , haltet fest , wer wiederkommt , nehmt , . darauf , Faden abreißt , Übrige Einzelnen heißen . Boten Riemer , Mittwochs , schicke , besorgen . Laß wissen , interessirt . , , paar Tage vergnügt . Lebe , besorge sämmtlichen Inlagen : Eile . Lebe . Jena , 7 . 1810 . G. * * [ Frankfurt , 20 . 1814 ] , 16. , besuchte Gerning , beredend . Sodann Schlosser Katharinen-Thurn . Land-Sturm Roß Fuß zog , Exerciren , Gallengasse stellte Zeil . bedauerte , Mutter Fenster anschaute . Angekündigt Gemälde-Ausstellung Auction . Daselbst fanden Portraits , Cassel erbeutet , Coblenz verkauft , sämmtlich Gérard ( Schülern Mitwirkern ) : Napoleon , Josephine , König Königin Spanien Westphalen , weiland ; trefflich gemalt . Sammt , Seide , Stickerei Passament Begriffe . besuchte Herr Willms , ehmals , Souffleur hiesigen Theaters . Umständen , Kunstliebhaber Kupferstichsammler . Herrn . Rath Guaita Tische , Meline Hausfrau , ganze Familie beisammen . Fröhliche Tafel . sprechen , denken , gutes Muths . Englische französche Caricaturen . Später nochmals Guaita . Vermehrte Gesellschaft . MontagÜber gestrichenem , 17 . acht Uhr Schütz , Bilder alter deutscher Kunst , aufgehobnen Klöstern genommen worden , betrachteten . konnten schätzen beurtheilen , nachdem Sammlung Heidelberg studirt . beschäftigten zwölf Uhr , Brentanos gingen , speisen . Madame Jordis , Paris zurückgekommen , daselbst . Tische fuhren Offenbach , zuerst Metzlerischen Garten Strelitzia ReginäAus Reginae vielen Blumen blühend fanden , ersten Schönheit , interessant , ferner bedeutende , wohlerhaltne Pflanzen . Herrn Meyer , Sammlung inländischer Vögel beschauen , aufgestellt merkwürdig . fuhren gelangten , Geläute Glocken , morgende Fest verkündigten , Hause . Herrn Hügel Thee . Feierlichkeiten Mittwochund Zeile nachgetragen vermelden vorläufig Zeitungen , glänzend . , , 20. , Hanau , wills Gott , Weimar . freue , wiederzusehen . Außenwelt , Innern versuchen . Lebt liebt ! G. Publicandum . Feier Jahrestags ewig denkwürdigen Sieges Leipzig , Deutschland Befreiung verdankt , gerechte Wunsch Hochedlen Raths gesammter Löblichen Bürgerschaft . Hochedler Rath Allgemeinheit Wunsches überzeugt , vertrauensvoller erwartet Hochderselbe sämmtlichen hiesigen Bürgern Einwohnern , Kräften mitwirken , Festes störe . Ganze bestimmten Ordnung Zusammenhange , Folgendes allgemeinen Kenntniß gebracht : Beschreibung 18. 19 . 1814 Jahres Gedächtniß Schlacht Leipzig Statt habenden Feierlichkeiten . § 1 . Deutschland gefeiert werdende Fest 17 . Abendstunde 5 6 Uhr , Läuten Glocken Stadt Dorfschaften angekündigt , 18 . 6 7 Uhr wiederholt . § 2 . 18 . theils religiöser Feiertag , theils Volksfest . religiöse Feier dauert 5 Uhr Nachmittags , Publicum Freude Weise überläßt , Dankgefühl Allmächtigen unmittelbar vorangegangenen religiösen Feier angemessen . § 3 . religiösen Feier Läden , Gewölbe Werkstätten geschlossen . § 4 . zehn Uhr Vormittags christlichen Kirchen Gottesdienst gehalten . Rath verfügt Corpore gewöhnlichen Kirchen-Geläute St. Katharinen-Kirche , allwo Bürger-Ausschuß einfindet , sodann feierlicher Gottesdienst gehalten , eigne Texte eignes Dankgebet gedruckt . Gottesdienst Kirchen feierliches Te Deum angestimmt – feierliche Gebete Synagoge israelitischen Gemeinde verordnet . § 5 . Gottesdienstes Hauptkirche gewöhnliche Sammlung Armen eingestellt , Kirche Ausgängen Becken ausgesetzt . gesammelte Geld Armen , vorzüglich Leipziger Schlacht Verwundeten Wittwen Waisen gefallener Sieger gewidmet . Gleichen Zweck Sammlung christlichen Kirchen Synagoge israelitischen Gemeinde , Tag werdende öffentliche Sammlungen . § 6 . Vormittägigen Feier 101 Kanonenschüsse gelöst . § 7 . dahier befindlichen Kranken Verwundeten Militärhospitälern , Gefangene Mittag gespeist . § 8 . 3 4 Uhr Nachmittags , Stunde , Allerhöchsten Verbündeten Nachricht entscheidenden Sieges erhielten , drei Hauptthürmen St. Katharinen- , St. Nikolai- Dom-Kirche vier Richtungen Thürme Melodie eigends hierzu gedruckter Danklieder vollständiger , blasenden Instrumenten bestehender , Musik angestimmt . Römerberg , Paradeplatz , freien Platz vorm Leinwandshaus , Einigkeitsbrunnen , Sachsenhausen Schullehrer Schulkindern versammeln , Lieder feierlich anzustimmen . geschieht Dorfschaften Gemeindeplätzen . ungünstiger Witterung Kirchen geschehen . § 9 . 4 5 Uhr Glocken , Schluß religiösen Feier , geläutet . § 10 . Bockenheimer- , St. Gallen- , Allerheiligen- Affenthor 18 . Statt habenden Beleuchtung Wartthürme Mitternacht ein- auslaßfrei offen . NB . Feldberg , Melibocus Feuern gekrönt . § 11 19 . 7 Uhr ganze Stadt , öffentliche Gebäude , Plätze , Brücke Stadtthürme Mitternacht erleuchtet . Römer , Feier Tags entsprechendes Transparent aufgestellt , Dankgefühle , wovon hiesige Stadt Allerhöchsten Verbündeten wiedergeschenkte Freiheit durchdrungen , Tag legt . Transparent aufgestellten Altare , mehreren öffentlichen Plätzen Sammlungen oben § 5 erwähnten Zwecke veranstaltet . § 12 St. Nicolai-Thurme , Beleuchtung , Zwischenräumen feierliche Musik . Hochedler Rath Verordnungen eignen Gefühlen , Wünschen Löblicher Bürgerschaft entsprochen glaubt , erwartet Hochderselbe bekannten biedern Gesinnungen Mitbürger , hiesiger Einwohner , Feier religiösen Theils Festes reine Gottesverehrung leitende Vorsehung würdig begehen , , öffentlichen allgemeinen Freude gewidmeten Zeit Ordnung sittliches Betragen auszeichnen Wohlthun wetteifern . Frankfurt Main , 13 . 1814 . Stadt-Canzlei . nahestehende Fest feiern , Vergnügen . Möge weimarsche fröhlich ausfallen . G. * * Herrn Kaaz einlogirt , häusliche Behagen betrifft , Abwesenheit bemerken . Hofrath Meyern gleicher Zeit , überzeugt , Ausstellung , wünscht , gleichfalls gerathen . Vergnügen rückkehrenden Boten künftigen belehrt . Wende , kannst , acht Tage : Arbeit begriffen , Jahre anfassen . jetzo gestört , verloren , nahe , kurzer Zeit erreichen . gesagt , Kind , laß acht Tage heran , abzuhalten . Geschäfte ohnehin Gange . denken Zeit Zeit Fisch Stück Wildpret schicken , Frieden genießet anfechten lasset . Solltest Pflanzen brauchen , . kleine Gesellschaft , begleitete . bemerken , Eindruck zurückgelassen . wüßte , leben wünsche . Jena , 30 . 1809 . Goethe . Besuch August angenehm . hätten gewünscht , länger geblieben . Warum schnell forteilt , erzählen . Lortzingen Freundliches , Tisch behalten . essen , August freier unterhalten . Morcheln Schachtel Aten ; kochen , frisch . Bohnen schickt Madame Frommann . laß Dingen blauen Überrock , Paar schwarze Hosen Paar Stiefeln . Schuster enger letzten , warmen Strümpfe . Ferner schicke zunächst mittelsten Schublade rechter Hand Schreibtisches zwei hübschen Portefeuilles , violettsammtne , zwei Farben gestickte Herzogin Curland . August , letzten vierzehn Tage denke . halte , herüberzukommen . Riemer käme 9. , Schillers Gedächtnißfeier . brächtet . blieben , ' fort . nothwendig , Karlsbad eile , Noth Quartiere ; bange , unterzukommen . Lebe ! Denke bereite , Ende fehlt . Pässe laß Polizei ausfertigen Jubilate , 13 . , datiren . sagst niemanden , weder wann , hinüberkomme . Madame Dillon besucht ? Jena , 29 . 1810 . G. , ; Köchin , Heinrich Regel fort , täglich wöchentlich , woran , Ende ankommt . Geschäfte Ausarbeitungen , thut unerwartet Angenehme hervor . Karl Durchreise Karlsbad Abschied genommen , zugesagte Vierteljahr ausgezahlt . lieb , Verhältniß , lange gedauert zuletzt haltbar , leidlich auflöste . Ermahnungen Hoffnungen entlassen . vernehmen , Bewegungen Jena , Tag Stunde Tanzens , allerverschiedensten Nachrichten zugekommen . scheint , Thé dansant , erwarte liebe , unruhige Nachbarschaft Sonntags , Weimaraner Nichtachtung Theaters Jenensern böses Beispiel . hernach halten sei besprechen ; vorzüglich anrathen , Victualien hinreichender Transport herüberkomme , , geschehn , Ende Mittel Anfang aufzehre . löblich gehalten , Anschnitt Jena zufriedenen Aufenthalt . Verzeihe , , verdrüßlichen , allgemeinen Aufwaschen vorzubeugen , Einzelnen nörgele , Heinrichen Lichtstümpfchen thue . Karl reiste selbstständiger Herr , selbstständige Herrn wären . unserm Leibe Gaumen sparen , knickern ; deßwegen sende bringe Languedoc , Tagesordnung . abgeschlossen ; wüßte hinweiter hinzuzuthun . angenehm , vernehmen , ›Romeo Julie‹ reüssirt , ›Herbsttag‹ abgelaufen . , rasches Leben habt , Abwesende denken könnt ; , Assessor , unendlich langen Tagen Viertelstunde abmüßigen könnt , unendlich langen Jenaischen Winterabenden unterhalten , . solltet bedenken , Äugelchen , Ende Hülfe rufen müßte , sorglos seid . Drohung empfehle schönsten . Jena , 17 . 1812 . G. * * Karlsbad , Donnerstags , 28 . , Frohnleichnamsfeste 1807 . glücklich angekommen , rückkehrenden Kutscher sogleich vermelden . Montags gelangten Schleiz , Dienstags Hof , Franzenbad , guter Zeit angekommen . herrlichste Wetter , trockne Wege Art , . übereilten , Tag Spazierfahrt , konnten Ankunft promeniren , Bekannte besuchen umsehen ; Egerwasser vortrefflich schmecken ließen . reinlichen Festtage Karlsbad angekommen lange Friedliches Anmuthiges . altes Quartier ledig gefunden sogleich bezogen . Gegenwärtig 30 Curgäste angekommen , versteht , angemeldet . Papiergeld Jahre , , gefallen . Kopfstück 45 Kreuzer . erhöht Forderungen , , , gleicher Proportion . Deßhalb Einwohner traurige Umstand Fremden , baar Geld mitbringt , Vortheil gereicht . Beilage , Herr Hendrich sendet , , Liebe , , wohlgegangen wohlgehet . Nächstens . Verzeihe , Spitzen Kutscher schicke , 4 Uhr abgeht . Mutter , Sache erwähnen nachher Gutes entweder mitbringen , Zwischenzeit Gelegenheit , schicken . ausdrücken , glücklich fühlen , friedlichen Lande , Menschen , unserer Bequemlichkeit Weise wenigen Stunden gelebt . Gemüthe geheilt , Körper nachfolgen . Lebe . Zeit Zeit . August Hofrath Meyer schönsten . Karlsbad , 28 . 1807 . G. Eh Erfurt abgehe , Wort danken , herübergetrieben . Schauspiel ; nachher fügte . Kaiser aufgewartet , gnädigste Weise lange unterhielt . gehts Weimarischen Festen , wobei wünschte . mirs verdrießlich , eigensinnig Reise bestandest . denk : ausfallen , vieles ausfällt . Lebe . Gesellschafterin Freunde . [ Erfurt , ] , 4 . 1808 . G. Weimar , 7 . 1808 . Anstalt machst , Frankfurt abzugehen , versuchen hoffen , Brief erreichen . Briefe hinwärts langsam , , meinigen , Bürgerwerden Augenblick abrieth 27 . eigenhändig , erhalten . Bedeutung : auseinander , Überzeugung Umständen handeln , Übrige gibt . Eingemachtes Kastanien glücklich angekommen . Kasten , schickst , eröffnet , präsidirst . gewohnte Weise , d. h. Abgeschmacktes Abgeschmacktes . suchen , Gleiche Äußerste gerathen . z . B. beim Theater Dinge vorgekommen , gelinder abgegangen wären , dagewesen wärest . Sache halten , Riß heilen . Länge gehts ; , lange Zug , ungeschickter Weise gefangen . Freunden , Frankfurt weggehst , verbindlichsten Sachen . , denjenigen , nothwendig hältst . Herreise Heidelberg . Würzburg erkundige . glaube , , Bamberg , Meiningen . Kömmst Bamberg , Paulus . Meiningen laß Orte rathen . kannst Eisenach , Gotha , Erfurt richten . , nachdem Jahrszeit findet Wege . August Heidelberg geschrieben , wünsche ; Mannheim fahrt Herrn Frau Luck besucht . Wunsch ; weißt , : Wille . August drückt Verhältnissen , nehm übel . mußt Personen . fühlst , warum , ganze Sache Spazierfahrt . Lebe . * * [ Jena , 8 . 1815 . ] gehet Tage , hergestellt . Stark geschrieben . Tag gewöhnlich , gefahren Nachmittag . sauer Anfang . Seidler ; Saalfeld gereist . Voigts , Frau Löwenich gefallen . Voigten gefällt Schwester . ziehen Mutter Schwester Griesbach . Frommanns , traf Hause . Nachmittag fuhren Knebeln spazieren , Zurückkunft Whistwüst gespielt . besuchte Marezoll . Bachmann . Wagner schöne Blumen geschickt , worüber gefreut . ließen Knebels Ruhe , müßte Mittag essen ; lauter zarte Speisen gekocht , bekommen . Besuche , fuhren 1 Uhr , Knebels abstiegen , 6 Uhr holte Kutscher . Knebeln munter gefunden . sehnet ; , paar Tage rüberkommen könntest ? sollst Stube Schlafzimmer . Schreib Willen . wünscht Berg-Rath Voigt , . , 8. , machte Besuche , Voigten , alten , Mamsell Seidler , Gruner , Steinen , Klimschen , Madame Frommann Schemann ; Essen Winzerle gefahren schöne Wetter gefreut . besuchen Marezolls Graf Reuß BostonFolgt ( Vorhergehenden statt besuchen voraus setzend ) . heutige Tag beschlossen . Himmel helfen , übrigen gesund beschlossen . Lebe behalte lieb , überzeugt . ewig liebender Schatz C. v. Goethe . [ Karlsbad , 14 . 1807 . ] Brief 8. Lauchstädt erhalte 14 . antworten Blatt Post fortschicken , erhältst rechten Zeit . erfreulich , Herr Regierungsrath Voigt erreichte Schwänchen Reise mitgeben konnte . Sei karg Inhalt Kästchens : bringe Ähnliche . Elsermann , Brief , denken , Spiegel besieht . Mühe , klaren ; gewöhnlichen Kästchen meistentheils streifig . Genieße Aufenthalts Lauchstädt . , Zeit Leipzig willst . betrifft , Lust hinzugehen . wüßte angenehmern bequemern Aufenthalt Karlsbad Zeit . Jena , Karlsbad . großer Gesellschaft , ; , interessirt Freude , treiben . Wohlfeil . willkürlichen , außerordentlichen Ausgaben betragen meiste . schönes Glaswerk angeschafft , theuer , Tafel Theetisch schönsten ausputzen kannst ; allerlei Geld vertändelt worden , Sachen , Freude . Herzog gedenkt , Ende Woche abzugehen . Leute Weimar . Befinden , acht Tagen . Doctor Kapp Leipzig Dr. Mitterbacher Mühe gegeben , Umstände erforschen , , nachdem eigentliche Brunnen-Cur geendigt , Arznei verschrieben , wunderwürdige Wirkungen gethan . befinde letzten acht Tagen , Jahren befunden . dauerhaft , Karlsbad Ärzte loben . trinke gelindesten Brunnen Becher Milch , wobei Tag Art beschäftigen . Karl Sache ordentlich , Seite dran vorm Jahre . Ursachen willen verweilen , anfange , Hause . brauchst deßhalb , bestimmen kannst , Weimar . melde Lauchstädt Leipzig , dorther Briefe ordentlich ankommen . alsdann Weimar , erfährst , , vornehme . gezeichnet , gelesen , mineralogisirt Zeit Zeit Promenade . Wetter , heiß . starkes Gewitter . Menschen ; Herzog speise Welt gezogen , verschiedene Personen . Komödie . Wiener Stücke auszuhalten . ›Fanchon‹ gegeben ; Madame Weyrauch Leyermädchen Spitzeder Abbé . Resident Reinhard Familie , Dresden , kommenkommt Zeit Weimar . Sei freundlich , besuchen , mache Gelegenheit , jemand kennen lernen . ernsthaften , verständigen wohlwollenden Mann . Inwiefern Verhältniß kannst , geschwind zeigen . Mutter thätige Gattin , belesen , politisch schreibselig , Eigenschaften , anmaßest . kennt Madame Schopenhauer hofft , Weimar zusammenzutreffen . wüßte , ersuche , Herren Wöchner übrige Gesellschaft grüßen . Unserm Berlinischen Kleeblatt gönne Ankunft Lauchstädt . Relationen Genastens Herrn Rath Rochlitz konnte merken , stand . Prüfung , hindurch mußten . Madame Beck Gast Gesellschaft aufhält , kannst einleiten , ›Hagestolzen‹ gegeben . Lebe Hoffnung fröhlichen Wiedersehens . Abgeschickt 16 . 1807 . Goethe . Wetter schlecht , Bruder übel befindet , Tagen . deßwegen Boten Worte . Schicke paar Pfund Chocolade , Weine lebe vorzüglich . Kannst geräucherte Zunge schicken letztere , Gutes erzeigen . Geschäft hoffentlich Ende gelangen , gestehe , einbrechende Regenwetter wilde Herbst Winter Grauen erregt . allerlei ausgedacht , unfreundliche Jahrszeit zubringen . neugierig hören , Freund Meyer anläßt , Einrichtung . Behandle unsrer Übereinkunft . wünsche freundlichste behandlen , Nachbarschaft großer Gemeinschaft führe . Theaterangelegenheiten empfehle . bange , Stücke hätten , Schauspieler , Aufführung interessieren könnten . Bestes , Zufall Hülfe . Frau Arnswald , dächte , fragtest Frau Egloffstein , siehst . Machte , irrst , , Nachfrage verbittet , anmelden lassest ihrNachträglich Zeile Besuch abstattest . dießmal wünsche , schönen Tage . Jena , 12 . 1809 . G. * * schöne Pflanze schicke , Mann hinüberträgt , füge Worte hinzu : sei , gedachte Pflanze Zimmer neben Schlafkammer stellen , Licht Sonne . , . Terrine glücklich angelangt Übrige , wünsche , Freuden Tänzen befinden mögt . MirNach gestrichenem leidlich , Acht . erfahrt , wann zurückkomme . Laß Zimmer einheizen schönen Sonnen-Mittagen lüften . Lebe , Augusten schönstens Carolinchen . Lebe . Jena , 30 . 1809 . G. Franzenbrunn Eger [ 13 . [ ? ] 1808 ] . Gelegenheit , hierher , herüber gefahren , Dr. Kapp sprechen , lange ausblieb ; trefflich gerathen kleinen , unbequemen Übeln geholfen . Fall vorgetragen . wünscht , Doctor Schlegel Merseburg befragest , Umstände erzählest ersuchst , Gutachten aufzusetzen , alsdann Karlsbad schicken . Tagen hinüber , hörst . Lebe , liebes Kind . sorgen , Übel Winters los . Behalte lieb . Antworte hierauf . Goethe . , liebes Herz , verlangte Assignation . Thue Gesundheit , hältst , Dr. Kapp consultiren . rechtes Glück , Franzenbrunn . Unbequemlichkeiten , verdrießlich , umsomehr befand , Umstände geheilt . bleibt Karlsbad vierzehn Tage neben . Nächstens hörst . befinde lange , . , geliebtes Kind . ( Karlsbad , ) 22 . 1808 . G. NB . fahrenden Post erhältst Schachtel Wachstuch , Häubchen , aufgestecktem Tuche . wünsche , Sonntag-Dejeuné ankommen möge . Jena , 1 . 1810 . Dinge . Vieles erhalten , besorge Fehlende . Dingen Pässe . Stiefel schickt Karl ; wünsche , zurückkomme , Schuster Maaß darnach genommen . Orden , französischen russischen großen Bande , bringe wohleingepackt ; , Fall , brauchen . unserer Hin- Wiederfahrten einrichten . Riemer Fälle , 9. , lieb , alsdann guter Zeit anlangt , Mittagessen sollt . einrichten , , 16. , abgehe . drei Tagen übrig Zeit , besprechen . Karl bleibt . Geld Überrock , . Weißern schönsten Folgendes : förmliche Bestellung Büste Prinzeß Marmor Abreise auswirken ; müßte Welt riskiren . Rathe , wagen , Büste Gefahr , Marmor , Zeit . Rückt Arbeit , Zeit Vermählung Abschieds ruckt heran : Möglichstes , Herrschaften behalten , Wünschen gelange . Dingen , Waaren . Bestellen , fertig aussehen , nimmt . aufmerken , Leute Gipsbüste loben tadeln , Hofrath Meyer Rathe ziehn . sagst , Madame Dillon seist . wünsche . Versäumt hinzugehen , abreise . Geschirren . weißen Weine möchte Reise . trinke , bekommt . Lebe ! möchte Garten , hübsch , genießen . Carolinchen August denke , mitzugeben . Riemern gebe verschiedenes Aufträge . Portefeuilles glücklich angekommen . – Lebe ! Inlagen baldigst besorgen ! schicke , liebes Kind , Kasten , Schachtel , Topf , lässest Rabatten pflanzen . Pflanze Topf lässest hübsche Stange , hoch . leidlich . , . Herzog . gibt Stillstand unsern Arbeiten , Sinne erfreulich . Lebe . Schicke Bücher , wünschte , bringe . ? [ Jena , ] 26 . 1809 . G. * * , 13 . Spazieren Schlosser Brücke , Leonhardkirche , alterthümliche Architektur Zeiten Karl Großen befindlich . Demoiselle Servière , Brönnerischen Buchladen , Geschmack Eleganz angelegt . Herrn Staatsrath Molitor . Herrn Schellersheim . bekannte Deutsche , lange Florenz aufhielt geschnittne Steine , Goldmünzen Antiquitäten edlem Metall sammelt . sahen silberne Statue , 3 Zoll hoch , römischer Zeit , Ziegenhirten vorstellend , Artigers . Gemmen bringe Abdrücke . Frau Brentano-Birkenstock Tische . Spazieren gefahren . Herrlicher Sonnenuntergang . fuhren zumzu Bockenheimer Thor hinaus , Gärten rechts herum Bornheim . Herrn Hügel . Fräulein spielte Händelische Sonaten Ouvertüren . Familien-Tisch , mancherlei Gespräche Vergangnes gegenwärtige nächste Verhältnisse . , 14 . Herrn Schellersheim , Gemmen Münzen betrachten . köstliche Dinge , wovon Abdrücke genommen . . Rath Willemer . Frau Städel Tische , Schlosser , junge Ehpaar . lustig blieben lange beisammen , Tage Begebenheiten erzählen . , 15 . Frau Stock , bevorstehenden Feierlichkeiten gesprochen . Stadt , begegnete Riesen , Anstalten Gerüste besah , Illumination aufführt . Fahrthor Schlosser ; fuhren , Herrn Salzwedel , Mineralien-Sammlung besahen . enthält köstliche Exemplare , vielen Kriegsstürme Besitzer Lust verkümmert . Mittags Familie , Herrn Städel , Zeichnungen wies . Unschätzbare Dinge . drei Dutzend Guercin , eins gedacht ausgeführt . Federzeichnungen . Original Mantegna , Rothstein . CambiasoCambiagi allerliebste Sachen . Julius Roman , charakterisirt , Wundersamste , . , Durchzeichnung erlangen . treffliche Sachen , falschem Namen . Madame Brentano . Frauenzimmer-Sitzung Nationaltracht . empfahlen , Geheimnissen lüstern scheinen . Solltet eingeladen , außen nationalisiren , bedenkt , englische Cattune mitkommen , , obgleich fremder Stoff , kleiden . Ferner Nähnadeln gesorgt , größten Brauchbarkeit . Kastanien aufgehäuft , Karl . , , vielen Menschen , vorgekommen . wünsche ruhigen Winter , erzählen mittheilen . Briefe hebt , Heidelberg Calender-Tagebuch ausgesetzt . Schlosserischen Familie erzählen ! Frau Schöff Hause immerfort thätig , Umgang verständig , klug einsichtig ; Jahre her unendlich ausgestanden , Ruhe Gleichmuth musterhaft . ältere Sohn Wien Frau . reiste Tag , Heidelberg gingen , glücklich angekommen . Christian zurecht , liebevoll thätig , kennt Stadt Verhältnisse ; nützlich , Betragen darnach richten . besitzt leicht jemand Wissen , Kunstkenntniß Liebe . guter Wille . Mensch Hauptpuncten sorgen , mische weder innre Angelegenheiten , , Menschen betrifft . allgemeinen Gesellschafts-Verhältnisse deßhalb höchst angenehm . Sonntags . nächstes Blatt Begebenheiten Tags berichten . , 16 . [ 1814 , ] Frankfurt . G. Herr Buchhändler Zimmer Heidelberg Hause nachfragt , Gegenwärtiges übergeben , benachrichtigen , Herr Hofrath Meyer Aufträge bewußten Geschäftes erhalten Herrn Zimmer deßhalb erwarte . Jena , 2 . 1810 . Goethe . Jena , 12 . 1809 . Riemer starken Schnupfens Quartiere bleibt , kürzlich eigenhändig , . Acht . , arbeite , Statten , bedarf . Zeit , Roman , , Druck befördert . drucken , , Dingen , rasch . Worüber erfreuen . , Dirs . ; vermagst , trage , ruhig . Lebe . G. * * [ Frankfurt , 12 . Oktober 1814 ] , 10 . Darmstadt . acht Uhr Museum , Schlosse errichtet worden . Herrn Schleiermacher Vorsteher , gegründet . merkwürdig Mannigfaltigkeit Inhalts , sowie Werth einzelnen Schätze . Anlage fortgefahren , Schloß Darmstadt Schloß Ambras vergleichen . Herrliche Gyps-Abgüsse genannten älteren voraus . Pallas Belletri zuerst , Bekannte , gegossen , . Basreliefs Tempel Pallas Athen erfreuten höchlich . Wunderliche Augen . Pferdekopf Venetianischen – müßte registriren ! möchte Kunstepochen , neuste Zeit , Musterstück . ( Siehe dritte Seite [ nächster Brief , S . 345 . ] , 11 . Wiederholte Besuch Museum besah vorzügliche Werke , gemerkt . Darauf Architekten , Moller , geschickt Boisserées Werke behülflich . sonderbarsten Zufall Original-Aufriß desden Cölner Doms entdeckt , Arbeit gefördert genauer . Ferner besuchte Primavesi , früher Aussichten Heidelberg radirte , Theater-Maler Darmstadt . Hierauf Prinz Christian , freundlich empfing kurz Abreise besuchte . Sulpiz Boisserée , fuhr Schlosser . Schaden Rad hielt Langen , rechter Zeit Frankfurt , Frau Schöff Schlosser liebreich empfing . heitern Abendtafel gings Bette . leicht glücklich gelungen Heidelberger Expedition , wovon umständliche Relation Händen : dieß fünfte Brief , 28 . absende . ( Supplement . ) Hofe Tafel , Großherzogin freundlich früherer Zeiten eingedenk . Großherzog speist , Fuße leidet . wartete Zimmer , , Weimar lieb werth , erkundigte . August Gelegenheit findet , Durchlaucht Herzogin hiesigen Herrschaften , Prinz Christian , , ers versäumen . Frau Wedel Stein ward gefragt Herrn Einsiedel , viele Empfehlungen aufgetragen . ( Frankfurt . ) , 12 . Brief . sagt Eil , befindet , , vielen Worten schlechten Zustand Nachricht gäbet ; geschadet . besucht Gerning , Frau Melber , Mittag speiste Herr Buchholtz . Tische Kupferstich-Auction kaufte Kronenthaler schöne Sachen . Frau Geheimeräthin Willemer : würdiger Freund forma verheirathet . freundlich vormals . Hause . Schlossern sodann Brücke Schönen Aussicht ; Hause , erwartend , . lebet . Nächstens erfahrt , lange Bleibens . Grüßet Wolffs pflegt . G. lange gehört , möge Zeichen , wohlbefindet . letzte Zeit ergangen , woran schöne Wetter wenigen Antheil . , 12 . . Fuhr Ober-Berg-Rath Cramer Wiesbaden , Weilbacher Schwefelbrunnen , Bercka gewünscht . liegt einsam , hohen Pappeln , mitten Kornfelde , strömt vier Röhren unendliches Wasser . Dieß breit verführt . Badeanstalt . Schlossers freundlich empfangen logirt . Brief Herrn Müller machte Vergnügen . Dienstags , 13 . Meßgewühl , lauter frohe Gesichter . dreißig Jahren Messe . Kaufmann mußte Wache Laden stellen . Sachsen Voigtländer losgeworden . Bestellungen wurden halbe Jahre gegeben . Frau Melber , Brentanos , Gerning wurden besucht , schönen Umgebungen Stadt beschaut . Schlossers . , 14 . Messe Riese , Madame Stock , Vohs , pp . Braunfels , vielen , unübersehlichen Waaren schönsten Anblick . Mittag Melbers . Doctor Melber wackrer , thätiger Mann , Lage versetzt Mutter Liebe erzeigt . fühlt glücklich , 81 . Jahre munter thätig . Mineraliensammlungen . SchauspielÜber gestrichenem Wilhelm Tell . schlecht , freudelos . Wilde Thiere , Bereuter ; hintereinander tief . , 15 . Visiten , Bethmann , Nikolaus Schmidt , Städel . Mittag Brentano ( Franz ) . Tische herrliche Fahrt Stadt , Mühlberg , Willemer Mühle . freundlich Sonnenuntergang unendlich . ›Wilhelm Tell‹ , ergötzlich . , 16 . Landschaftsmaler Schütz . schöne Zeichnungen Rheingegenden . Altdeutsche Bilder ; Prinz Bernhard , Fürst Reuß , Visiten . Madame Stock Mittag . Riese Gesellschaft . ›Titus‹ . Löbliche Vorstellung . Brentanos . , 17 . Kunsthändler Silberberg . Treffliche Sachen , theuer . Schütz Museum . köstlicher Martin daselbst andres . Surinam zurückgekommene , alte Bekannte : Frau Generalin PanhuysPanheus , . Barkhaus . Herrn Hügel Tische . Boisserée angekommen , Windischmann ; Schlosser . , 18 . Geschenk Stammbuchs Stammbücher . Baron Burkana , Aleppo Syrien , reist Kreuz quer Europa nöthigt , aufstoßen , . Zeit Wanderschaft dauert 1748 1776 , Wien 70 Jahr alt starb . zwei dicke Octavbände hinterlassnen Blätter zusammengebunden , mitbringe . unberühmten Namen stehen berühmtesten : Voltaire Montesquieu Spitze . Sammlung Handschriften verschiedner Nationen Regionen merkwürdig . Acquisition . Gemälde-Sammlung Herren Dr. Grambs , besuchte Freunde Gärten , fuhr sodann Madame Brentano Städel Willemer . Tag höchst , Wirth munter , Mariane . ( letzte . ) Dießmal sahen Sonne , Thürmchen , Willemer Mühlberg gebaut , untergehn . Aussicht köstlich . dießmal , Fortsetzung folgt . Frankfurt , 21 . 1814 . G. Karls-Bad , 6 . 1810 . Briefchen , Shawl begleiten , eigenhändig : herzlicher Liebe gedenke Plane mache , künftiges Jahr Zeit zubringen . dießmal Schleier , gefallen , wenigstens drei schönsten gehalten . wünsche , glücklich ankommt , Empfang . Versäume Sommer Arten Cur Weimar Lauchstädt . letzten Orte laß Baden empfohlen . August , vernommen . Carolinchen , Namen Tüchelchen putzen . , hoch Shawl schätzt . Lebe gedenke Liebe . G. Jena , 29 . August 1809 . Nochmals vielen gestrigen Besuch , Freundliches gebracht habt . Fleiß zurückgekehrt , . wünsche , beim Theater freudigen willigen Gang , . übersenden : Hirsch zerwürkt worden , Weimar gekommen , suchen , Stück verschaffen . Bohnen , Boten abzureden . Laß frische Kartoffeln , , dergleichen . Lebe schönsten . G. [ Jena , 13 . 1810 . ] glücklich angekommen , obgleich Wetter höchst unangenehm . Hecht , August gesendet , empfangen worden . Schmackhaftes schickt , Fisch folgen ; gewöhnen , essen . Sende schwächeren Ästen Wachholderbaums , Elle ; Versuch , . August legt artige Sammlung Holzmustern ; Stück verwendet . befindet . , Carolinchen . Sende Abputztücher , reinlich , gegenwärtig . Schicke Calendern Pappe gezogen , liegen Bücherrepositorium Schreibtisches , rechts , oben . Riemers rothes Brieftäschchen Sonntage Saale liegen geblieben . erbittet sichs . hinzusetzen ; August allerlei vorerzählt , Boten drüber ankommen . Besorge Beiliegende ordentlich lebe . G. Nachmittag beim Vater , wünschen , Hecht bekommen möge . Grüßen Demoiselle Ulrich . August . nachbringen schöne kleinen Nachbarin , besucht ; Kind artig möchte Weimar . Kaaz , bestens empfiehlt , Cabinet geschickt . Essen zufrieden , . ersten Bogen Romans Druckerei , braucht sechs acht Wochen Ruhe Sammlung , Sache abgethan , . Riemer Weise behülflich . dringende Bitte , Frauen Schiller , Wolzogen , Egloffstein , Schardt , Viertelstunde , besuchest freundliche bringest . Versäume , ausgerichtet . wünsche leidliches Befinden , paar Monaten vorgesetzten Arbeit fertig , Übrige . Lebe sei überzeugt , Herzen liebe , Ankunft unsres Knaben Stillen freue deßwegen abzuthun wünsche . Lebe . G. Essig besorgt worden , erhalten : entweder bringt Mann , größere Lieferung Hof bringt , Fäßchen hieher . halben Eimer bestellt . brauchst , darfst mirs . mitkommenden Feigen schickst Herrn Wolzogen , Empfehlung . Winterfeigen ; laß wünschen , schmecken bekommen mögen . Boten herüber wünsche , besondern Blatt . Findet , Botentag geschickt . Jena , 28 . 1809 . G. Nachstehende Dinge wünschte Hause erhalten . aufzusuchen , Sachse behülflich . 1 . Actenschranke , Schlafzimmer , liegt Packet Folio , starken Hand hoch , Bindfaden zusammengebunden . Aufschrift : Osteologica . leicht andres Packet , zugleich Schranke liegt . 2 . Bibliothek , großen Repositorium links , Fenster , , erinnere , Reihen Pulten , stehen zwei Bücher Quart , grüne Pappe gebunden . Manuscript betreffen Gebirgskunde . andres Buch . 3 . Einschlag-Lineal , d. h. Lineal , Ende Querholz , – liegt Schreibtisch , Galerie rechten Schränkchens . Dinge wünschte , gepackt , Boten erhalten . Lieber Geheimerath , lieber Brief aufgeheitert , ersehe , vergnügt angekommen . Recepte wiedergefunden befinde ; Egerwasser , Tag nebst Brief erhielt , getrunken . Feuerstein 9 Bouteillen geschickt ; erste , aufmachten , vortrefflich , Caroline ausgetrunken . theuer ; 9 Flaschen 2 Thaler 6 Groschen 9 Pfennige bezahlen . , 14 Tagen hinfahre , Packet mitnehmen , Briefe Zeitungen schicken . bitte , , Wiener Shawl schicken , Vermählung . schönen Steck- , Näh- , Stricknadeln danken ; letztern könnten Gestricke stärker brauchen , Nähnadeln könnten folgenden Nummern brauchen . Feuerstein mitbringen . Jena , folgende Damen besucht : Schopenhauer , künftigen Nonneburg , Frau Schiller , Hofmarschallin Comteß Egloffstein Frau Seebach . Herr Lewandowski , , nächstens Miß DillonDülon Partie Ettersburg Tiefurt einladen . Künftige Woche Jahrmarkt Jena , denken Zeit hinüber . bitten Brief . Singstunden ruhig fort . folgende Theater-Sänger Messe Frau Heygendorf aufgeführt , Capellmeister dirigirt , Herr Molke , Herr Stromeyer , Herr Strobe Mamsell EngelsEngel ; Singstunde hält Eberwein , Chor übrigen , , . singt Unzelmann Heygendorf . Eberwein Sachen brav ; Geld gegeben , vielmal danken . Frau Capellmeister Müllern ; artige Leute , vorgenommen , nächstens einzuladen . Frau Wolzogen besucht , ; einpacken beschäftigt , wegreist Haus Herzog verkauft . Frau Humboldt Frankfurt treffen ; vielmals grüßen , , Garten zubringen . Theater ruhig still fort . ›So alle‹ künftigen gegeben , Capellmeister zweite Probe halten , Finale , , zugegangen , arme Organistarme Organist nachträglich Zeile Eylenstein sitzt Wache , Theater liegen ; vermuthet , , Capellmeister Possen , geschehen . Genasten Angst . Schauspiel betrifft , ruhig , freut , hören , befindest . trinken Wasser spazieren . Cölner Bilder niemand abgeholt ; liegt großes Packet Cotta , schreib , aufmachen geschehen , gedruckte Sachen . Cotta wiederkommen Karl Schiller mitnehmen . schönes , fruchtbares Wetter , , Krautland Garten , zupflanzen , , zurückkömmst , schöne Ernte zeigen . blühen Jahr Obstbäume unserm Garten , lange Zeit , Garten Gartenhaus beständiger Aufenthalt . Neues wissen , empfehlen ferner Liebe Güte . Rückkehr Jena bekam Besuch Meerweibchen befand zufriedener . Vertrauen Egerwasser . Medicin , Ordnung . Bettinebediene Karlsbad angekommen Frau Eybenberg ? sagt , Silvie Gottern gingen . willst Äuglichen anfangen ? . Vergiß ältstes , , bitte , denke mich. fest vertrauen , , . , gedenkt . Lebe behalte lieb C. v. Goethe . Weimar , 24 . [ 1810 ] schicke , liebes Kind , Freunde nachbringen , versäumte . neuen Bauanlagen Ackerwand betrifft , Vorschlag : Durchlaucht Herzog fünf Bauplätze , umsonst , fünf Baulustige , Bedingung , Häuser zwei drei Jahren bewohnbar seien . Wer anno 1812 ersten Haus fertig , verliert darauf : Meistbietenden verkauft , entschädigt , Besitzer engagiren , Laufe gedachten Jahrs Bau vollenden . Bauen Welt einlassen , abwarten , Sache , Nachbarn kriegen . Schlimmste , aussieht , Linie Koppenfelsischen Scheune halten , abzulehnen suchen . Beigeschlossene schicke Herrn Müffling . niemand , mittheile . Gib Überbringern mündlich Aufklärung , rothen Wein aussieht , vergriffen . geschickte , rothgesiegelte dunkler sonstige behagen.Ich Flaschen hiesigen Freunden geborgt . Fisch mitkommen ; versprochen . Lebe Herrn Kaaz Freunde schönsten , seid gesund vergnügt . Jena , 3 . 1809 . G. Worten melden , gehet , Zeit theils , theils August , Riemer Meyer zubringe ; überall Ordnung hergestellt . gegebenen Nachrichten . größter Wunsch , glücklich herstellen mögest . Freunde entschuldige , ; gibt . Vergnügliche wünschend . Weimar , 4 . 1815.G . G. Brief zehn Tage unterwegs , deßhalb sogleich . umständlichen Brief , achten abging , erhalten . Karlsbad steigen angesehen , habt wohlgethan , Höhe ziehn . Aussicht höchst angenehm Regenwetter tröstlich . lebe fort ; Sprünge , Bad Länge angreifend regt Übel , los möchte . Ärzte verweisen Geduld Ordnung . stille tiefsten Frieden . Sähe Sonntags Biebrich Östreicher Preußen , wüßte , Krieg bevorsteht , glaubte Zeitungen , deren täglich Menge mitgetheilt . Biebrich Erzherzog Karl gesprochen , freundlich gnädig erwies . niemand Bekanntes Curgästen . Speisewirth nährt köstlich , angenehm , zubereiten , schickt . Brentanos Frankfurt Artischocken versehen ; Krebse gekauft worden , Stück 3 Kreuzer kostet . Confect getrockneten Früchten Nachtisch , Chocolade Freunde fehlen . Rothen weißen Wein ließen gleichfalls . Ferner Petit Burgunder verschrieben , Bouteille leichten Gulden Stelle , angenehmer trinkbarer Wein . nahen Lustorte , Geisberg genannt , findet treffliches Pöckelfleisch , freundliche Wirth Stück sendet . Denkt gutes Brot Bretzeln darzu , seht , Seite abgeht . August Verlauf Feierlichkeit umständlich beschrieben , schicklich ordentlich ; später Gedicht gesandt Theilnahme Ferne bewiesen . Landsleuten Riese besucht alter achtzigjähriger Forstmann . Sodann vermelden , Magnetismus Frankfurt Gegend , jungen Ärzten , Schwange . , Gegensatz hohen Dingen , Maß Krebse , gespeist . Schwarz Schalen , Puncte Übergangs , alte Hülle abzuwerfen . Weimarisch Maß 7 ZollDa Maß Rücksicht Größe Buches Hälfte verkürzt mußte , erhält Länge Krebse , Goethe Briefe ( Quartbogen ) angibt , obige Länge doppelt nimmt . Seite anzufüllen , allerlei , einfällt , hinzufügen . schöne Mineralien eingefunden ; Zeit Zeit Spaziergang Steinbrüche Bauplätze unternommen , allerlei Merkwürdiges zusammengepocht . Jena interessanter Kasten zusammengepackt . Herr Oberbergrath Cramer , Gevatter Lenz , hervorthun . Gebaut ; Anlagen höchst verständig lobenswürdig , Linien , wornach gebaut , überlegt . gibt Straßen , größten Stadt Ehre . greift eins ; Kellern ausgegraben , schafft Vertiefungen , kleiner Bach verursachte durchfloß , entstehen schöne Gärten . Aufgeregt Bauen Einwohner günstigsten Umstände . Plätze erhalten Herrschaft , ansehnliches , verhältnißmäßiges Baudouceur , vorschriftmäßig bauen . unerschöpflicher Steinbruch talkartigem Thonschiefer Nähe liefert Material . lebe . Versäume , wenigstens drei complete Kreuzkrystalle Müllern mitzubringen . schönstens . Briefe Schlosser adressirt . Wiesbaden , 17 . 1815 . G. Weimar , 30 . 1807 . liebe Mutter Genien Worten Werken erkennt , freut . nöthig , genialisch , leben Lebens erfreuen . liebe Frau glücklich angekommen , beruhigend vernehmen . Brief , meldet , Stunde . überzeugt , voraussah , Zusammenkunft erfreulich . künftiger Abenteuer Karlsbad Paar hübschere Pistolen kaufen , gegenwärtigen colossal . Erzählung Vergangenen freue mich. gegenwärtigen Umständen Zeit . Nachrichten umständlicher . halte , lange auseinanderbleibt , wechselseitig Detail Lebens bekümmern . Hofft wiederzusehen , , Zusammenhange . Zuerst Lobe Köchin gesagt , Sachen vortrefflich , Waare ankauft Sorgfalt zubereitet , sodaß Mittag wohlschmecken . Grünen Kohlsprossen bestellt Honig Nachtisch , Fest würdig feiern . August Eier roth hart gesotten.Dieser Satz nachträglich Rande . Fastenbrezeln , bäckt Köchin allerlei Torten Kuchen , übel gerathen . Truthahn abgeschlachtet , Dinge Vorrath . Keller ordentlich . Gnome pflegt beobachten , Nößel irren möchte ; Tabellen Vorrath übereinstimmend . Außer gewöhnlichen Gästen niemand Tische . Lortzing Buchstaben-Kästchen abgeliefert , gerathen . Truthahn eingeladen . Elsermann Deny Grünen beiderseitiger großen Erbauung Treibhäusern . theatralische Neuigkeiten melden , beweglichsten Wesen Neues Unerwartetes vorgeht . Erstlich ›Helene‹ , Oper wiederholt . ›Emilia Galotti‹ , wozu Elsermann weißes Atlaskleid fertig , Freude . , ächt italienisches Morgenkleid ersten Scenen erfinden zuzurichten . Hofe her Tunicas einfinden , Einsiedelsche Stück Glanz gelange . verzögern , zurückkommst . Haide Entlassung gebeten erhalten . vorteilhaften Bedingungen Wien , worüber Nachwuchs höchlich erfreut . Reinholds Michaeli . halten . Truppen Einquartirung merken . Einzige , innerlich beunruhigte , , Frau Herzogin Mutter Durchlaucht drei vier Tage bedeutend krank . sichs gegeben , baldige völlige Herstellung hoffen . ganzes Haus befindet , August gloriirt Ritt Erfurt , Reiter Tische . neuen Starostenkleid gebrüstet . Wetter , vergangene Woche anhaltend , Reise willen gefreut . schneit . wünschen Witterung Frankfurter Messe Zubehör , empfehlen Freunden , Frau Syndikus Schlosser , bitten paar Zeilen wüßten . Brief EisenachÜber gestrichenem Erfurt rechten Zeit angekommen . – Damen erste Frühstück . Madame Schopenhauer unterhaltend . junge Bertuchische Paar daselbst . Demoiselle Bardua nochmals malen angefangen . G. völligen Auszug . erhältst beiliegendem Verzeichnis allerlei . Kistchen Packet Kupferstiche uneröffnet . wünsche , wohlgehe . unserm Geschäft wirds lange dauern , zwei Capitel drucken . August . Herr Präsident Müffling Hofkammer-Rath Kirms besuchen , geschehen . Carolinchen Theaterfreunde . lebet . Jena , 2 . 1809 . G. willst , lieber , angenehm , gibt besprechen , glaubt . Exempel alte Handel Riemer Nachbarin , früher erzähltest , ausgebrochen . überzeugt , lüsterne Liebelei , . Frau krank geworden Manne Gott erzählt . weißt . Fälle wünschte , ließest Premsler , Art Vertraute , hörtest , . Sprächst Hirschfelden , Aufsehen ärger . Mann droht Scheidung , vorgeht . Klugheit Thätigkeit vermitteln suchen . , herzlich liebe freue , Bübchen leben fleißig . Inliegendes bitte bestellen . Jena , 10 . 1809 . G. Herr Regierungs-Rath Voigt machte Hoffnung , Sonnabends Schwänchen zustellen . finde Gelegenheit , Wort , vorbei . behagt , eingewohnt , aufgehört trinken fange baden . Gegenwärtig Tag gezeichnet illuminirt , Riemer thut Gleiches , unterhalten , Weile fort leben wünschen . körperlichen Zustände betrifft , , vorsichtige Diät hinaus , wachsam sei , Übel , heben , dämpfen Ausbrüche verhüten . größeren Reise Muth , , Lebens genießen . bleibt Hauptspaß , allerlei auszudenken . verrathen , Kopfkette künstlichen Steinen , , natürlichen , Freude . Werk allerlei Weise ausstudirt zusammengeschafft , vergnüglich . Glaswesen herbei . möchte trefflichen Manne , kennen lernen , Umgang , genieße . Weimar , , . Herzog , vergnügt . . Lebe , gutes Kind , Augusten schönstens . Karlsbad , 3 . 1807 . G. erhältst hierbei , liebes Kind , Kappische Gutachten Original Abschrift . letzte behältst unsrer Nachricht . Kapp sagt : sei Bedenkliches , Gefährliches , müsse , räth Fuß-Bewegung . Kommst Weimar , bade Niedermühle thue Camillen Schafgarbe Bad . Lauchstädter Aufenthalt Spaß dieß Jahr , thut leid ; bleibt ! Herbst Winter hoffen . hiesigen Aufenthalte zufrieden , befunden gethan Jahre . Franzenbrunn Kapps Verordnung , Trinken Baden wiederholen , außerordentlich wohlgethan . 21 . Julius Assignation 200 Thaler Schachtel liebenswürdigen Häubchen geschickt ; , hören , erhalten . , erzähle , Bury überrascht paar Tage geblieben . Alte , brav liebevoll fahrig . , Weimar schicke . lachst , Dus eröffnest . Kaaz . grüßen . Eh Lauchstädt gehst , schreibst . Weimar erhältst Nachricht Frau Seebach . August Brief Werner geschickt Ferien Straßburg . lebe . Frau Eybenberg , Marianchen genannt , abgegangen , Freundliches erzeigt . Äugelchen gibts unzählige , wer kostbare Zeit wenden möchte . Liebste , Befinden einrichtet , Kapps Meinung hübsch . Lebe , gedenke . Karlsbad , 1 . August 1808 . G. Abschrift glaube , außer Schlaffheit Darmkanals Schlaffheit Blutgefäße Unterleibs vorhanden ; Anhäufungen Blähungen Unreinigkeiten ersten Blutstockungen denAus zweiten . tonischen Extracten , z . B. Schafgarbe Enzian dergleichen , Pulver Pomeranzenrinden Rhabarber paar Tropfen Cajaputöl , vorzüglich spirituosen gewürzhaften Einreibungen rathen . Frau Geheime-Rath Bewegung Fuß fette blähende Speisen vermeiden . Getränke rother Wein Wasser zuträglichsten . [ Karlsbad . ] 1 . August 1808 . Kappe . versteht , Merseburg gehst , Herrn Dr. Schlegel Inlage zeigst weitern Verordnungen befolgst . Rezepte . überzeugt , freuen , Brief Lauchstädt , eilte , dorthin , baldige Nachricht Ankunft . , wünsche , wiederherstellst . rathen , machtest Partie Leipzig , besuchtest Herrn Doctor Kappe , brächtest Empfehlungen erzähltest Fall . gibt tüchtigen Rath , alsdann schönen Sommer , befolgen , anstatt wunderliche Weise herumschleppst . Gedanken , vielmehr führe Leipzig . kleiner , guter Gesellschaft gelebt . Ziegesarische Familie abgegangen . Stunden . Fräulein Silvie lieb , , spaziert , unsern Partien gekommen , Tage regnete . Eigne Gebirg , kurzen Entfernungen Regen gutes Wetter gleicher Zeit bestehen . , erzähle , Riemer hübsches Äugelchen gefunden , eins Kutsch Pferden , spazieren nimmt . Capitel ereignen , erfahre . Weimar Frau Staël Übels gesprochen , mußt anfechten . Welt , gönnt Vorzüge , Art seien ; , verkleinert , läugnet , sagt Gegentheil . Genieße , Glück gegönnt , erworben , suche Dirs erhalten . unsrer Liebe verharren knapper einrichten , unserer Sinnesweise leben , bekümmern . Thibaut Brief , Voß , übereinstimmend , August wissen . Sachen artig ; , Leute , kleinen Zirkel lebt , tadlen . Zeit , Studien übrig bleibt , froh gemüthlich zubringen . Theater , zufrieden ; Einzelnen Händeln fehlen . gegenwärtig , deutlich erklärt , inwiefern Schauspielerin Mann geschützt . Halte , betrifft , Singechor . Wer , entstehen , Jahre fortsetzen . Unterhaltung verschafft kleine Anstalt Winter . sämmtlichen Glieder , Elsermann . Eberwein lege Blättchen , sendets Herrn Hofkammerrath Kirms bringt anständige Weise Gesuch gleichfalls . , sendete Blatt Vater , Sache mündlich ausmacht , wann Eberwein weggehen lange . Gelegenheit Packet Wachstuch Leipzig spedirt , erhalten . enthielt Kostbarkeiten ; Paar geräucherte Zungen , Sorte . Karlsbad fängt , füllen . wunderlich aussah , kannst vorstellen , , ersten Balle Frauenzimmer miteinander tanzten . Gesellschaft Sälen . Schauspieler-Truppe vorigen Jahr . Schlusse melden , Marianchen angekommen , artig gescheidt . lebe , gedenke . Karlsbad , 2 . 1808 . G. [ Jena , 5 . ( 6 . ) 1815 . ] befinde leidlich . Gesehn niemand Kieser Stark , Frau Knebel , Marezolls , Seidler , freut , wiederzusehen . Knebel geschrieben , Stark Diät gesagt . fehlt , Magen Ordnung ; hoffentlich geschehn . Winzerle gefahren , Tische schönen Sonnenschein Geleits-Haus spazieren Graben , bekommen . nachdem Whistchenwüstgen , schlafen . , ganzem Herzen liebe freue , wiederzusehen . August . Kirsch empfiehlt Genaden . C. v. Goethe . Karlsbad , 2 . 1807 . Post jeneÜber gestrichenem Gegend abgeht , Briefchen vorbereiten , befinde , Leib Seele unvergleichlich , Hause wegging . abwechselndes , angenehmes Wetter , hübsches , heiteres Quartier guter Lage . Bekanntschaften , hiesige Leben hergebrachter Ordnung fortgeführt . 5 Uhr stehe Brunnen . 8 9 gefrühstückt ; geruht , angezogen , dictirt , spaziert gegessen . Tische Zimmer gezeichnet , Promenade Zeit Weise hingebracht . Essen leidlich , Wein ; verführt , übernehmen . erste Woche , Zahltag . ordentliche Rechnung geführt . Papier eingewechselt worden ; 50 Gulden 103 Papiergulden erhalten . acht Tage sollst erfahren , Woche kostet . Leipzig Nachrichten . Herr Rath Rochlitz freundlich , umständlichen Brief . Genast Einnahme , gering , ginge Unternehmen . vier ersten Repräsentationen Elsermann aufgetreten . Gesellschaft , leeren Alleen gefallen . Gäste erwartet . Spitzen Kluges ; neuen Einfall , Wohlfeilheit angelegt , nemlich Grund Zacken , aussieht ; weder ächte , falsche Granaten . Viele Läden , Anfang . dießmal , Brief liegen . Achttagen Achttagen erhältst Nachricht , , Zeit Zeit erfahren . Lebe Augusten schönsten . G. vier Uhr , früher , Brief erhältst , fahren Karlsbad , lieb , Jena wegkommen . wußte , Vergangenen Einstand mußte , . wiederkomme , gegenwärtigen Zustand . ruhig vergnügt friedlichen Thal , besuchen mögen . Welt toll , Gott danken , stillen Fleckchen lebt . Haus Hauswesen betrifft , verlasse Falle ruhig . Zelte wunderlich gefunden : , nachsahen . Zelter Gemeinen lagen Kammer , Hauptmannszelt . Verlust Laube trösten . Mutter Brief erbaut Brief Bettinen . wenigen Zeilen geschadet , Wielands Afterreden . zusammenhängt , auszulegen , viele Worte brauchen . lege Blättchen , Bestellung . Sei mache , August , demungeachtet herzlich , verlassen . Ingleichen findest Quittung Johannisquartal . Herrn Hofrath Meyer siehst , vielmals . herüberkommen willst , Herrn Major Demoiselle Huber willkommen . schöne Wetter Zeit dauern ; vorerst drei Tage , zufrieden . Lebe gedenke . , , Montags Schleiz , Hof , Eger Karlsbad , Gedanken folgen kannst . Lebe , besorge paar beiliegenden Sachen . Karlsbad angekommen , geschrieben . Jena , 24 . 1807 . G. Boten vermelde [ liebes ] Kind , Jena glücklich angekommen . finde allerlei einzurichten ; höre , Durchmärschen geplagt seid , möchte hinüber . , überschauen möchte . Deßwegen wünscht , entschlössest , Kötschau fahren , , guter Zeit ; brächtest , angekommen , , brächte Seite hübsche Sachen . erführe , wissen nöthig , könnten vieles überlegen . wünsche , wiederzusehen , liebe . Lebe antworte kürzlich . [ Jena , ] [ 14 . 1808 , ] G. * * [ Naumburg , 17 . 1813 . ] lieben Personen , Weimar weggetrieben , angenehmen schuldig geworden . Seebachsburg begegnete Regiment Husaren , Hütten Zelte fanden leer ; , Krieg Abschied . Jenaischen Boten brachten Blumen Paquete , Roßla einlenkten , fanden tiefsten Frieden ; stiller Frieden , vermißten Fuhrleute , Zeit Leipziger Messe zogen . Wetter bewölkte entwölkte , Regen konnte . Luft warm angenehm . Begleiter erzählte alte Geisterlegende , sogleich , Eckartsberge still hielten , rhythmisch ausbildete . Herrn Riemer gesendet Bitte , vorzulesen , Händen . ruhigem Wege Mittagsstunde ›Scheffel‹ , alter Kellner großer Gemüthsruhe bekannten alten Zimmern empfing , nachher Gemüthlichkeit , merkte , gemüthlich seien , neusten Kriegsereignisse erzählte . Pässe ernsthaft vorkommen ; versprach , verlangten , vidiren . gestaubt , gingen Dom , Regen erbitten ; Himmel erhörte , wären beinah tüchtig durchgenetzt worden . gelangten glücklich altheilige , vermodernde Gebäude , woraus Kauf , Tausch Plünderung gebracht hätten . Schnitzwerken Chorstühle hübsche Gedanken . dürrer , rebenartiger Stab schlängelt mitumschlungene , akanthartige Blätter belebt . schöne gemalte Fensterscheiben übrig ; Teppich , Theile Figuren Grundes einzeln verfertigt hernach zusammengestrickt , -genäht . Größere Kleinere Bronze . Bild heiligen Schusterstochter , Wahrzeichen Schuh Hand trägt . Graf großen Schönheit geehelicht . starb , nahm Schleier . hübsch , , gemalt , aufgefrischt lackirt , reizend aussieht . Freund Meyern erzählen bitte , Folgendes . steinerne Bild Bischofs , Gerhard Goch , Erstaunen gesetzt ; heißt , Gesicht . ward 1414 installirt , zog Concilium Costnitz 1416 derjenige , Naumburger Angst vortreffliche Schauspiel ›Die Hussiten‹ verdanken . starb 1422 . Hauptsache . Gesicht individuell , charakteristisch , Theilen übereinstimmend , bedeutend vortrefflich . übrige Figur stumpf deutet sonderlichen Künstler . erkläre Wunder , Gesicht Tode abgegossen nachahmungsfähiger Künstler Abguß wiedergegeben . wahrscheinlicher , Augen Art falscher Bewegung erscheint , Züge untern Gesichts , großer Natürlichkeit , lebendig . Uralte Hautreliefs , Kirchenbau . stellen Fries Passion , höchst merkwürdig . erinnere ähnlichen . konnte scharf wüßte : eilten Heiligthume , Ursache feucht , kalt unfreundlich . Räume , Meßopfer erwärmt , höchst unerfreulich . schönen eleganten , katholischen Pfeiler eingeschobenen , protestantischen Glasstühlen Mangel , Honoratioren beschweren . Befragen versicherte Küster , Prediger weiten wunderlich durchbrochenen Raum anzugreifen , deutlich articulire letzte Wort ausspreche erste . ohngefähr , Weimarischen Theater überall , hieraus , reisen großen Nutzen bringt . Merkwürdigkeiten unerschöpflich . Wichtigste , höchst bewallfahrtetes , wunderthätiges Marienbild protestantischen Ecke , Küster versicherte , Kopf sei hohl , Wasser gefüllt hätten muthwillige Fischlein Bilde Thränen ausgepreßt . Sünder gekannt hohlen Köpfen , Fischlein , Gehirn schwimmen [ d ] , gelegener ungelegener Zeit Thränen auspreßten . übergehe Hauptnebenpuncte , Bestien Gesims , Wasser spieen , wenns regnete , Ergetzung Christenheit , . Dresden , 21 . . Vorstehendes 17. , , Naumburg geschrieben , Beweis Wohlbefindens , sogleich abgehn ; Postcurs gehemmt , mußten Blättchen . Ostertage Wege Leipzig trübes stürmisches Wetter , fortdauernd vortrefflichen , menschenleer , Wüste fahren glaubte . Himmel heiterte , 12 Uhr zogen Leipzig Hôtel de Saxe . Markranstädt Russen gesehn , Art Spiel divertirten . gutes Essen stellte her , durchzogen Stadt , schneidenden Windes erfreulich . gingen Declamatorium Herrn Solbrig . Hohler , geist- geschmackloser leicht vorgekommen ; Publicum gefallen . mochten gewißDavor gestrichen 200 Thaler eingekommenVon Goethe geändert ingekommen , applaudirten einzig , Kaiser Alexander hoch leben ließ . arme Schlucker Handwerk verstanden , » , Cameraden ! Pferd , Pferd ! « Goethe nachträglich unterstrichen angestimmt , Sensation erregt . fing jämmerlichem Ton elendeste jammervollen deutschen Lieder recitiren : » geliebet , lieb mehr. « rührte hierauf , ähnlichen Dingen Hand , machten Zeiten . schrieben unserer Lust August erzählte Todtentanzlegende inDavor gestrichen hastigen paßlichen Reimen . Prinzen Bernhard dedicirt übersendet . Spargel sonstigem gefehlt . , 19. , fuhren Ereigniß , leeren Straßen Wurzen , neben Fähre Militarbrücke fanden . Oschatz fanden leidlichen Gasthof ›Löwen‹ schrieben daselbst Parodie Solbrigschen Lieds , beginnt : » geliebt , lieb ! « . Leipzig heraus Gegend beschneit bereift , thauete verlor ; vonÜber gestrichenem freundlichen Abendsonne beleuchtet sahen schöne Elbthal gelangten rechter Zeit Meißen ›Ring‹ . großes Fourage-Magazin gegenüber versorgtenVon Goethe geändert versorgte unzählige Fuhren , weßhalb Wagen Platz einnahmen . Wittwe zwei Töchtern versorgte Gasthof schweren Zeit , jüngste erinnerte euere glückliche Art , . erzählte Verbrennung Brücke großer Gemüthsruhe , Flamme ausgesehn . zusammenstürzende Brücke schwomm brennend fort landete Holzhof ; mindeste Lüftchen wehte , erlosch . anderthalb Stunden ganze Feuerwerk vorbei . Ferner erzählte Kranken Gefangenen , gespeiset , Einquartirung letzten Zeiten , Kosaken Pferde abgesattelt , Kähne gesetzt Pferde nachschwimmen . vorübergegangen , Meißen befand . Dieß , meisten aufheitert , Orte , Krieg getobt , Füßen findet . , 20. , angenehmer unterrichtender Tag . Dingen bestiegen Schloß besahen zuerst Porcellainfabrik . Vorrathssäle . beinah unglaublich , findet , Haushaltung besitzen möchte . Übel liegt . Arbeiter ( 20 Jahren 700 ) , beschäftigen ließ , Mode , Vorrath arbeiten . Mode veränderte , Vorrath stehn . wagte , Dinge verauctioniren weite Weltgegenden Geringes versenden , beisammen . tollste Ausstellung , gefällt gefallen , eins , Massen hunderten , tausenden . Arbeiter 300 . Hauptmann Wedel , Bruder unsers Oberforstmeisters , Direction , freute , Weimaraner , äußerst . wohlgeputzten Scheiben Wohnung Schloßplatze sahen lieblichsten Erscheinungen . schönes Mädchen , 4 Jahren , 3 . Feiertage Mutter angezogen stand dunkeln Grunde Porträtchen , van Dyk Rubens schöner hätten malen . Schönheit Kindes , günstige Beleuchtung , dunkle Grund , Firnis Glases , trug , satt konnte ; Mutter Halskräuschen umlegte , Bildchen fertig . Zeit schien beinah empfinden , Artiges sei , aufmerksam angesehn . Dom , Platze , mehreren Ursachen äußerlich Anziehendes , inwendig schlankste , schönste Gebäude Zeit , kenne ; Monumente verdüstert , Emporkirche verderbt , gelblich angestrichen , weiße Glasscheiben erhellt , einzige Mittelfenster Chors bunt erhalten . ebenIn neben Chor Stein gehauenen Baldachine Sitzen Domherrn . Capellen Burgen , Luft schweben , Geistliche Ritterlichen wechselt . höchst schickliche Verzierung , denkt , Domherren altritterlichen Geschlechts CapellenVon Goethe geändert Capelle Thürmen verdankten . Zeichnung , Begriff gibt , durchDavor gestrichen Beschreibung niemandem . Frühmahl ward Karpfen polnischer Sauce genossen , vorher trefflich geschmeckt . besah Pfeiler abgebrannten Brücke fuhr halb 1 . halb bedeckten Himmel Luft kühl , Sonnenblicke , vergnüglichste Fahrt . zogen neugeschlagene Schiffbrücke rechten Ufer Elbe , Begriffe cultivirt Häusern bebaut , einzeln , mehrere Stunden zusammenhängend , unendliche Vorstadt bilden . Neustadt fanden alten Fleck , metallne König galoppirte Stelle unversehrt . Weimar Explosion Brückenbogen Arm weggeschlagen . ½ Stunde Stadt begegneten reichliche Spaziergänger , lesende Dame ; Brücke erschien 3 . Feiertag völligen Glanze , unzählige Herren Damen spazierten . gesprengten Bogen Holzgerippe hergestellt , Höhe steinernen Brücke , weßwegen hinunter- hinauffahren . Mißstand veranlaßt , erfuhren . Stadt belebt . Moritzstraße hielten Russen , erwartend selige Bequartierung . gings wunderlich : Wohnung Prinzen Bernhard anfuhr , begegnete Hauptmann Verlohren erzählte , Haus geräumt Hoheit eingerichtet . bewunderte Austheilung anständige Einrichtung , Körners Damen daselbst , Anstalten beurtheilen billigten . Hauptmann Verlohren verschaffte sogleich Quartier 1 . Etage Wohnung , Herrn Hofrath Burgsdorf . allerbequemste eingerichtet , Bedienung , herrliches theures Essen nahen Traiteurhause ; Wein gehalten , Rack . Herrn Ende besuchte , sodann Körners , Herrn ArndtVon Goethe nachträglich unterstrichen antraf , Patriot Schriften bekannt . wären gekommen , halb 3 Tische 21 . . Wein ausgegangen , doppelt theure schmeckt . wünscht leben hofft Fortsetzung . G. [ Dresden , 22./25 . 1813 . ] , 21. , Nachmittag gingen Mengsischen Gypsen , mehrere Stunden vergnügt belehrten . Viele Russen gingen ließen Inspector vorerzählen . junger , hübscher Officier hielt Gegend , , bemerkte , redete . nannte Herrn Nolten , Mann bekannt . Verwandten Zeit Jena , Weimar Rudolstadt gelebt . erinnert . , Weimar , solle Haus besuchen ; unmöglich , wer , Bekanntschaft Nutzen . Regierungsrath Graff Königsberg , August erinnern , Verwaltungscommission angestellt . Freude , . gingen Schauspiel . ›Cosi fan tutte‹ , italienisch , angekündigt . Nein ! Schreckniß vorgekommen . Alte , vermagerte , lahme Frauen , statt lustigen Dirnen , Liebhaber , steif stockig Begriffe , Buffo Rede werth ; Gesang schlecht , unerfreulich . ward angst , flüchtete , Officiere Schiff stiegen . Rückwege begegnete großer Volksauflauf , schöner Postzug hervorragte , treffliche Reisechaise VacheWasche Bocke Hofmockel . Wagen hielt Hause , drängte durchs Volk Schwebeln aussteigen ; 4 . Weimar Abschied genommen . Welch wunderliches Wiederantreffen . Herr Ende Verlohren angenommen , Arzt Wartung . Nachts 11 weckte fürchterliche Erscheinung . Straße Fackellicht erhellt , wildes Kriegsgetöse Schlafe geschreckt . Colonne Straße . unangesagte Einquartierung . verwünscht , Thore großen Häuser aufthaten 10 , 20 , 30 Fackelschein Gebäude hineinstürzten . Wirthe gewohnt , Stuben Lager , konnten , eingerichtet . Essen halten gekocht parat wärmen . Dicke Grütze , Rindfleisch Sauerkraut , Kartoffelsalat Zwiebeln Knoblauch , Brandtewein Hauptingredienzien Gastmahls . , 22. , gingen Kupferstichcabinet , großen Bänden Raphael trefflich ergötzten , alte Bekanntschaften erneuerten unvermuthet machten . Tisch Galerie . Sachen Königstein geflüchtet , , zurückblieb , Jahr ; Erste , Inspector Demiany verkündigte , Director Riedel Königstein sei , herbeizuholen . abwarten Glückszeichen ansehn . Dresden lebhaft ; denkt , Gewissen 40 000 Einwohner , Friedenszeiten Bewegung gibt , Bedürfnisse Menge zusammengeschafft . Nächstens Übersicht WochenmarktsWochenmarks folgen , . folgende Erscheinung : Chorschüler , langen Mänteln , knappen , schwarzen Fracks schwarz gekleidet , 30 Zahl , gingen , 4 Mann hoch , Arm Arm großen Stürmern Köpfen , Präfect voraus , Straßen . marschirten Melodie Gassenhauers , ohngefähr heißen : gassatenGassaten gassaten , lustigenAus lustgen Cameraden , ziehen frank frei . genommen , bekommen ; Teufel holt , . ansehnlichsten Häusern unsern machten Fronte , sangen Vers Lieds ernsteren , zogen . militärische Geist Schwarzröcke gefahren . Kosaken , Markte halten , Menschen umgeben angestaunt , Gemüthsruhe mindesten stören , ; lief jung alt , Kameel mitbrachten , ächten asiatischen Wahrzeichen . mehrere seltsamen Fremdlinge Laden stehn , Nürnberger Tand feil . kauften Nadelbüchsen Freude Pferdchen , bespannten Kutschen . unterhielten , deuteten nah gewissen naiven Anmuth , berührten . Spaziergang kaufte Fündling . müßt erschrecken , Familie vermehrt , vielmehr dient Herrn Riemer Nachricht , seltsames Gestein seie , Namen , findet . Truppen , Officiere , Pferd Fuß , Wagen Wagen hin- herziehen , denken . Fourage-Fuhren fehlt , Lande viele Menschen , großes Treiben Tag . Dazwischen fehlt Orgelmännern , gekleideten Kindern , Kunststücke , Buden Läden , , Messe , allerlei Wunderliches . Plan Dresden angeschafft mache Stadt Vorstädten bekannt . Bewegung Zerstreuung . fange , erkennen . , bleibt wünschen . Personen gesehn , Freude . hört , abthun . Vergangene hören , ekelhaft , wer wüßte Zukunft . Proclamationen , Befehle , Gedichte Flugschriften gibts unzählige . August vollständige Sammlung . , liebes Kind , , verdienst , kannst zufrieden . Bewegung Zerstreuung hergestellt . Lebe liebe mich. Vogel besorgt mich. [ Dresden , ] 25 . 1813 . G. Beiliegende Blätter gibst Hand , vorlesenDavor gestrichen näch [ stens ] . Vgl . letzte Wort Briefes könnt Belieben Schicklichkeit . Gedichte nächstens . Karlsbad , 24 . 1807 . verschiedenen Briefen , gewechselt , ersehe , Posten Weimar langsam ; Nachrichten Entschlüsse mittheilen , voraus , halten gedenke , Seite darnach richten könnest . veränderte Curart , Rathe Doctor Kapp Leipzig , schlägt , Gebrauch Wassers Weise fortsetzen . baden , trinken , Anordnungen befunden . 4 Wochen , Lust , Fälle 4 , angenehmern vorteilhafteren Aufenthalt wüßte . Zugleich gelegen , Orte beobachten , Gebrauch Wassers bekommt , Doctor Kapp , Zeit bleibt , Gelegenheit , Zustände genauer beurtheilen könne . gerathen , wennNach gestrichenem [ ] Spa Hause , Spaawasser trinken , deßwegen Mutter , Kiste verschreiben : Bemühung , Herr Nikolaus Schmidt , Freund , übernehmen . Projecten reden , siehst hieraus , Lauchstädter Tour Rückkunft warten kannst . gebe folgenden Rath , Haus besorgest bestellest , jemand Soliden umsiehst , Abwesenheit hereinzieht Stube Alkoven bewohnt : bitte inständig , Haus Augusten Mägden überlassen , großer Verdruß zuwachsen , Spaß verdürbe schlechte Nachcur gäbe . Schauspieler lange dieß Jahr Lauchstädt , hinge , Zeit nutzen , fändest , hinzugehen , anfragtest , Ausbleibens besorgt wärest . angenehm , Zeit alte Weise amüsirst . Einnahme Danzig unsern Gegenden leicht besorgen , nahe , Tage Hause kannst . , weggehst lange ohngefähr auszubleiben denkst . stelle jemand , gebeten , Hause , , Sorge überheben . , 27 . , Herzog , alsdann einsames stilles Leben führen ; , , Trink- Badecur vorbei , Lustort vergnüglich aufhalte . Schauspielergesellschaft endlich angekommen . bestellt , kannst abnehmen , ›Camilla‹ alter Spitzeder Herzog Madame Weyrauch Camilla gespielt . Tochter Spitzeder hübsches Mädchen geworden , . Weyrauchschen Tochter dasselbige . Granaten glücklich angekommen , , nebst Spitzen Lauchstädt Effect . August Paar Pistolen . Säbel schwerer . hiesigen Arbeiter gefürchtet , Waffen fertig , dachten , könne , beim Ausbruche Krieges , Complimente wegnehmen . geschliffenen Glaswaaren bring , Tafel Theetisch . letzten betrifft , kannst künftigen Winter entbehren . Lebe Freunde . Lauchstädt kannst . Leipzig Briefe hieher Weimar . Lebe gedenke . G. Riemer empfiehlt gnädigen Frau Augusten bestens . Unsern jungen Freund Schlosser vielmals Blättchen . thut leid , versäume . angenehmer Hoffnung , , wiederzukommen . Augusten gleichfalls schönstens . ausführlicher , gelobt . Weimar , 5 . 1815 . Güte Liebe überzeugt Karlsbad letzten Brief 11 . erhalten , meintest , Anfangs Augusts Weimar , Zeit Tag Tag Brief gehofft , verging Tag still . 29 . August Vogelschießen , Stunden besuchte : Großherzogin , Erbgroßherzog erkundigte , kämest ; konnte genügende Antwort , wußte . Zeitungen Begriff , Verlangen Großherzogs willfahren , Baden Belagerung Hüningen beizuwohnen . Schweigen . Damen Visite , artig viele aufgetragen ; Frau Linker , Feuer schönen , angenehmen Stunden Wiesbaden erinnerte . Gräfin Fritsch , Frau Egloffstein , Fräulein Baumbach u. a. m. Gegenvisiten ; Frau Stein einigemal . lobt unsern August neuen Stande Hof ; , darein fände . Geburtstag Großherzogs , 3 . , neuen Uniformen gezeigt , Augusten gestanden . , Berka , herwünscht . Herbsttag , , doppelt Berka genossen . Frankfurt minder . wünsche vielmal Stillen ; lange , Verlangen Nähe stärker . Gesundheit leidlich , , zuversichtlich . Zerstreuung ; Anwesenheit Karlsbad Erfreuliches Erheiterndes übeln Witterung ; mußte ängstlich Moment haschen . Tage , fahre , verrinnt Zeit . gewöhnlich kleine Spielgesellschaft , anderswo eingeladen . denk Erstaunen : saß ruhig Fenster weiten jemand , Fritz Stein ; jemand unterdessen Thür ; ward verhindert , Wahrheit Muthmaßung überzeugen . setzte ruhig ; klopfte Kammerthür , machte , Fritz Stein trat entgegen Worten : » alten Zeiten da. « lachten , . Augusten , , wolle Cavaliers Hofe erkennen suchen ; grade , August Dienst . schickte Brief , folgt , bat , zuzustellen . Neues , Angenehmes begegnet . Erkennungsscene August Stein lustig Hofe erfolgt . lebe Wiedersehen , Frankfurt , Schlossers Willemers . seidene Zeug freu [ ] mich. C. v. Goethe . Weimar , 3 . 1810 . Lieber Geheimerath , Ankunft Trüffeln Schwämme gemeldet , worüber gefreut , Ankunft Shawls Tüchelchens Schuld , zugleich ankam , Caroline Freude Menschen , leicht lieb Shawl , verzeihen . Trauung 1 . vollzogen worden ; Tage vorher Frau Hofmarschallin erfuhr , Damen niemand Feierlichkeit eingeladen , Hof präsentirt wären , vorher ganze Menge präsentirt wurden . Freitags vorher gab Ressource Hof Ball , brachte Putz erschien , jedermann Beifall . Hof freundlich gesprächig , Caroline ; Seiten Vorsteher Anstalt , lief schief , Unbequemlichkeit Tanzenden Tanzenden beinah Tannen- Eichenwald Saal gebracht , Geruch Kräutern Lauben , gebaut , weh machte . Anstalten , taugten , mündlich erzählen , weitläuftig . Zeit viele Fremde Jena , Festen : Knebel , Frommanns mehrere ; Tage geblieben , zuletzt verdrüßlich wünschte , früher Lauchstädt . Trauungs-Tag Tag Haus gekommen . Herrn Lewandowski eingeladen , Feuerwerk ; gingen , fanden zahlreiche Gesellschaft Herren Damen , worunter Propst , wurden bewirthet , Rakete Champagner-Stöpsel Höhe flog ; lange amüsirt . näherem Umgang Mann , gedacht . zweiten Tag Vermählung allerlei , Augusts Brief liest ; gingen , vorbeiziehen , fanden Gesellschaft , worunter Herr General-Superintendente nebst Gemahlin befand , spät Hause . August brillanten Hofball eingeladen worden Souper ; herausgeputzt , regnete , hinauffahren . Zeit , tanzen , . Festlichkeiten beinah vorbei , Durchlauchter Herzog Gesundheit Bad eilt ; entschlossen , übermorgen , 6. , Lauchstädt , würklich freue , Ruhe . würklich : lange , beinah Tag Fremde , dieß kostet Ende Geld . Gesundheit leidlich , fühle Schwäche , erklären , angreift . denke , vortreffliche Lauchstädt , Bad , Merseburger Doctor herstellen , benachrichtigen . Caroline freut darauf ; Haus sollst Rückkehr schönsten Ordnung . Tod Madame Teller Genast erfahren . Madame Ackermann vielen incommodiren . Engagement rathen ; , Junge engagiren , Gesellschaft alt . Herr Madame Wolff , Abschied , empfehlen ferneren Wohlwollen . Sophie Teller Petersburg transportirt . Briefs , angekommen , Bruder , sagt , Herr Geheimsecretär Vogel mitnehmen . Rinaldo Mutter sechs Wochen Meiningen zurückgekehrt ; gebeten , empfehlen . Vergiß , armen Wurm mitzubringen , Westchen Halstüchelchen ; geschickt geworden verdient würklich . kleinen Prinzeß , Ärzte Hoffnung völligen Genesung . Hoheit Jena , still . Gedicht , Ankunft Kaiserin , gefällt , Exemplar behalten , Stadt herum lesen abschreiben . August Hiersein Weimar benommen , zufrieden . TanzübungenTanzübung , August genommen , Tag Abreise fort . Caroline zwei Fräulein Milkau letzten Ressource-Ball vier eingelernten Tänzern schöne Quadrille getanztKönnte heißen gedreht , Ronde [ ? ] anfängt endigt ; viele Zuschauer , gefallen . Spaß Kindern vereitelt . Caroline , Mamsell Kästner , Fräulein Goldacker Schumann spanische Menuett eingelernt , Bändern Figuren tanzen sollten , Band Gedicht stand , zwei Prinzeß zwei Prinzen gerichtet , Herrn Vorsteher verweigert . Schumann Ziegesar [ ? ] , dieß ausgedacht , geärgert , Herrschaft , benachrichtigt , Ressource übel aufgenommen . beinah Feierlichkeiten Händel gegeben , Ordnung . Hauptgedicht Ressource Professor Schulze , Thränen anfängt endigt . Gedichte Kindern wurden Verlangen Hofes Tag Ball Herrn Rath Schumann Prinzeß geschickt , zwei Schulze , Jesus Sirach geschrieben ; eins Professor Kästner . Caroline Gedicht Bruder , , rühmen , , . heben , zeigen . gelobt worden ; dichten , Gedicht Böttcher [ ] Bauern-Hochzeit . , Art ; Prinzeß Amme , dergleichen mehrere . Wielands Ball Gedicht überreicht ; Prinzeß , Ball freundlich gesprochen , herzlichen aufgetragen , Prinzen . Bildes Kügelgen geschrieben ? vergiß . Schopenhauer Müllern Dresden ; Bruder , Student , besuchte Festlichkeiten , Reden schließen , würklich heirathet . Ronneburg Haus logirt , erste Geliebte Herzen genommen , wahnsinnig geworden . denke , Caroline zugeschickt bekommen . Regierungs-Rath Voigt , , erinnert , versichert , läge , auszufertigen , solle geschehen . Caroline , Woche vertröstet , Caroline genöthigt , zwei Erinnerungs-Schreiben Regierung einzugeben , Antwort . Gott , dieß zusammenhängt . . 5 . . Brief liegend , weggehen , . freue , Bad bekommt heilsam ; einziger Wunsch , gesund froh wiederzusehen . denke , künftiges Jahr , hilft bösen Magenkrampf , , leicht nimmt , zuletzt übel . arme Teller sterben . schwach , Länge Übel schaden . , Lauchstädt thut . Feierlichkeiten Abend-Musik Abschluß , August Jena . Hofball gefallen , Herrschaften . Frau Heygendorf ; viele . froh , Weimar , drei Wochen Fremden leer geworden gekostet ; 8 Tage Einquartirung . Lauchstädt klein einrichten , Geld . August . verlasse Güte , siehet übel . Lebe . C. v. Goethe . Teplitz , 26 . 1813. a. guter Gedanke , liebes Kind , Briefe langer Zeit her ordnest , artig , aufgehoben . Woran ergetzen Tagen , vieles vergeht , Zeugniß , Erden Unvergängliches gibt . Augusts Einrichtung Papiertaschen gewirkt . Statten : , Ankunft , dergleichen zusammengeleimt besserer Ordnung Jahre . Briefe glücklich angekommen , ersehe , meinigen . hätten bequemer , Anfangs numerirt hätten . braucht viele Wiederholungen , gegenwärtigen BlätterVon Goethe Zeile nachgetragen oben Ecke a fortund fort Goethe Zeile nachgetragen bezeichnen : einmalVon Goethe geändert . dritten Bande Gang . erste Buch größten zweiten Dresden geschickt , adressirt August . nimmt Peucer Weimar . Platze bewegen , übrigen , fehlen . Arbeit größer , ungeheuerer , vorstellt . drei Monate Zeit , brauche ängstigen . kalte Bad Weimar Belvedere bekommen , brauchst Whistmarken betrüben . erhältst , Dresden dieselbigen . Dingen Ankunft Herzogs erwarten . angenehm , entschlossen ; traurigsten Winter verlebt . wünsche , bekommt . lange befunden , fünfundvierzigmal gebadet diät gehalten , wozu hiesige Küche Anlaß gibt . Theurung Gegend , Wirthe 1½ Kopfstück Mandel Eier . gebratenes , kleines Huhn 1 Gulden ( 2 Kopfstück ) Klammer nachträglich Zeile angerechnet , Flasche Melniker 15 Groschen . leben , Woche 50 Gulden Sächsisch , merkliches Extraordinarium Statt . ersten Einlösungsscheine Prag 157 , letzten 152 erhalten . Wohnung bleibt angenehm , Kälte , Trockne ; Klagen Badegästen Landleuten geführt . niemand : Sachen confus ungewiß stehn , Menschen confuser ungewisser . halte Arbeit , Ende , Geschäft Handwerk , . eingerichtet , freut . Gegenwart erspart wenigstens Hälfte , kosten : kannst ableiten Unvermeidliche wohlfeiler einrichten ; schönste gesagt , , , übrig bleibt , vergnüglich genießen . Uli . gelobt , Westchen Zeit Noth zurückgesetzt . verlange . habt glücklichen Gedanken , Herzogs Leuten mitzugeben . glücklich , fatalen Verlust Herzen nimmt . Bleibt hübsch vergnügt unserm Dache , Zeit zusehn . merkwürdigen Besuch Herrn Dankelmann , angelegentlich Frau Kindern erkundigt . rechtes Auge schwarzen Binde bedeckt , zugleich ganze Seite Kopfs verhüllte . leichten Corps gestanden , Eislebischen operirte , befunden . Chef General Wintzingerode beordert , wohnte Schlacht ( b . ) 2 . guter Besonnenheit : wußte hübsche Rechenschaft . Sturz Pferde gequetscht beschädigt , retirirte Alliirten , erhielt Erlaubniß , Großenhain Elbe curiren pflegen , mußte fort , Corps aufsuchte , russischen Marodeurs geplündert mißhandelt . Endlich gelangte Breslau glaubte Sicherheit ; Franzosen rückten unvermuthet nahmen nebst paar hundert Officieren gefangen . Gelegenheit ausgeplündert erhielt Kopfwunde , Auge leiden scheint ; Sachsen gekommen , , scheint , ranzionirt , Böhmen Umweg Preußen . erzählt , umständlich , Weimar Schicksale wunderlichen unglücklichen Menschen ungern vernehmen . vielen Tausenden , Irre herumgehn wissen , Heiligen widmen . schlimmsten königlich sächsischen Landeskinder dran , , Leipzig 18 . gefangen worden . verfährt , Vermögen , Eltern streng , niemand bedauert , Wohlwollenden , hätten . 27 . . Sonntage fahren fort , betragen , spät endlich Brief Frau Berg erhalten . machte Freude , , , Umständen , leidlich thätig resolut verhalten habt . tüchtigen Menschen bleibt durchaus , Schmied Hufeisen schmiedet Köchin kocht , Nothwendige Rechte gethan Krieg Frieden . reden , schwätzen klatschen Übel . Frau Berg umständlichen eigentlichen Nachrichten mancherlei Dingen , ereignet , erhalten , Allgemeinsten gewußt , begreiflich schienen . Damen lange Gegend aufgehalten gehört , Relationen vollständig konnten . Frau Schiller Brief eingeschlossen . Empfiehl allerschönsten ; dankbar , Abwesenheit freundlich gedenkt . fleißig gearbeitet , , Winter erfreuen . Wien himmlischen Brief , glücklich , Südost höchst Erfreuliches vernimmt , Nordwest Unheil erwarten . Niemand Tag . Lage Ankunft Herzogs gesichert : erfolgen , , unterrichtet Particuliers , Schuldigkeit zugleich Vortheil , anzuschließen . Haltet Stelle , könnt , seid unbesorgt ; Meinige , Abwesenheit Zusammensein Vortheil gereiche . 28 . nächste Zeit Zukunft betrifft , ruhig . Dieß wiederhole : thue Augenblick Seinige . John besprechen ; , krank , körperliche Anlage Schuld . Dießmal übertrag ichs , kostet , geschadet . Verhältnisse respectiren Gott danken , leidliche Tage . Befinden , . erwarten Herzog Cur , Großfürstin Katharine Durchreisende . Packet schließen , nächste Bote , fehlen , mitnimmt . Lebe . Liebe mich. Erfahrung gibt Zutrauen , Zutrauen Hoffnung , Hoffnung Schanden . stehts ohngefähr geschrieben . G. Teplitz , 1 . 1813. c. neues Blatt anfangen , erzählen . Großfürstin Katharina , kleinen Umwege , , Karlsbad . ward veranlaßt , , Großfürstin Marie gefunden . weniges größer , Gesicht , Gestalt Betragen erkennt Schwesterliche . freundlich , höchst angenehm , aufgewartet . merkwürdige Bekanntschaft sodann , Rittmeister Schwane [ n ] feld , Gesandten Gotha überfallen , Schwebeln entführt Thüringer Wald Wesen getrieben . junger Mann , starkem Körperbau , regelmäßigem Gesicht , Bart straubige Haare Wildes . Gespräch kurz gebunden , bedeutend , Abenteuer erzählt , charmant , geistreich . Feldzuge , kurz , gewagt , gethan gelitten , heimlich ergrimmt , Anstalten geworden , spricht Vertrauten offen vielen Fehler Versehen , Anfang vorkamen . Personen , Reden Betragen , alten Generale , treffend sagt , nachsagen möchte . Garten herunter , Personen beisammen , offen unterhaltend . Thränen lachen . Dingen sagt Vertrautesten . Briefe gebt Händen ; erzählen vorlesen werdet Vorsicht . wünsche , mögen , reden dürfen Soldat , , passionirter Theilnehmer , vernünftiger mäßiger spricht , sämmtlichen müßigen , philisterhaften Zuschauer . Verlängerung Waffenstillstandes beruhigt ; Einrichtung Schlosses Stadt Gitschin Congreß gibt Hoffnungen , Frieden wünschen . Worunter Stillen gehöre . laut Gesinnungen . Lebe . hörst . . G. 3 . . vermelden , Brief 26 . angekommen , freue , ersehen , leidlich ; beunruhigts , Rolle gedenkt , Weimarischen Reitknecht mitgegeben , 14 . abging . Rolle , nebst Dingen , Anweisung Ramann 300 Gulden Rheinisch Schlosser aufgewickelt . Erkundigt sogleich , angekommen , Menschen , Namen weißDie Worte ... nachträglich Rande hinzugefügt . August müßte Schlosser , Assignation honorirt , Hände . tröste , Briefen vergeßt auslaßt , wissen möchte . Lebe . Prag . NB . Desport Dresden Packet August mitgenommen . Gebt Nachricht , Rolle . Sache übersendeten Rolle Bedeutung , lege deßhalb besonderes Zettelchen . 14 . Weimarischer Reitknecht , Namen gefragt , , Pferden , krank , Weimar , fragte , bestellen ? gab hierauf Rolle , Folgendes gewickelt : Reitknecht dritten Tag Weimar ; Zeit Freicorps Voigtland schwärmten , wovon unterrichtet , Ankunft meldet , Ursache , besorgt . Herr Seebach , nächstens Herzog erwartet , hierüber aufklären ; erAus angekommen , Herrn Hofkammerrath Nachricht einziehn könnt , müßte Herr Lyceumsdirector Schlosser Frankfurt sogleich benachrichtigt . Teplitz , 3 . 1813 . G. Soeben fällt , Herrn Seebach mitgegebnen Briefen Rolle gedacht habt ; Ankunft , Tagen erfolgen , ruhig abwarten . G. reiflicher Überlegung Umstände entschlossen , Montags guter Zeit abzufahren Tische . Kämen Eins , laßt irren : , wann wegkommen . Weise findet Nest Dienstags rein , habt Bequemlichkeit , gewinnen unsre Stunden Weimar , somit geholfen . schönen Würste gutes Ansehen , Ordnung . Gegenwärtiges sende jungen Stark Freundliches erzeigen magst . Lebe frohes Wiedersehen . Jena , 19 . 1811 . G. * * Lieber , guter Geheimerath . größter Eile melden , Gesundheit . Brief , , freue , Ursache , Gegend kamst . , Winter , erwarten größter Sehnsucht . Theater Anfang genommen , Schauspieler wünschen Zurückkunft ; Engels spielen . Wolff krank , , bange ihmSo , beabsichtigt ( d. h. , Gesundheit ) ; empfehlen Gewogenheit , ganze Theater . schönen Wetter fahren Tiefurt , Berka u. s. w. Jena Zwätzen , Wolff ; zurückkamen , fanden lieben Brief . Bekannte Frankfurt . Herr Professor Riemer , , empfiehlt gütigen Andenken , Uli . Karl Zucker Kaffees vergessen ; Kaffee 9 Groschen 6 Pfennige kostet Zucker 13 Groschen , bekomme Citronenfrauen . freue , beschreiben , denken . lebe . Liebe erwarte glücklich . Weimar , 26 . 1814 . C. v. Goethe . Zeit allerlei Paquete Briefe abgegangen , ankommen . abermalige Gelegenheit melden , befinde . John Karlsbad bessert . dortigen Unterhalt , sowie Nachhausereise Sorge tragen ; Dr. Stark , Gefolg Durchlaucht Herzogs Tage Franzenbrunn , Rückreise Gesellschaft . gelangen , Herrn Hauptmann Verlohren Dresden geschickt . kurzer Zeit sollt erfahren , wende . vierzehn Tagen Töplitz völlige Einöde . wüßte , leben wünsche . Töplitz , 1.August 1813 . G. heutigen Boten , liebes Kind , versichern , verhältnißmäßig leidlich . spazieren befinde Cabinet , einheizen , vergnüglich . Major Knebel Hendrich Tag wechselsweise Nähe . gegenwärtigen Zeitläufte sprechen , , hören . Geschäften Arbeiten hole Versäumte einrichten , Zeit , , ohngeachtet Unbequemlichkeit , Gemüthsruhe , Weimar . nirgends hingekommen . Knebeln Zahneinsetzen lustig genommen , Art Wunde Inoculation , . Fluß bekommen Gesicht , Kopf , woran gelitten . Freundinnen Nachbarschaft köstlichen Spargel Prunellen zugesendet , , . Herr Geheime Hofrath Stark besucht täglich nimmt vieler Sorgfalt . schicke Kasten schönen Äpfeln . oben aufgebundenen Pflanzen laß Rabatten vertheilen Stäbchen anbinden . wüßte , leben wünsche , wünsche , Ausführliches hören . Äpfeln schönsten Grüßen Nachbarschaft abgeben . Jena , 2 . 1809 . G. Lauchstädt , 18 . 1810 . letzter Brief , Lieber , Freude . mußt drei Briefe , Weimar kurz Abreise , August , schreib , erhalten ; Herrn Genast , Leipzig geschickt , besorgt Herr Kaufmann Riquet . fängt brillant . vier Tage hintereinander getanzt , größten Feste Jubiläums stehen , künftigen gefeiert , Badegäste Kirche ziehen , Damen blau kleiden . Carolinen gefällt , bekommt Baden Tanzen außerordentlich . Bewegung , befinde . denke Dirich Freude : besuchte Herr Arntsschildt [ ? ] eineinen jungerjungen Hannoveraner , Herr Klenke ; Göttingen Geschäfte Halle August Briefe erfahren , Lauchstädt wären . Tage Tanzens Glückseligkeit , jungen Tänzern großen Mangel leiden . unserer Betrübniß ; Brief bekommen August , großen Feierlichkeiten Schmidte Jena . Tänzer wechselseitig ablösen , ansehen . schönen Gedichte gefallen ; Blümner mehrere abgeschrieben , Wolff declamiren . freue , Wasser bekommt ; , wünsche , brauchst [ lange , ] . , schönen Herbst Weimar zubringen , Häuschen aufgeputzt sauber sollst . Geburtstag Lauchstädt feiern . 12 . Carolinen Hause gefeiert ; Chocolade getrunken , Mitttags speisten Salon , traf , Grafen Schulenburg Champagner , Eis befand , regalirten , tranken Stillen Gesundheit ; hoch leben . Gesellschaft Mitte August ; Einnahme fort gehet , Herr Genast zureden Ende August . Längste ohngefähr , denke , Gesellschaft früher weggeht , ohngefähr 20. ; . 8 Tage vorher , weggehe . Giebichenstein Petersberg ; Partie Woche auskommen , deßhalb abwarten , wohlfeiler . ›Jery Bätely‹ , , ›Der 24 . Februar‹ aufgeführt . mäuschenstill Theater , beinah erste Vorstellung . drei Mühe gegeben ; Haide großen Beifall eingeerntet . Damen Ohnmacht heraus gekommen , essen konnte niemand . Urtheile verschieden ; Canzler Niemeyer behagen gräßlich , Frau Gemahlin schien , durfte Herrn Gemahl äußern . junge Leute fanden Sprache Stücks vortrefflich , sagten : Werner . betrübte Stimmung , angreift ; abwechselnd heraus Zeit gedacht ; hereinkam , außerordentlich gefallen . Caroline durchklopfen , glaube , sähe . jungen Welt gefallen . ›Fridolin‹ gegeben . großen Feierlichkeiten , . Allee Bogen transparenten Sachen aufgestellt , Lortzing verewigen . 16. AtenAthen Geburtstag , anbinden . Gelegenheit fände , schicken könntest ; bringe Kleinigkeit , Ohren hängen Kleinigkeit . Geburtstag verreist . Herr Canzler Gutschmidt , Frau Gemahlin , empfiehlt ; , Badegästen Geld , Jubiläum eincassirt worden , auszugeben . Herr Capellmeister Müller hält , Herr Stromeyer , besucht . Egerwasser getrunken , meinigen fertig . Sommer , beinah drei Kisten getrunken , Länge greift . Übers Jahr Quelle trinken , Gesellschaft . Schreib , Jenaischen Kutscher abholen , gedenkst . Beiliegendes Blättchen sei gib Herrn Riemer . Vorigen Prinzeß Gemahl Halle angekommen abgereist . früher weggereist ; dagewesen , Aufwartung . Obrist Seebach gesagt , Festlichkeiten Weimar Stern Park , Abschied Damen Herren traurig , beinah Weimar geweint , Prinzeß Thor heraus gefahren . froh , , that weh , letzten Theater Weimar , dachte , letzten Platz sitzen sähe . leid gethan , letzte Zeit freundlich liebevoll Menschen . , wünsche , [ ] gesund zurückekommen mögest , lieb behältst , lieb . C. v. Goethe . Stafette abgeht , melde , liebstes Kind , abgehe . freue . paar höchst vergnügte Tage zugebracht . . Dresden , 14 . August 1813 . Goethe . * * Karlsbad , 28 . August 1808 . , dachte , Geburtstag , Fest bereiten Franzenbrunn einzuladen , übermorgen abgehe . , hättest , unruhig aussieht , , Hause , suche , . vierzehn Tage Franzenbrunn verweilen , trinken baden bekommt ; alsdann nehme , Umstände entscheiden . Hälfte Septembers denke , . schreibst , Briefe treffen . hiesigen Aufenthalte zufrieden ; körperlichen Zustände hergestellt , Vergnügen fleißig . Kaaz letzten Wochen zeichnen malen animirt . Lebe . freue herzlich , näher rücken erreichen . Sei außer Sorge . Gedenke Liebe . G. * * freue , Hauptwunsch Zweck erfüllt ; Weile Sorgen leben . Tag angenehm . fleißig . Mittags leistet August Gesellschaft , Köchin lobenswerth . Hofrath Meyer , vornen . Hause . Jena aussieht , denken . Menge übelnehmen , großen , drohenden Übeln Verrath fürchtet . Zeuge Verwirrungen . , solange Dirs behagt . willkommen ! Weimar , 15 . 1815 . G. Spargel ! * * lieber , frühzeitiger Brief gefreut , erste , erhielt . , Kutscher sendete , angekommen . Eger-Wasser wünsche Wirkung . Frühling außerordentlich , blüht grünt alten Felsen Fichtenwäldern . dießmal Gegend genießen , befinde besteige Berge Alters . einsam . Außer bekannten Karlsbader Einwohnern niemand gesprochen ; viele Stunden Tags freiem Himmel theils Riemer , theils . Zeit , allerlei überdenken , fehlt , Liebe Treue erinnre , thust , Leben bequem machst , Weise leben ; Stillen immerfort August sorge , Freude . Heidelberg gehört , Anfang ; thut zunächst müde . eins entwickeln . Unsre kleine Wirthschaft artig ordentlich . Gleise , willkürlichen Ausgaben enthalten Kauf- Schenklust widerstehen . Fälle leidlicher Jahre . Theaterfreunden mache Dus alte Weise , Anfangs gethan , braucht . Herrn Meusel , Artigkeit schuldig , erzeigt ? Versäume . weitern Briefe . Lebe . Wetter , . Gedanken Gränze Polen verlieren , kehren Weimar Heidelberg , besuch lieben Kinder eins . Lebe . Liebe laß verharren . Karlsbad , 29 . 1808 . G. [ Weimar , 6 . 1810 . ] No . 3 . Lieber Geheimerath , wünschtest vorigen Brief Antwort . gefreut , hören ; bekam dritten , sieben Tage . Zwei Briefe unterweges , dritte ; nummeriren , , ankommen . unserm jenaischen Aufenthalt wissen . Hoheit erfahren , Jena Menschen gesund , deßhalb geeilt denkt 14 Tage zuzubringen ; wohnt Knebels altem Logis Hellfelds Garten-Haus Garten . Begleitung Gräfin Henckel , Gräfin Fritsch , Miß DillonDulon Russin , kleine Prinzeß . Obrist , abreisten , Hände , August schreibt , Paradies Schloßhof Gras gereinigt ausgeschmückt . Herzog Herzogin befinden . ›So alle‹ endlich aufgeführt worden ; Jena , sagt , Kranzens Direction Symphonie gehört , applaudirt worden ; neues Arrangement Theater , Musici sitzen , Violinen blasenden Instrumente , zusammengehören , beisammen sitzen . Violinen Raum ausstreichen gegeben , blasenden Instrumente brauchen . ersten Probe aberseinen Stuhl alten Fleck gesetzt , bös , leiden , beinah Bucholz Veränderung , gethan , Herzog Gefängniß gekommen ; neues erbaut worden Schloßthurm , viele Dienerschaft gesessen , würklich verdient , Nebenmenschen bemakelt . schreibst , Karlsbad Regenwetter gibt ; dieß lange übel , drei Nächte hindurch Eis gefroren . erfuhr Jena , Bohnen , Gurken erfroren wären , kaufte frisch . ankam , , beinah Hälfte erfroren . eingeweicht Tag erfrorenen herausgezogen frische gelegt . möchte wissen , käme , Reihe erfroren wären , einzelne . Dorthe [ ? ] , Bedenklichkeit , Abwesenheit Orangenbäume Tüchern behängt , gerettet ; Park Frau Stein gelb , Belvedere Gewächshaus schaffen . Leuten beinah Kartoffel erfroren ; meinigen , Carolinen besucht , stehen , würklich Freude , anzuschauen . scheint , Türkische Waizen gelitten . fängt , finde Häuschen vergnüglich liebenswürdig . Russen Cour , Tagen Ball Tiefurt . ›Die Braut Messina‹ . Singstunden ruhig fort . Künftigen Ferien Jena , August herüber . 15. , heißt , Prinzen , 17. Vogelschießen angehen , wovon gehörig Nachricht bekommen sollst , vorgenommen , acht Tage , Post Herrn Genast , angeboten . Jahrmarkt , brillant , erlebt . beinah Damen Hof Adel gesprochen , herzlich grüßen erkundigt [ ] . Kaufleute verkaufen , Shawls , gefallen hätten , gewöhnlich ; Damen allerschönsten , Leipzig verschrieben daselbst eingekauft . wage Bitte nochmals , bitten , Gelegenheit , Leipzig , früher Feuerstein hinkommt , schicken , nothwendig brauche , hübscher . hattest kleinen Secretarius Artigkeit zugedacht . Jahrmarkt schönen Hut gekauft , freundlichen abstattet . Name Tintenstriche unleserlich vier Tage , Angelegenheit erschienen . Gott sei , denke Gerichten abzuhängen , Verzweifelung . hören überall , stehen , geglaubt , deßhalb lange dauert . weißt , , kannst beinah unserm Gartenhaus sitzen . Schlosser freundlichen Brief geschrieben gemeldet , Tochter Syndicus Hoffnung , kleines Wesen erblicken ; geschrieben , spare Casse , gehört , Badezeit , Michaelin Ansehnliches schicken . vergessen , zinnernen Löffel Freude , mache Mutter , Silber Seite gelegt . niemand Freunde , esse Zinn , Jahrmarkt Vorlegelöffel kaufen , fest vorgenommen , Silber essen , zurückkehrst , Tag festlich begangen . Bedenke 12 . , Gesundheit trinken , Riemer meinige trinken . Lebe behalte lieb . C. v. Goethe . Kund wissen jedermann , wissen freut , eingetroffen . unterwegs sogleich Geister Orients besucht mancherlei Gutes eingegeben , wovon vieles Papier gebracht . lebet gedenkt . Eisenach , 24 . 1815 . G. Nahe Gotha , Eisenach , Chausseehaufen viele Ammonshörner Pektiniten , ausDavor gestrichen schwachen Steinlager . Kalkstein stärker fester , hören . Karlsbad , 3 . 1812 . Nöthige , Tag entgegensehen , hoffen , empfangen . Ilmthale , könnt denken , Töpel- Egerthale gleichfalls herrlich aussehe . gewissen Stunden wünscht Augen , einnehmen könne . sechs vierzig Familien ; Erbprinz Mecklenburg angekommen , Weimar verkündigen kannst . 21. sollt eingerichtete Haushaltung . abzuholen , Wagen bestellt ; euere Ankunft abwarten nachher entschließen . Lebet ! grüßet Freunde . folgen Commissionen . G. wüßte ; einfallen , zwei Posttage , Briefe absenden , erhalten könnt . Frau Recke Töplitz geschrieben schönstens grüßen ; Tagen erwartet . Graf Zichy gefragt . lebet schönstens ! Ankunft Briefs schreibt , Brief 21. erhalten . * * Töplitz , 8 . August 1810 . Gelegenheit findet , Brief Dresden , sogleich melden , Töplitz glücklich angekommen . Nachdem Aufenthalt Karlsbad 11 Wochen gedauert , gingen 4 . August . läugnen , letzte Zeit angenehmste : Übel meldeten , verminderte Zutrauen Karlsbad . Wetter schlimm , vierzehn Tagen rein heiter . mirs angenehm , vernehmen , Töplitz Unterkommen gesorgt . vieles heiterer Karlsbad , Gegend erfreulicher . gutes Wetter , Reise . Gesellschaft fehlt , Herzog , speise , Abende beim Fürst Clary zubringe , Menschen . Zelters Gegenwart glücklich . anfangen baden , sodann Gegend umsehen . dießmal lebe . Zeit Zeit , . G. Nachrichten Jubiläum schönsten . trafen Karlsbad . gütige Andenken gnädigen Frau Demoiselle Ulrich gehorsamsten . Auftrag Herrn Eberwein bemühen erfüllen . letzte Zeit Karlsbad unruhig ; denke , gelingen , auszudenken . rechter Zeit erhalten . fernerem Wohlwollen angelegentlichst empfehlend wünschend F. W. Riemer . Jena , 9 . 1809 . , liebes Kind , kommst , , Fischlein , abgeschlachtet zappelnd angesehen , Freunden wohlschmecken möge . Gefälligkeit , Pfund Chocolade mitzubringen Fläschchen Malaga . kannst Boten mitgeben . leidlich , erwarte , besprechen , zusammenkommen . Theater-Frauenzimmerkleid angeschafft ; Königin Gott Cleopatra erfinden , tragen . urtheilen , Dirs vorzeige . Lebe gedenke . gescheit , schönen Fahrszeit Bewegung . Boten kannst wissen , Zeit erwarten . G. thätest Liebe , Kästchen geschnittenen Steinen mitbrächtest . müßtest Weiches oben auflegen , fahren verrückte , ungefaßte Steine . * * folgende Besorgungen dießmal gebeten : Erstlich Herr Knebel Weimar , Erinnern aufnehmen . Sodann suchst , mittleren Schublade großen Schreibtisches , rechts , Packet , Saul geschrieben . eröffnest gibst , enthält . Zweitens hängen Schranke rechts Schreibtisches kleine messingene Schlösser Schlüsselchen . schicke rückkehrenden Boten . guter Knebel Seinigen Mittag heimsuchen , richte darauf . , Blatt rechten Zeit erhältst . Seite , besseren Aufnahme , hierbei Blättchen Entrée Freundes Loge , solange Weimar , zweites geschrieben , Familie Billette Parterre erhalten kannst . Mache , glaubst , . August entschlossen , schönen ›Müllerin‹ wandern . früher Gegenwärtiges . Fälle wohlbesetzten Tisch . Lebe schicke Froschkeulchen . übersendeten vortrefflich . Carolinchen . Jena , 23 . 1810 . G. Jena , [ 8. ] 10 . 1815 . befindest , viele Sorge ; Sehnsucht , wiederzusehen , , fest vorgenommen , abzureisen , Mittag einzutreffen . , , freuen , froher heitrer , , abreiste . Wunder , , Menschen Mühe , Aufenthalt angenehm . weißt , ergangen . , , Voigts Thee gebeten , wagte . bekommen ; nehme Acht . Frau Professor Köthen , Thee vergnügt , artig mich. Spiel-Tisch , vergehet Zeit , . schöne Wetter Rücken gewandt , völligen . gehalten ! unsre Spazier-Fahrten einstellen . Soeben Nachmittag Knebels eingeladen , Gruners . Bitte entziffert : Spetschs ( Speziesthaler ? ) . auskommen , Holz kaufen ; 8 Thaler 12 Groschen gebraucht . Apotheke bezahlen . Erfreuliches , überraschte . Berg-Rath Lenz ; heiter vergnügt . brachte , geheimnißvollen Lächlen , Diplom Ehrenmitglied Mineralischen Gesellschaft Tasche . freute , setzte Bouteille Wein , Gesundheit getrunken hoch leben . vergnügt Lenzen . Soeben fällt , vergessen , Karln , Öfen , rauchte . Dürfte bitten , . itzo einziger Gedanke , wiederzusehen , lieb . freue , , aufwache , danken , Kräfte zugenommen . Gott . lebe denke . C. v. Goethe . alte Lorsbach liebe Frau , Tochter liebes Kind . Karlsbad . , 27 . 1810 . acht Tage erzählen . Dingen überall umgesehen alten neuentstandenen Wege durchspaziert . Ausbruch Sprudels , vorm Jahre ereignete , Bemühungen , gibt , Quelle herzustellen , Aufmerksamkeit beschäftigt . fleißig Zeichnen . dictirt worden , wenigstens Vorbereitung künftige Arbeiten . schöne Wetter , Reise , hielt ersten Tage , unserm größten Vergnügen , guter Zeit fröhlichem Sonnenschein überall umsehen konnten . 3–4 Tagen Regenwetter eingetreten , genirt , Brunnen aussetzen . befinde , lange : gestehn , mirs letzte Zeit Jena übel Muthe . Papiergeld niedrig . 100 Gulden Sächsisch 362 Gulden Bancozetteln erhalten . dießmal , Victualien Waaren gleicher Maße gestiegen ; Leute wissen , fordern , stellen , Bancozettel fallen , z . B. Quartier , feste Preise , Folge wohlfeiler bezahlt . Menschen durchaus , gesagt , verwirrt , , Summen hört , ausgegeben . Reducirt Silbergeld , verschwindet Übertriebene ; , gesagt , theurer zwei Jahren . Gelegenheit , dieß Herrn Geheimen Hofrath Stark wissen , thue , darnach einrichte . Portionen Essen gleichfalls kleiner . drei statt zwei . Kaffee Monaten verboten wenigstens theuer bezahlen . ungeachtet hiesiger Aufenthalt theurer Jena stehen . paar Wochen herum , Ausführlicheres schicken . Wein Prag . deßhalb Auftrag Madame Hanbury Gelegenheit Sorge tragen . Curgäste . Prinzeß Marianne Sachsen freundlich gesprächig Brunnen unterhält jedermann , Promenade . niemand , Aufwartung gêne überhoben . Sodann fehlt schönen interessanten Personen , täglich Gesichter . Kaiserin Östreich 6. wohnt schräg . krank Differenz öffentlichen Leben . dießmal . Carolinchen August , lebe ! G. Seid antwortet Brief meldet Tag , wann angekommen , , inwiefern communiciren . , gewünscht , angekommen . Sei schicke Blättchen , , zuletzt , . Hofrath Meyer aussuchen . überlasse , übernimm schicke , besorge , fügen . bitte , gib Sachen Aufmerksamkeit , Sturm geschehen , Confusionen entspringen , Fall . mancherlei , herüberwünschte , verlangen . , werdet wohlbefinden Weise vergnügt . Schnee Tage eingesperrt : besseres Wetter . Schicke Zeit Zeit Genießbares : Tisch schlecht schlechter , Hanburys weggehn . Lebe , Schirmvoigt Carolinchen . umständlich treulich Herrn . Rath Voigt geschrieben . Jena , 13 . 1810 . G. lieber Brief 31 . August rechter Zeit angelangt , , gegenwärtige Tage ankommen . Nachrichten gnädigen freundlichen Empfang , erfahren , mehrere Nachfrage , Lust Muth , zurückzukehren . Karlsbad ausgestorben , fremde Läden , Karlsbadern besetzten kleinen Boutiquen geschlossen . Tage letzten fort , Nordländer , gemeinschaftlichen Interesses Stillen zusammenhalten . Wetter Tagen angenehm , sichs wünschen . Sommer feucht , Bäume Maaßen grün , Kastanien , Akazien , Pappeln zeichnen vorzüglich . jemand interessiren , kannst erzählen , Töplitz brillant hergeht , viele Feste gegeben , Prinzen , König , aufgeheitert , Hälfte Septembers währen . euerem Vogelschießen Tagen gefehlt ; , Schauspiel , Wünsche vorläufig erfüllt . Mitglieder , präsentiren , horche , Vorschläge neuen Stücken mitbringen : Brauchbares vorgekommen . Bemerke , Verhältnisse stehen , Ankunft darnach richten . hinzufügen , voriger Woche zwei Promenaden alten Müller , vier- sechsstündige . viele Steine geklopft Hause geschafft worden ; , Müllers großer Freude , zuletzt mehrere Personen Dinge interessirt Collectionen gekauft . gezeichnet , geschrieben abgeschrieben , Seite beruhigt Hause . wüßte hinzuzufügen , ersuche , überall Empfehlungen auszurichten Liebe gedenken , erscheine . Pisangblüthen freue ; erinnere Alters her , deutlich . Ordnung Haus gratulire , reichlichen Kartoffelernte . Karlsbad , 7 . 1812 . G. NB . , Krebsen umthätet ; Sommer entbehrt , möchte zuletzt , R. Hand , Schüssel . * * lieben Brief 19 . rechter Zeit erhalten , meinigen 17. empfangen . Möge ! Persönlich befunden ; Karl krank geworden , Unbequemlichkeit entsprang . geschickten Arzt , Sorge geringer ; suchte Zeit nutzen , leidlich nächstens alten Wege . Besuche Frankfurt mehrere . Christian Schlosser angenehmer nützlicher Unterhaltung , , trübem kalten Wetter , erwünschter . schöne Tage Lande zugebracht . Sonntags fahre BiebrichBiberich . Frau Linker . Briefe Nachrichten Weimar erhalten , artiges Täßchen Granit Stahlarbeit , Erbprinzeß Hohheit . Treuterischen Hauses Vorsehung getroffen . August Kammerjunker erhoben worden , schätzen . genösse Ehre lieber , Klingendes . . Kräuter , höre , benimmt , August lobt . vermuthen . Solch Wesen höchst nöthig . Karl krank , dictirt Corrigirte abschreiben , leer Hause . , schicken richten . Brief unterwegs . erhältst , , gedenkst , . denke , Stückchen Badecur mitzunehmen , Frankfurt Tage herumzucomplimentiren Hause eilen . Menschen erstaunend Agitation , Koppenfelsischen Giebel sehne . Brentanos fahren fort , freundlich , Wein Erfreuliche gesendet gebracht . Georg schöne Frau verloren . Ems freundlichste . Franz Frau zweimal . , stille laute Freude Gegend errungenen Siegs . Schlacht verloren , unruhige , unglückliche Nachbarschaft Hasle [ Halse ] . Unterdessen bedauert Familie Todten , Verwundeten , Vermißten , Verstummten . dieß gibt großem Glück Aufenthalt traurige Stimmung ; Blessirte . Charpie Bandagen Massen Rhein gesendet . vorjährigen Vereine voller Thätigkeit . froh , bedenkt , Übel allergrößten hätten verschlungen . lebe böhmischen Felsen . schönsten . Namentlich Herzogin Curland Durchlaucht , Frau Recke Tiedge . Schützens , . Gesellschaft . Schöbe dazwischen , wegräumen , Anfangs August Weimar . , wann gedenkst . Wiesbaden , 11 . 1815 . G. , liebes Kind , eignen Falle . Seitdem leichte rothe Wein schmeckt , bekommt . Siehe , letzten Flaschen vorigen neuen . Ramann geschrieben , bestelle Deinigen ; contremandire Auftrag . trinke Johnischen Nößel , Wein . Sende Languedoc , , hinaus . . Lebe . [ Jena , ] 4 . 1812 . G. Dingen zuerst nächstes Bedürfniß melden , Wein Sorte , Herr Hendrich Art , Zeit her theuer unbequem behelfen , vergaß , früher . zugerichteten Schweinskopf schickt , vergeßt Sauce : dergleichen schwer ; gewöhnliches Essen erfreulich . Freunde . Pferde genießen , Götter gestraft , neuen Schnee gesendet , alten langsam , , Augen Wasser Schmutz verwandelt . Raabe . wünsche , Bild gelinge ; Stunden gewähren . Bedeutendes , Hause , Alte Stockende los , Frühjahr neues Leben hoffen . Karl Knebels Geburtstag . 15 Jahr alt , Studiosus inscribirt worden . denkt besondre Lust , Woche lieben Eltern Verwicklung Verwirrung gereichen . August zeigt Gelegenheit brav , einheimischen Fuchs Richtung gibt , vortheilhaft . Raabe Weimarische Geschichten erzählt , , weder Redouten , Jagden geziemend hergeht . Teufels-Müller feines Mehl liefern , voraus . zufrieden , nothdürftig durchgegangen , Leute : » Warum gibt dieß Stück ? Theatern gespielt worden. « beikommende Zeichenbüchlein erbitte . Silhouetten überbringen , anwesende Silhouetteur ausgefertigt . Stoßt weißen Läppchen barbarischen Uniformen . . Silhouetteur , Weimar , Frau Schopenhauer , hoffen , beschützen . Laßt Stammbuch Personen . Saget Freundin zugleich , Aufsatz , Ausspielens Barduaschen Gemäldes , nächstens erhalten . , begegnet , Theater-Vorstellungen ablaufen . Absicht , acht Tage , Dienstags , 22. , Mittag . Fälle könnt Zwischenzeit , Wege , Nähere vernehmen . Sende Wein herüber : hiesige Ende ; Gäste , erneut Bedürfniß . Balle vernommen . leicht Verhältniß Balllustigen . Schicksal Dienern , Studenten , überlassen . Lebet . Jena , 15 . 1811 . G. Dresden 10. , Nachmittags 3 Uhr , beim schönsten Wetter , glücklich angelangt , zeitig , Napoleon-Festes , Tag verlegt , anzusehen . Nachts Feuerwerk Illumination . Tage zusehen zurückkehren . freue darauf . Riemern , Postmeister Peterswalde lieben Brief überreicht ; überall gefreut , bedeutenden Gränze meisten . , Riemer Manuscript beliebt , billige Voraus . lebet . . [ Dresden , ] 11 . August 1813 . G. John Karlsbad Franzenbrunn gesorgt . Pferde bringe natura , Kopfstücken . , lahm geworden , glücklich Teplitz verkauft . Expresser Weimar , wenigen Worten , hübsch befinde . Übel , tröstlich , Geheimen Hofrath Stark Nähe , Sorgfalt beweist . Hauptfehler , letzten vier Wochen , Übel , öfters kleine Dosen Karlsbader Salz dergleichen genommen . , , Arznei los . Äpfel , geschickt , Vergnügen . hören . Lebe gedenke . Jena , 3 . 1809 . G. , allerliebstes Kind , danken , ruhig , gefaßt zugleich thätig erhältst , einrichtest August Uli aufquäkelst . , , gesund zusammentreffen . Herzog ; sodann Tage zusehen , einrichten Dresden wandern . sollst Nachricht , denke lange verweilen . Whistmarken wiederbekommen , artig gutes Zeichen . Herzogs Küchkalesche bringt vier Steinkasten , eröffnet , . John vielen Ursachen , anführen , . Secretär Vogel verabredet , Cur Karlsbad Rückkehr sorgt . Gib Johns Eltern hievon NachrichtDieser Satz Rande nachgetragen Entfernung hierüber handeln . lebe , gedenke liebe mich. Teplitz , 3 . August 1813 . G. Riemer schönsten . Sendung Manuscript erhalten . . Herrn Hofkammerrath . hinzufügen , Blatt Tag vergnügt . * 10 . August , 6 Uhr , reist Goethe Teplitz . * [ Weimar , 16 . 1811 . ] Zuerst melden , schöne ähnliche Silhouette erfreut ; gefällt Gemälde , . , bitten zwei Silhouetten , Ulrich , wünscht AteAthe jemand . Jagd-Partie wahr ; Stromeyer armen Teufel Deny verführt . Letzterer Glück Flinte , Stromeyer Jäger zerschlagen worden , , bezahlen . Durchlauchter Herzog Genade , Strafe Geld verwandeln , Deny 6 Stromeyer 15 Thaler zahlen . Pippo , Park vergangen Schlägerei zuletzt Redoute Faß Boden ausgestoßen , Begleitung zwei Gendarmen zwei Husaren Schrift Policei , Gesellschaft Ort Grenze gebracht , Ort Stelle Weimarische Land betreten . Herr Gemeiner erweichter Oncle 40 Thaler Reise gegeben . Freude Zerschmelzung Schnees Herrn Riemer ; Götter , beschützen , kleinen Schnee gegeben , , , fallen Flöckchen Himmel , Herr Haberle , Schopenhauer kennen lernen , zwei Schneee prophezeit , folgenden Monat . wilde Schwein eingepeizt , künftigen vorzusetzen . Deny Kindtaufe , wozu eingeladen . Gevattern folgende : Gräfin Fritsch , Fräulein Baumbach , Herr Hofmarschall Ende Kammerherr BielkePülke . ›Haß Frauen‹ Wolffs dargestellt , gingen ›Die Blinden Toledo‹ , Häßler gesungen . ›Lorenz Stark‹ geschrieben , gegeben worden ; Hoheit gefreut , alten Malcolmi Belohnung schönen Spiels 10 Louisd'or geschickt , außer Freude gerührt . Lortzing verdient , gönne Alten . August , böse wären , Kasten schicke , Briefs würdigen ; Kopf hinein . Bitte Schachtel Flasche . Schweinskopf betreffend . Kopf liegt Schachtel ; Sauce , Kopf gelegt , lange aufgegessen , drinnen liegen ; Senf-Sauce , , Mundkoch Weise , sollst Mundkoch Steinert bestellen , wisse , . hätten , : , Stelle . Dieß Hendrich . [ 30 . 15 . 1811 . ] Mittag speisten Gesellschaft 27 Personen Bolza , Essen , zahlten à Person 10 Gulden tranken Ruster . 7 Uhr holte Frau Recke Ball ; Ball , angenehmer tanzen , Ulrich Schuh ' Strümpfe durchgetanzt ; Frau Recke tanzte Polonaise . Prinzessinnen trugen viele , Hohenzollern Schönes aufgetragen ; Prinzessinnen OblatenObelaten gespeist . Gräfin Recke erzählte merkwürdige Geschichte Frau Wedel . blieben 10 Uhr Ball gingen vergnügt Hause . gewöhnlich getrunken gebadet . halb Eins fuhren Gesellschaft Kammerherrn Skribenski Hammer , aßen . Tische gingen nahen Porcelainfabrique ; unserer Rückkehr Gesellschaft vermehrt , Prinzessinnen ; fuhren unsern gewöhnlichen Spazierweg neuen Chaussee ; Hause fanden Herrn Boisserée , Gietzhübler [ ? ] Wasser Weine erquickten ; blieben . Boisserée [ ] Brunnen machte Bekanntschaft Mamsell Saaling . Mittag speisten Kleinen Versailles , Gäste Frau Flies . Tische fuhren spazieren , speisten Hause . angekommene Dame Leiche Hause getragen , angriff , 11 Uhr aufblieb ganze schlafen konnte . größte Unglück , unsern Diakonus krank Hause fanden . bekam Trinken übel , Sprudel krank , Boisserée Hause mußte ; Frühstück , Puppschen Allee genossen , . Mittag Kammerherr Skribenski Bolza eingeladen ; Gesellschaft 20 Personen , speisten Freien . Tische fuhren spazieren . Himmel , spielte ; gingen Boisserée Kammerherrn Posthof , Saaling antrafen Gesellschaft jungen Baron Wickman Liefland kennen lernten . gingen Hause . getrunken gebadet ; machte Bekanntschaft Graf Zichy . Mittag speisten Sächsischen Saal . Tische besuchte Kammerherr Poskowski . gingen Ball ; Ball , tanzten , Herrn Riedesel , Esterhazi jungen Curländer . getrunken gebadet , machte Bekanntschaft Prinz Louis Liechtenstein . besuchte Körner , Mittag machten Gegenbesuch ; nahmen freundlich , Sohn krank . fuhren Tische Diakonus Wehediz ; speisten Hause . Tische Gesellschaft Dallwitz ; Capelle . Brunnen ; Rönne spazieren gefahren ; Mittag speisten Posthof . spaßhafte Geschichte Frau Bocksdorf bemerken . fuhren Herrn Skribenski neuen Chaussée , gingen Theater . Gräfin Recke . , 7 . , Brunnen Frau Flies Frau Recke ; speisten Hause ; Tische Diakonus spazieren gefahren ; Capelle . Brunnen , Bekanntschaft Baron Wickman Curland ; alsdann Körners Generalin . Mittag Hause ; Tische Rönne Chaussée Eich ersten gefahren . nahm Herr Skribenski Abschied . gingen Capelle . getrunken gebadet , Bekanntschaft Graf WartenslebenWardesleben ; gingen Gesellschaft Baron Wickman [ ] Posthof , frühstückten fuhren Stock Mamsell Körner spazieren , verloren unterwegs Schraube , bekamen glücklicher Weise . Mittag speisten Gesellschaft Gräfin Recke Himmel , vortrefflich aßen amüsirten . Oberforstmeister Fritsch Weimar ; 8 Uhr gingen Capelle legten beruhigt Bette . getrunken gebadet ; frühstückten Allee , gingen Prinz Louis Choteckschen Hause , beschäftigten Kleinigkeiten einzupacken . Doctor Schütz nahm Abschied , besuchten Körners Baron Wickman . Mittag speisten Hause , fuhren Körners Hammer . Himmel , Gesellschaft Gräfin Recke , Fürstin Hohenzollern , Gräfin Handschrift Lücke vergessenen Namen , langer Bekanntschaft Brunnen artig . Hohenzollern ladete , Ball . Gesellschaft , Himmel spielte himmlisch . Allee gefrühstückt , Bekannte antrafen , setzte Graf Wartensleben Prinz Louis ; Tische , Damen frühstückten . Körners holten spazierengehen ; alsdann besuchten Frau Flies OppenheimerOffenheimer . Hofrath Meyer besuchte . Mittag speisten Hause . Tische fuhren spazieren ; begegnete Herr Riedesel , Pferde durchgegangen , traurigen Zustande . putzten Ball , Fürstin Hohenzollern holte ; unserer Ankunft Ball brillant . Fürstin wurden Prinzeß Sachsen vorgestellt . tanzten fanden erstandenen [ ? ] Bekannten , schönen Graf Schulenburg , engagirte . fuhren Frau Seebald Baron SieversSiefert Hause . getrunken gebadet . Puppschen Allee gefrühstückt . 11 Uhr Himmel , Prinzen Fürstinnen , Prinz Moritz Geheimerath gesprochen ; Concert dauerte 1 Uhr . speisten Sächsischen Saal , Minister Nostitz Nachbar , unterhalten . Tische fuhren gewöhnlichen Hammer . Capelle , Hause begleiteten Prinz Moritz Louis Liechtenstein . frühstückten Allee , gingen Geleitung Herren Posthof . machten Abschiedsbesuche ; Gräfin Recke lernten Herrn Thümmel kennen . leidesten that Abschied Frau Gräfin Recke . Herzogin Hohenzollern . Mittag aß Fräulein Seebald . Tische fuhren , Fräulein Seebald , Oberforstmeister Fritsch , Baron Sievers Baron Wickman Elbogen , 8 Uhr vergnügt . packten machten viele Abschiedsbesuche . besuchte Baron Wickman , Fraulein Hendrich Körners . Mittag aßen Hause . Tische Herr Frau Diakonus Doctor MitterbacherMittenbach . Fritsch Himmel . gingen 7 Uhr Capelle ; begleiteten Prinzen Liechtenstein Graf Schulenburg , nahmen Abschied , gingen Hause . 8 Uhr reisten Karlsbad ; vorher besuchten Herr Frau Nitzschwitz , viele Bekannte versammelten unserer Thüre . Mittag 2 Uhr Frau Flies Franzenbrunn . bekam Heimweh , beschloß , 4 Uhr abzureisen . * * Blatt Frau Obrist Seebach , , befinde fleißig bade . geselliger Karlsbad , . Wagen , wenigstens Strecke , zehen Tagen aufbrechen , herzlich freue . Lebe gedenke Liebe . Franzenbrunn , 4 . 1808 . G. * * [ Teplitz , 10 . 1813 ] Gefährliches gebracht , umgekehrt ; jederzeit begegnete Erwünschtes Tage , Maßgabe Namens , Jubilate , Exaudi , u. s. w. mehreren Briefe , angekommen , , ; Welt abwarten , . Stillstand Frieden hoffen . Besuch , habt , . 36 gebadet befinde thätig ; wohne hübsch eingerichtet , wegsehne . Nirgends Arbeit Grad fördern , denke , gelingen . [ Teplitz , ] 14 . 1813 . Vorstehendes geschrieben , Reitknecht meldet , Weimar . dieß Blättchen mitgeben . , Gärtchen angetroffen . John ruckt zurechte . Augustens Briefe 6 . erhalten . werthen Brief Herzog . Schlossern direct Eger geschrieben . Anweisung Ramann lege . Schlosser avertirt . August . Neuigkeiten , Originalpapiere . Soeben fällt , Rolle hinzuzufügen . . G. Überbringer erzeigst Angenehmes . Herrn Regierungsrath Voigt schicke Schwänchen Reise Lauchstädt . Absicht , Dinge theils eigenem Gebrauch verwendest , , Personen , , Artigkeit erzeigen mögest . deßhalb Kleinigkeiten allerlei zusammengepackt . Kästchen solltest Elsermann schenken Schmuck falschen Granaten bunten Glases Theaterfreunde ausputzen , Übrigen Belieben verfahren . Augusten Brief , länger gewöhnlich ausgefallen , , Paar schöne Pistolen bestellt . Säbel betrifft , metallener Scheide , bestellte , hoch hinaus . Offizierstracht . Säbel , Auswahl , damascirten Klingen , blinken , schwarzen Scheiden , Beschläge polirter Stahl verguldetes Messing . August zunächst Meinung , Gehänge . eigner Hand setze Worte hinzu . befinde , Verordnung Arztes Stunde Tages , schleiche Boutiquen herum , handle Kleinigkeiten , wovon Transport überschicke . Lauchstädt gehst , mache bequem vergnüglich , nimm hübsches Quartier sei Aufwandes ängstlich , herbeischaffen . fleißig zunächst . , übersende , behalte , Freude , verschenke Personen , wohlwillst , bezeigen . Lebe , gedenke , gedenke . Karlsbad , 1 . 1807 . Goethe . Teplitz , 10 . 1813 . Abreise Blätter dictirt , , , euere Hände . erhielt 30 . , wofür Wolffen schönste gesagt , , unruhigen Zeiten geleistet . durchaus , Angenehmes Unterrichtendes begegnet . recapitulire kurz Geschichte vergangenen drei Wochen . 17. übernachteten Naumburg , 18. Leipzig , 19. Meißen ; 20. besahen Meißen langten Dresden . Wege durchaus vortrefflich Wetter . 21. sahen Dresden , betrachteten Mengsischen Gypsabgüsse , 22. Kupferstichcabinet Galerie . Vorstädten ; 23. fuhren Tharandt lehrreiche Unterhaltung Forstrath Cotta , O'Carolls daselbst . 24. russische Kaiser König Preußen Dresden . , 25. , reisten Mittag Pirna . 26. , Fahrt 9 Stunden , Teplitz , 27. Kaiser Rußland , Hoheit besuchen . , 28. , fing baden , fuhren Bilin . 29. Graupen , Zinnwerke besuchen . 30 . Mittags Hoheit . Arbeiten Ankunft Statten . 1 . 8. gebadet , gearbeitet , Gegend umhergefahren . 9. fuhr Hoheit Schwester Katharina , 7 . angekommen , Prag . Baden bekommt außerordentlich , wüßte , befunden . Zahl Curgäste vermehrt täglich Blessirte Personen Dresden . Einlösungsscheine unserm Hiersein 142 160 geschwankt . Aufwand Karlsbader vorigen Jahre ohngefähr . Kutsch Pferde größte Annehmlichkeit Aufenthalts . Kutscher versieht Dienst hinlänglich ; wohnen kleinen Gartenhause schönsten Blüthen . beruhigt , wüßte wünschen . Schreibt eingeschlagenen Wege , Gleiche . Lebet ! Hoffnung fröhlichen Wiedersehns . Grüßet Freunde . Weimar , 25 . 1810 . Lieber , Geheimerath , 21. dritte Tag Vogelschießen . August Schloß , besuchte Prinz Bernhard überbrachte fürstlichen Personen Exemplare ›Farbenlehre‹ . Herzogin Prinzeß Jena gereist , Hoheit besuchen ; Zimmer zurückkam , schickte sogleich August ließ danken . wurden Tag Egloffsteins eingeladen , Schießhaus , gingen [ ] Saal , hineintraten , ließ Herzogin August viele aufgetragen . Alsdann begleiteten Prinzen Prinzeß Zelt Schießen , Prinzeß vergnügt freundlich ; vieles Bitten ließ bewegen , Pistole schießen . August Prinzeß unters Zelt gerufen , gesagt : schriftlich danken . Prinzen freundlich . spät , Herrschaft [ ] Saal zurückging ; speisten ; haußenstehen Saal ennuyirt , solange Herrschaft speiset , Bürgerlichen tanzen , curios aussieht , , August Caroline Hause , gutes Abendbrod verzehrten Bette legten . August Tag Jena , Exemplar Hoheit überreichen . kleine Prinzeß schwächlich ; dauert Stark , fort . denke , Festlichkeiten gekommen : drei Tagen starke Einquartirung , Tag acht Mann bekommen . Gemeine ausgebeten , deßhalb Schießhaus gekommen . Leuten zufrieden ; Sachen ordentlich gibt , verlangen Übertriebenes , freundlich . Hausherrn Haide Haus genommen , Franzosen Deutsche darunter . General MorardMuron logirt Palais brachte 4 Damen Theater , Herrschaftliche Loge ; saßen rechter Hand neben Herzogin Stück , machte allgemeines Aufsehen . Herzogin freundlich . ›Der Wasserträger‹ gegeben , gemeinen Soldaten sagten : hätten Frankreich . schicke Einquartirung Theater ; statt Parterre-Billets Gallerie-Billets , ruhig hineingehen . ›Der Tyroler Wastel‹ , Einquartirung Rasttag , hinein schicken . , 27. , ›Rochus Pumpernickel‹ letzte Stück , , 28. , reist Gesellschaft . Madame Teller krank , mitreisen , glaube , antreffen . Mamsell Engels einstweilen viele Rollen übernehmen ; Frau Götz Teller . Vermählung zweiten ; 5. jungen Herrschaften abreisen . Caroline 6 . ; altes Logis Markt bekommen Tag Freuden entgegen , abreisen . Eger-Wasser Feuerstein Kiste getrunken . Kiste Lauchstädt . Festlichkeiten . großer Ressourcen-Ball , wozu Herrschaften eingeladen . trotz Einquartirung Tanzstunde , allerlei probiren , getanzt . abgegangen , sollst Brief erfahren , Brief . Haushaltung . , Schuhmacher-Rechnungen August , beinah bezahlen . gab Reparaturen Haus ; künftigen Winter Butter angeschafft , Essig einmachen , dergleichen . , August Festlichkeiten nöthig , kostet . eingerichtet , 6 8 Wochen , , reiche Lauchstädter Ausgaben bestreiten denke . kostet Einquartirung zwanzig Thaler ; auswärts hätten , kostete viermal zwanzig . Sollten Einquartirung bekommen Zeit , Lauchstädt , Sprachmeister Körner Hause besorgen ; Polizei versprochen , Abwesenheit bekommen , beschwert , . Geldes . Ende August zurückkomme , keins , Lauchstädt ängstlich , zuletzt Geld . dächte , Papierchen 100 Thalern hinschicktest , Anweisung Frege ; verspreche , auszugeben , Weimar nothwendig brauche . Haushaltung fort [ ] Ausschneiden Siegels verloren still stehen , Zukunft sorgen [ ] Ausschneiden Siegels verloren . Zimmer gemalt [ ] Ausschneiden Siegels verloren geworden ; , Möbels Ordnung , Thüren Einfassungen Zimmer bohnen . Öfen umgesetzt Kochofen reparirt , , wiederkommst , größten Ordnung . Kommst Ende August , früher Lauchstädt ; bliebe , Gesellschaft weggeht , Weimar . Shawl Freude , bewundert . Brief Weimar ; wünschte , Lauchstädt anträf . ganze Gesellschaft Theater empfiehlt Andenken , Deny , äußerte , , Madame Teller sterben , Frau Fach aushelfen ; komische Alte Beifall gespielt . wünscht , , zurückkommst , Probe Art abzulegen . Lortzing Graf Balken bekommen dankt ganzem Herzen . größten Ruhe ; Lauchstädt sollst Mehrers erfahren . Lebe denke . C. v. Goethe . Bruder ordentlich überliefert , Boten . gebe Bouteillen Kutscher , erzählen , zugegangen , unterwegs umgeworfen . Bibliothekar Backen Schaden genommen , Hendrichischen Wundbalsam Wege Heilung . dieß , klatschige Fama Übel größer , , . Lebe . Jena , 17 . 1810 . Goethe . angeht , angenehmen Besuch verbittet , sollt Freitags Bequemlichkeit willkommen . Tagebuch , Übrige mündlich besprechen . G. Kasten dießmal Würsten Eßwaren angefüllt , glauben , bestechen , gutes Wort , Balles , beim Vater einzulegen . Wiedersehen . drei Lungenstrudel geschmeckt . August . Jena , 14 . 1810 . * * . beklagen , , Essen erfreulichste . Freundinnen Spargel . Werner Tag . Frommanns , freundlich begegnet , Seite heiter abscheiden konnte . las Art Ballade , dreifache Heirath schildernd , , vielen Beifall erwarb . Bauplätzen Welschen Garten abgeben . Troste , Häuser hinein gerückt , nahe Nachbarschaft Last fällt . alte Gesinnung , untern Garten August erhalten . müßten günstige Umstände eintreten , voraussehen . langen Kasten erhältst vierundzwanzig Diptampflanzen . Laß Garten herum setzen , anzubringen : Rabatten . Neugepflanzte jetzigen Witterung fleißig begossen . , verlangten Kohlrabi- Kohlpflanzen beisammen . Fischchen anzutreffen , erhältst gleichfalls . neulichen Wein Mißgriff : zuletzt überschickte rechte . lieb , vorräthige Geld angegriffen , nöthige Johannis-Quartal nähmest . , , ; beim Weggehen , Trinkgelder , Succurs brauchen . Interims-Quittung schicke Boten . Arbeiten , dazwischen , gedenke Johannis erwarten einzurichten , alsdann : vieles . Lebe , Umgebungen , vergessen , erinnere mich. paar leichte Nachtwestchen könntest schicken . Herrn Kaaz allerschönsten ; obgleich Künstler schreibt , ersuche , melden , . stehn viele kleine Brettchen herum , saubres Reißbrett , Prinzeß gehört . Kaaz brauchen , gegenwärtig Prinzeß Unterricht gibt , gib Bretter . draufgeklebt , herunterschneiden , hebst . Diptampflanzen , Blumenpflanzen schicke , kannst Frau Milkau unsrer Empfehlung zukommen , , unsres Gärtners Sohn Diensten Gefällige erzeigt . – Unzelmann schien munter getrost . Lebe vergnüge Umgebung . Jena , 6 . 1809 . Goethe . [ Stadt-Ilm , 26 . August 1813 . ] Walde , suchen Sinn . Schatten Blümchen stehn , Sterne blinkend , Äuglein . wollt brechen , sagt ' fein : Welken Gebrochen ? Wurzeln Hob trugs zumÜber gestrichenem pflanzts Garten hübschen Haus . pflanzt kühlen Ort ; zweigt blüht fort . 26 . August 1813 . Fräulein Riedesel Blatt Berge , Ankunft Weimar begrüßen . Dingen Abenteuer erzählen . neues Quartier gezogen saß ruhig Zimmer . Thüre , Frauenzimmer . denke , jemand unsern Mitbewohnern verirrt ; siehe , Bettine , zugesprungen , gekannt . Savignys Berlin Wege Prag her . . Unendliches erzählt alten neuen Abenteuern . Ende Heirat Arnim . Lebe dießmal . paar Bäder genommen , anschlagen . Herzog befindet abwechselnd . Zelter Alte . Gegenwart glücklich . Carolinchen August . Töplitz , 11 . August 1810 . G. liebenswürdige , unruhige Ungethüme los , stellen , , angenehm , hören , ›Sonne‹ glücklich angekommen seid . Laßt melden , Wetter , Spaziergängen Besuchen , häßlich , Revision kleinen Haushaltung angewendet . zufrieden Heinrichen Köchin ; , Ernst , Sache treiben , Lust Spaß . Gleise , Karpen Winzerle Geld polnische Sauce Tasche bezahlt . dient Unterhaltung , zugleich , hoffentlich mitbringen werdet , genaue Wirthschaft herrliche Gastmahl entschädigen , bereitet , soeben Köchin verabredet . Brief , erhalten , gesagt , wenigstens Augenblick Languedoc halten . Bringe halb Dutzend Flaschen , Elsasser zurücknehmen . angenehm , Ende acht Tagen besprechen . fortsetzen , angefangen , schönsten Folgen . bedaure , Absicht Küche nunÜber gestrichenem leidet ; Puncte schlimm ergehn , mirNach gestrichenem ergangen . herzliches Lebewohl , baldiges Wiedersehn . Jena , 6 . 1812 . G. Nachschrift . Minchen wiedergesehn . überließ Zufall , zusammenkommen . artig erwiesen , . paar Jahre älter . Gestalt Betragen u. s. w. hübsch artig , übelDurch Lösen Siegels Verlust geraten nehme , billig geliebtDie letzten 5 Buchstaben Lösen Siegels verloren . dießmal Jena mehreren Jahren . Knebel allerliebst , vernünftige Thätigkeit Denkweise scheint aufzutauchen , Bestialitäten mancherlei Art gelitten . Voigts Coffre , wüßte wünschen , Arbeiten betrifft , kurze Zeit geschehn . * * [ Jena , 6 . 1812 ] Lieber Geheimerath ! überzeugt , Vergnügen störst , paar Worten melden , Weimar ankommen . Ball brillant , Sturms , Döbereiners , Gruners mehrere Partie Zwätzen arrangirt , getanzt . Knebels eingeladen ; Knebel Beweis unserer Freundschaft angerechnet , . Laß Köchin wissen , helfen . Uli empfehlen fernerer Genade Wohlwollen . 8 Uhr Eile . C. v. Goethe . * * schönsten Grüßen , Begriff , Heidelberg fahren . [ Frankfurt , ] 18 . 1815 . G. Karlsbad , 27 . August 1812 . euere Briefe Nachricht gaben , , billig , vernehmen . euerer Abreise vierzehn Tage vergangen , Betrübniß , Scheiden heranruckt . schönen Wetter Freien genießbaren Tagen Karlsbad anmuthiger , Fremden verlassen , Wenigen , befinden , mehreren Ursachen besondere Heiterkeit wohnt . fortgesetzten Beschäftigungen , Umgang Staatsrath Langermann , Zeichnen Lectüre Zeit unvermerkt hinfließen , Ruhe Haus Aufenthalt erquicklich . rechte Zeit , Equipage bedienen Land umher besehn . alte Müller fleißig dienstfertig hört , Ecken Enden Steine zusammenzuschleppen , Wink gibt , wünsche . Alte einzige Lebenszeichen Karlsbad . Madame Mayer fort , Fremder schließt Laden , Einwohner , zufriedener , Anschein , gedrückt traurig . Werth Silbers fällt , hundert fünf vierzig 100 . Prag übrigen Theilen Erblandes fallen Preise herrlichen Ernte . Karlsbad beim Alten Einwohner übel dran Fremden . höchst neugierig , Wesen halben Jahre eingerichtet . Augusten schönstens ; freue Geschäftsgang , Reise Aussichten . sprechen , , denke , solls vergnüglich vorwärts . Sache Frankfurt ruhen , wiederkomme ; Schlossers Mitwissen dürfen Schritt . Freundin Sache einleiten , Dankes werth . Grüßet Freunde . Euere schnelle Reise gefallen ; , Gleiches . Ergetzt beim Vogelschießen , , gedenket . G. Karlsbad , 19 . 1815 . lieben Brief 15. erhalten , Ankunft geschrieben ; erhalten . Schreib , erhalten . Brief , Gewittern übereintrifft . 7. , , Franzen-Brunnen , sahen schreckliches Gewitter Karls-Bad ziehen , [ ] 8. ankamen , sahen schreckliche Verwüstung , zuvor Wolkenbruch niedergegangen , Zeit hatAus Tage geregnet , , . Augenblick stehlen , spazieren ; Schuld , . Bekanntschaften , außer Riquets , weggehen , Madame BredeBröthe Wien kömmt Stuttgart engagirt . erkannte Brunnen , mußte besinnen , 7 Jahr , Lauchstädt . sahe , Gedächtniß gelitten . 14 Tage , , 4 Wochen ; , starken Schnupfen , Mitterbacher gutheißt . befinde vieles Hause . Kirschen Entdeckung glücklich , Stimmung empfiehlt . Capellchen Tag besucht ; führt schöner Höhe . stiegen hinauf , fanden kleines Capellchen ; Tempel , Gesellschaft angefüllt . wußten , , fing abwärts ; schritten Hoffnung , Ausweg . Ausweg , stritten , , Mann rechten zeigte ; Posthof . Motion Mittags-Brod vortrefflich geschmeckt . Dichsich Frau Recke , Herzogin Curland freundlich grüßen ; TiedgeDütge empfiehlt , starke Hofdame Prag , deren Name vergessen . Madame Mayer besucht ; alte Müller besucht . , kennt , fragt bittet Empfehlung . Vergangnen Picknick Posthofe eingeladen , Ball ; Equipagen fuhren hinaus . Prinzen , bekannten . Wien niemand , Bekannter . theurer . essen Grafen , wohlfeilsten . ›Hecht‹ theuer . Gulden eingekauft , wohlgethan , Fremde , steigt Papier . Theater . ›Der Rehbock‹ gegeben ; Stück reizte , mimischen Vorstellungen , gelobt worden , gefallen . finde , Gesellschaft [ ] gebessert , Lortzings Rollen artig besetzt . Zettel geschickt , Schauspieler brachte . gehet , [ ] Hauptsache , denke , frohe erzählen . Tage , Tische , erste Glas Wein trinken , Gesundheit getrunken . Wasser Wein Bestes , Essen schlechter vorgekommen . Wetter , alsdann . Hause , , krank . glücklich Liebe , betrübtbedrbült , kostet . gibst . lebe . C. v. Goethe . Wiesbaden . , 27 . 1815 . Dingen Fortsetzung Stationen . Durchaus . gewünschte Zimmer getroffen . richte . Reise unfruchtbar . ›Divan‹ mitmich 18 Assessoren vermehrt worden . Frankfurt niemand . Höhe Wiesbaden Rhein , Oppenheim herab , Mainz vorbeifließen , , Elfeld , Aue faßt , hinab Reihe Ortschaften , Johannisberg Bingen Landschaft erscheint , , warum Augen . Dieß erfahren , nöthig . lebet liebet . G. vermelden , . Wetter leidlichem Wege , Mittage freundlichste empfangen . anmaßlich aussehen , schriftlich erzählen , Gnade Auszeichnung beglückt ; mündliche verspart . Durchlaucht Herzog munter , Fürst Lichnowsky alte . Prinzeß Marianne Sachsen gefragt aufgetragen . Abschrift Gedichte , unglaubliche Saumseligkeit Post , , 18. , angekommen , 14 Tage unterwegs . Glück ausgeschlagen . Herzog schickte Majestät Tafel befahl Kaiserin anmuthigste Weise , vorlesen , sicherste Zeichen Zufriedenheit . Darauf erfuhr Angenehme , ersten Staatsmänner vertraulich äußerte : kenne garNachträglich Zeile Schwierigkeit Aufgabe Vergnügen , glücklich gelöst sei . Dieß Johnen freuen , , bedenklich Sache . Glück , Kaiserin vorzulesen . spricht dazwischen äußert bedeutendsten Gegenstände außerordentlichem Geist Originalität . Begriff Vorzügen . werdet Dinge , erzählen , erstaunen , erschrecken . dreimal Tafel geladen . , , heitrer anmuthiger ; neckt Gästen reizt Widerspruch , Sache zuletzt angenehme Wendung . müßtAus fort erzählen , vornahm , Rückkunft versparen . zeigte Tafel sogenannte Toilette , kostbar verziertes Kistchen , denkbare Bedürfnisse Reisewirthschaft enthalten . Kaiserin Frankreich mitgebracht . einzelne Stück Kunstwerk Meisterstück betrachtet . wohne ›Goldnen Schiff‹ , alten Ecke , Herzog Zimmern Königs Holland . Aussicht , wünschte , Mittag bewirthen ausfahrenAus ausführen . Pferde , Bade fahren , kleine Viertelstunde entfernt liegt . Fräulein Stetten Paquet sogleich zugeschickt , , Weimar vernommen . wunderlich Preisen Dinge , wohlfeiler , andres theurerandres theurer nachträglich Zeile , gleichstellen . Rückkunft betrifft , : Absicht sei , , 26. , abzureisen Mittag . , rechte Zeit . . Ändert sichs , schreib . wünsche , vergnügt Tage zubringt Ernst Cur gebraucht . Empfehlet Gönnern Freunden . Prinz Friedrich Durchlaucht , Beethoven , wünschen , ›Goldnen Strauß‹ geschehen möge ; zusammengefaßter , energischer , inniger Künstler . begreife , Welt wunderlich stehn . Unserm trefflichen Meyer tausend . ! [ Teplitz , ] , 19 . Julius 1812 . G. Karlsbad , 16 . 1808 . glücklich Karlsbad angekommen . schlecht , Wagen vorn aufsitzt , Fahrt beschwerlich . Rückkehr andrer Rath geschafft . Wetter untermischten Regenschauern . Unsre Wirthsleute Zimmer malen , munter aussehen . Bäume Blüthen 14 Tage ; treibt , Witterung angenehm . angefangen , Brunnen trinken , befinde . Kutscher bringt zwei Kistchen , 20 kleinen Flaschen Egerwasser . frisch ankommt , vortrefflich schmecken bekommen . gewünscht , Glas Brunnen reichen . Überdieß drittes Kästchen verschiedenen Packeten . lege besondres Blättchen hinein . dießmal , leben wünsche . Zeit , Weiteres hiesigen Aufenthalt . Blatt , Kästchen liegt . Goethe . Geheime Secretär Vogel schreibt Tage , rückt Arbeit , zufrieden . Verzeihe , letzten Briefe verdrießlich , stürmte mancherlei los ; . wiederhole , Brief Riemer , laß vorweisen . Hauptmann Böhme , Depesche überbringt , , befinde . Herzog munter , Teplitz bekommt behagt . Herr Wolfskeel Peucer , konnten Guts französchen Komödie Trauriges Zustand Dresden erzählen . dieß verleidet Lust , dorthin trefflichen Theaters genießen . denke , Arbeit vollenden zurückzukehren ; satt , Schillers Taucher , gräßlichen Einsamkeit Ungeheuern traurigen Öde leben . Teplitzer Wasser versöhnen . lebe , liebe . [ Teplitz , ] 27 . 1813 . G. John sachte ; , . [ Frankfurt , 29 . ] [ 1814 . ] fuhr Frankfurt , , 28. ; Stadt illuminirt , , Fritz Frommann , Attention betroffen . Bescheidenheit Schlupfwinkel , König Preußen , gleichfalls incognito , angekommen . bedankte , Karlen gestützt , erhellte Stadt her . Lampen leuchteten , schien Mond heller . Brücke verwunderte neuen Gebäude konnte überall bemerken , verschlimmert , bestand , heraufgekommen . Zuletzt unserm alten Hause vorbei . Haus-Uhr schlug drinne . bekannter Ton , Nachfolger Hausbesitz Auction gekauft alten Platze stehen . vieles Stadt unverändert geblieben . , 29. , Bockenheimer Thor hinaus freute entstandene Welt . links , rechts ans Eschenheimer Thor . Anlagen . Sodann Schlossers , Frau Schöff , Erkennung , freundlichst bewillkommte . Christian lieb verständig . Köstliche alte Kupfer , neuere . ältere Bruder , geschwatzt . Willemer Mühle , Riesen konnt , Hitze , aufsuchen . Zwei- , dreimal Tages kleid Zimmer . , seltsamen Zustand gewohnt . Nachtzeit Wiesbaden , Mondschein begünstigt mich. Director Schlosser spedirt Schwalbacher Wasser Eisenach , Burgemeister Sältzer . Lebewohl Schweiß Angesichts Körpers . G . [ Ilmenau . ] 28 . August 1813 . wachte zeitig , Tags erinnern . Kranz Glück ! Bergrath Voigt , Dienemann ans Bette brachte , erinnerte ( s. No . 1 ) ; angezogen , Durchlaucht Herzog , Prinzen Gefolge herankommen , eilte Straße entgegen . gab freundliche Begrüßungen , Zimmer , drei kleine Mädchen Sträußen Goldpapier-Bogen Tellern hereintraten . Gedicht ( No . 2 ) Serenissimo entdeckt zuletzt . ( No . 3 ) Grafen Edling . ( No . 4 ) unbekannt . ( No . 5 ) Fritsch . bekannt , traten drei hübsche Mädchen , Kranz haltend ; recitirten Gedichte ( No . 6.7.8 ) hübsch , letzte Kranz aufsetzte , küßte behaglich holte . hierauf Mütter Großmütter Enkeln kleinsten Kindern brachten bekränzte Kartoffel-Torte . , heiß , Prinzen Bernhard fürtrefflich schmeckte . unerwartet artiges , mannigfaltiges , wohlgemeintes , rührendes Fest entstanden , Sürtout Halsbinde figurirte . dießmal . siegle , nächster Gelegenheit abgehe . guter Rath , Ilmenau hinwies . unterwegs heiter , saht Verslein . sechs Stunden Pferde , bekam . überraschende Ankunft machte Spaß . – Möget dergleichen genießen ! G. Nr . 1 . Glückauf , heutigen festlichen Tage ! 28 . August 1813 . No . 2 . Ilmenau 28 . August 1813 . Wer Weibe geboren , spare füran List , Lebensfaden spinnen täglich darauf sinnen , Wohlsein , Lust Fröhlichkeit Spinnen geleit ' . Dieß Künstchen verstanden , spannest fremden Landen , Sowie Haus ; Faden zwirnte fest . drehe fort , halte steif Rest . Rath , wünsch Tage : Entfernt sei Plage . No . 3 . Herrn Geheimen Rath Goethe . Sagt , hingerathen ? Lacht blauer Himmel , Tragen Berge Kartoffeln , Wehen rauhe Lüfte , Ach ! hingerathen ? – ! , suche , Sonnengott erzogen , Lyra , reich besaitet , feuchten Wäldern sitzen . , Blick lachen , feurig Wort wärmen ; , deutschen Wald Orangenhaine zaubern . – Heißt Kunst leben , fodre , statt ? – Ei ! ausgelassne Freude Kümmert Decorum . schenkt ' , Laßt Schenkung fest halten , Parzen kniend flehen , rosenhell seidne Fädchen drehen . Wandl tief Norden , Schatte . Deutschen ehren , Roma hören . O , wer , , Denket , ach ! milden Ferne , Amor schalkhaft lachte , stille Mitternacht , Brauner Mädchen Küsse brachte . Ilmenau , 23 . August 1813 . G. v. E. No . 4 . Hochbetrauten Beschützer Patrono magnifiquen Academiae Jenensis überreicht nennende Gratulation ungenannter , wohlgekannter Musensohn . Ilmenau Thüringer Walde , 28 . August 1313 . sendet Academica Mäcenaten , Formula Obgleich unberathen – Begratuliren Tag ; Ach , helfe , wer helfen . Collegium Professores wissen ; Weisheit , Ruhm , Schuhen abgerissen ; Verse lernt , trieb Natur-Philosophie . steh Jena , dacht ichs , Butter Sonne , stockt Gratulation Tag Wonne ; Ehre gnug , reden . Erdenk , großer Geist ! Professores , – darob hergereist – Wünsche multum zollten . , Bruder Studio , : Leb froh ! X. Y . Z . No . 5 . Gegrüßet seist Bergland ! erfreue Felswand , einst geborsten schroffen Rand , treue Freunde umgeben innig freuen ! glaubs . No . 6 . Erste Jungfrau . suchten , geehrter Mann ! zittern , . Wiss , gebot hoher Geist , Kränze winden . – dachten Glücks unsre Schwächen ; gewünscht gehofft – , wer fühlt , sprechen ? – hörst Wunsch , schaffst Welten , zauberst hinein – O ! laß schweigend dieß vergelten . ( Übergibt Kranz Vergißmeinnicht . ) No . 7 . Zweite Jungfrau . Liebe Wort gilt überall , freundlich hören ; Drum , Schwester gewagt . Wag , beschwören . Geist , Tiefste blickt , Höchsten Brücken bauet , Bedarf Lebens Glück Herzens , trauet ; Drum nimm Kranz stille Pfand herzlichen Verehrung . Vergiß , weihn ; Gib Belehrung . ( Übergibt Rosenkranz . ) No . 8 . Dritte Jungfrau . Schwestern , laßt Wort ! ichs , unserm freien Wald , Blick michs wagen . hölfe Geist Kraft Glück , Freude fliehen ? jagt Bergen , einzuziehen . , unsrer Lust , Stirne throne ! – trug ewge Wald helle Eichenkrone . ( Übergibt Eichenkranz . ) Gnädige Frau , erhalten hierbei Neues Jahre , vermuthlich Weimar , wovon wünschen , Appetit verzehren mögen . Herr Geheimerath befindet empfiehlt bestens . Besuche halten , geschrieben . bittet paar Pfund Chocolade Bouteillen leichten rothen Wein , Tage her Zuspruch erhalten . Egerwasser angekommen ; persönlich besprechen , Vergnügen , . angenehmen Erwartung empfehle geneigtem Andenken . Jena , 8 . August 1809 . F. W. Riemer . Clemens Brentano soeben angekommen Halle , Kurzem , Weimar . * * [ Teplitz , 27 . 1813 . ] , 23. , fuhren Tharandt . Thal Weißeritz hinauf , verengt , erweitert schönem Feldbau Gelegenheit gibt , höchst angenehm . Lage Badeörtchens . Puncte , zwei Thäler zusammenkommen , Ruine großen weitläuftigen Schlosses isolirten Anhöhe . Thäler hinauf Ort gebaut , Badehaus geräumig logiren eingerichtet . erneuerte Bekanntschaft Herrn Forstrath Cotta , Anstalt , junge Leute Forstwesen bilden , gedeiht . Erziehungsinstitute schließen greifen ineinander . besuchte Herrn O'Caroll , Tochter Enkel friedliche Eckchen Welt geflüchtet . speisten tranken rechten Zeit Hause . besuchte Frau Grotthuß . Sonnabends Beinen , Ankunft Potentaten erwartete . Brücke besuchte Kügelgen Neustadt . Kosaken , Ulanen , Reuterei , Fuhrwerke Art , schlechtsten Kibitken kostbarsten Reisewagen , bewegten hereinwärts , wohlmontirte präsentirende Dresdner Bürgergarde hinauswärts . Ankunft hohen Häupter verzog . Hause , sodann Wirthin , Frau Burgsdorf , Canzlei Finanzcollegiums , deren Fenster Brücke gingen . mirs warm eng ward , Forstrath Cotta Neustadt , Schwarzen Thor , paar bekränzte Säulen aufgerichtet , deren Fuß Bewillkommnung hübsche , weißgekleidete Kinder gewöhnlich Blumen streuen sollten . erfuhr Unfall , Weimar betroffen , Weise , verdroß , erschreckte . eigne , wunderbare unvorsetzliche Entfernung gab Hoffnung , Übel entfernt geblieben . Kaiser König ritten endlich ; ½1 Uhr . Garden , wundersam , männlich militärisch , folgten , 8000 Mann Infanterie . Roth Stadt . Neumarkte hielten Kaiser König . Rest Infanterie , alsdann Cavallerie starke Artillerie vorbei defilieren . Nachts Illumination , durchaus Lichtern Fenstern . einziges Haus transparenten Tempel , Inschriften kleinen Buchstaben , Zuschauer Schärfe Augen übten , hätten lesen . scheint , Dinge betrifft , Dresden stark . Festone , Empfangssäulen oben verbunden , dergestalt dünn mager , Mädchen Kleider garniren . starker Wind trieb Stadt , hereinreitenden Fürsten gesehn . Quasimodogeniti , 25 . entschieden , Hoheit herüberkommen , Kaiser Töplitz besuchen , machten Vorbereitungen Abreise . dankte Herrn Frau Hofrath Burgsdorf , freundlichen Wirthen , Aufnahme , ingleichen Herrn Hauptmann Verlohren Vorsorge . wurden Ressource , deren Vorsteher , trefflich , wohlfeil gespeist getränkt . 1 Uhr fuhren vortrefflichem herrlichem Wetter Pirna . liegt anmuthig Elbe . kehrten ›Rößchen‹ . Tische besuchten Dom , merkwürdiges Gebäude . alt Meißner , lobenswürdig . eingeschriebenen Jahrszahlen deuten Mitte 16 . Jahrhunderts . Außen Basrelief 1404 , neuen Bau eingemauert scheint . Merkwürdigste Taufstein . runden Fuß , viereckten Sockel , zusammenhängende Gruppen Kindern angebracht , folgt : Dieß Vorstellungen vier Seiten , wobei bemerken , letzte Figur Seite , perspectivisch , folgende Seite componirt . leicht , Gedanke naiv : artiger , Kindheit Taufstein versammeln . Compositionen durchaus kunstgerecht , einzelnen Stellungen allerliebst , Figürchen ohngefähr 6 Zoll hoch . suchen , Zeichnung erhalten . gingen Flusse , Gegend belebt , sahen mehrere auf- abfahrende Schiffe . , 90–100 Fuß . Schiff trägt 1800–2000 Scheffel ( Dresdner ) Getraide . Pirnaischen Steine darauf Dresden transportirt . dergleichen Steinen beladenes Schiff strandete Sonnabends Pfeiler Dresdner Brücke . Schiffer gewohnt , gesprengten Bogen fahren , unterrichtet , durchkommen , verschütteten 2 Bogen Strom übrigen gewaltsamer durchzieht . Elbufer Stadt Pirna fanden dergleichen Steine , oberwärts herabkommen , , aufgesetzte Haufen Kalksteine , 2 3 Stunden Pirna , Nensdorf Borne gebrochen . Thonschiefer verwandt , schiefrige Lage . Mühlsteine fanden Kotta , Stunde Pirna . unterhielten entlassenen sächsischen Artilleristen , allerlei Notizen gab , Höhe Sonnenstein führt . Sonnenuntergang unendlich , höherauchig ; Scheibe feuerroth röther Wiederschein Wasser . Aussicht Königstein Lilienstein interessant . Seitdem Torgau Festung , Sonnenstein , weitläuftiges Schloß Pirna , Irren- , Kranken- Besserungshaus großen Kosten eingerichtet , ansehnliche Gärten ummauert , pp . Anstalt vortrefflich geschickten Arzte BinizVon Goethe nachträglich frei gelassen Lücke gesetzt besorgt . , 26. , fuhren 6 Uhr Pirna , halb 11 Peterswalde , verweilten Stunde . Capelle Aussicht wunderbar . starken Höhenrauch einander stehenden Bergreihen vortrefflich abgestuft . 3 Uhr Töplitz ›Schiff‹ eingekehrt Gartenhause . ward ausgepackt . Tische Herr Ende . Hoheit . regnete stark . Teplitz , 21 . 1813 . , sechs ersten Blätter Reisetagebuchs , Herrn Verlohren zurückließ , jetzo erhalten . schrieb Zettelchen Weimarischen Kutscher ( Knecht Herrn Sorge ) 9 . , ferner 10. Karlsbad 14. Graf Edling . letzten gleichlautend , , erhalten . , befinde . Bad thut alten Dienste . fleißig fahren sodann Gegend umher . Equipage leben : nah Kriegsschauplatz , Nachts Feuerzeichen Himmel , unglücklicher Ort brennt ; lauter Flüchtigen , Blessirten , Geängstigten umgeben , sucht Weite , Hause bißchen Geschäft abgethan . Frühling unendlich , blühn Kastanien Park allervollkommenste . Leben ohngefähr theuer , Jahre Karlsbad . Unterschied . Hiernächst Kutscher loben , Pferde Geschirr , , hält , übrigen Dienst dergestalt versieht , wünschen . Ehrlichkeit erspart , berechnen . Euere Herrn Spiegel gesendeten Briefe Prag zugekommen . Vergnügen . jetzigen Zeit Gott danken , Füßen stehen bleibt . Unglück , Dresden Gegend aussteht , vergegenwärtigen . 17 gebadet , fortfahren . darauf , Arbeit Statten . . künftige Monat ausweisen , . Professor Riemer schönsten Gegenwärtige . Zuschrift . griechische römische Technologie Dresden angeschafft studire fleißig . paar Bücher Biographie Reinen , sende . Hofrath Meyer schönsten laß Stelle Taufstein Pirna lesen ; zugedacht . August gleichfalls Briefchen . Könnt Weise zubringen , thut . Frau Stein Liebe , Freunden Nachbarn , Wolffs sämmtlichen Schauspielgenossen . dießmal , herzlichsten Lebewohl ! kleinen Mandarinen gelten . G. , siehst , , herzlich Antrieb , hierher begeben . Tage später unmöglich . erduldet , möge fröhliche Folgezeit vergelten . schwankend , Plan , vornehmen ; dieß , hörest . Zeit Zeit , laßt vernehmen . August Erbprinzen , sowie Prinzen Bernhard bestens empfehlen . Letzterem sende Mährchen Todtentanze , Ballade verwandelt , gegenwärtiger Gelegenheit , Spaß . Karl , , obgleich Geliebten Schwiegermutter begünstigt , Ziele gelangen . zuletzt Beharrlichkeit , . gegenwärtig , gewisser Negotiationen willen , deren Beförderung zweites Attestat , ohngefähr Sinn ersten , versage . Beharrlichkeit , gesagt , Mutter Tochter scheint gleiche , zuletzt , Karln Hausbesitzer Karlsbad , wozu Name berechtigt , dereinst begrüßen . Teplitz , 1 . 1813 . langte Brief 24.Geändert unleserlicher Zahl glücklich , länger billig unterwegs . sendet Vogeln Verlohren , erhalte sichersten geschwindesten . freut , bisherigen Unbilden Muthe ertragen habt . Fahret fort Lage , seid , beklagt : Gegenden aussieht , Armeen zusammentreffen , vergegenwärtigen . befinden fleißig . kurzer Zeit Manuscript Riemer abgehn , alsdann . zwei Briefe ; mittlere , Frau Berg , scheint unterwegs . Sendung Stallmeister Sievers eueren Händen . Gange . deßhalb , melden . Voigt thut leid . August Herrn . Rath empfehlen Theilnahme bezeigen . möchte Meyer Knebel hören , , befinden . Körners , unangenehmen Lage . Sohn Preußen , mögen beim Einrücken nordischen Alliirten laut , deßwegen , scheint , mögen Dresden . fahre Tag spazieren ; dieß Unterhaltung Zeitvertreib . Dr. Schütze Karlsbad angekommen , Dresden . alten Bekannten niemand außer Dr. Kapp Gräfin Brühl . niemand . Gegend unendlich Wetter herrlich , warmes Bad geeignet . wünsche schönes Wetter reichliche Gartenfrüchte . 20 kleiner Flaschen Egerbrunnen Brief Inspector . Pferde befinden , zugemuthet . Kutscher Sachen höchst lobenswürdig , merken , belobt möchte . Essen sonderlich theuer , Wein wohlfeil , ertragen . 28 Bäder genommen fortfahren . 4 Wochen entscheiden , . Schreibt Zeit Zeit dasselbige . Augusten schönsten . Weimarischen Zustande zufrieden , lästig . jungen Geschäftsleute ausstehn , Freund Feind Bedürfnisse herbeischaffen deßhalb Felde liegen , Begriffe . Grüßet . Hierneben verlangte Liedchen , Tag Stunde ansieht , entstanden . findet leicht Melodie . zurückkomme , Engels empfangen . G. geliebet , lieb ; Diener , Knecht , Diener ; fesselt charmante Person , thuet Liebe , Lohn ; gefallen . geglaubet , glaub ; wunderlich , schlecht , beim gläubigen Orden . düster dunkel drängenden Nöthen , naher Gefahr , lichter geworden . gespeiset , speis ; heiterem Sinne , fröhlichem Blut Tafel vergessen . Jugend verschlingt , sauset fort ; liebe tafeln lustigen Ort , kost schmecke beim Essen . getrunken , trink ; Wein , erhöht , Herrn löset sklavischen Zungen . ! schonet erquickende Naß ; schwindet älteste Wein Faß , altern jungen . getanzt Tanze gelobt ; Schleifer , Walzer getobt , drehn sittiges Tänzchen . wer Blumen viele verflicht , hält ' , bleibet munteres Kränzchen . Drum frisch , bedenke ! wer Rosen , blühenden , bricht , kützeln fürwahr Dornen . flimmert Stern ; halte hängenden Köpfen fern lebe vornen . Entsprungen Leipzig , 18 . 1813 Solbrigs Declamatorium , geschrieben Oschatz , 19 . , friedlichen Mittagsessen . lege Blättchen , , Wien erfreuliche Nachrichten , überzeugen , Ihro Majestät fortfahren , Gnade Huld gedenken . Rede Wielands Andenken Freundlichste . trüben Zeiten , , Augen richten , thut Sonnenblick . Wolffs Brief , ankündigst , abwarten sodann treuen Beistand vorläufigen . Ehepaar unterdessen allerschönsten . unserer Schopenhauer ergangen , möchte wissen . versichere Theilnahme . hören , gefreut ; bleibt beim Alten . Kaiserin 10 . , 12. . besprechen , , folge . Arrangement führt , , abschließen . täglich . berechnen , dieß Verhältniß Folgen . Briefe Packete Beyer Leute Prinzen August erwarte , sende . , gesagt . Curses fügt Zeit , . Bade fleißig . Arnims nehme mindeste Notiz , froh , Tollhäusler los . Lebet gedenket Liebe . Teplitz , 5 . August 1812 . G. Grüßet gehöriger Art Weise . Ziegenhainer Botanicus Weimar überbringt Päcktchen früher , Boten gekommen . Thut , erwärmt erquickt . glücklich angekommen , gefroren Herrn Hendrich Mahlzeit gefunden . Zimmer durchgeheizt , eingerichtet , obgleich ersten Tage mancherlei Unbequemlichkeiten gefühlt . Herr Obrist August Rathkauf Fäßchen Pricken , zwei Schock enthält , Hälfte verzehren . dachte Mandel erhalten ; geneigt , abzugeben . dießmal . Jena , 10 . 1811 . G. , liebes Kind , Küche plagst , demohngeachtet Mittags-Essen zufrieden seid , denkt , , plage , befindet . Haushaltung ordentlich zugleich spaßhaft fort . außerordentlich genießen , bezahle baar , Gleichen . Wein auslangen : Freunde Tische consumiren , ausgesetzt . Sende deßwegen Languedoc Würzburger ; Elsasser reichen . seid , außer Knebeln bekannten Haus- Studienfreunden niemand . Geschäfte . erinnern finde , gibt Fatales , denke , acht Tagen stellen , herüber brauche . eignen Arbeiten hübsch ; brauche Berechnung . , 21. , anlangen wollt , einzuwenden . Meldet Nähere bringet Gaben , Neues erleben . Grüßet Freunde besorget Inlagen allerbeste : lauter bedeutende Dinge . somit Lebewohl ! wüßte , Hoffnung frohen Wiedersehens ergehe . Jena , 13 . 1812 . G. Wort vernehmen , erfreulich . Sommer übel behandelt , , äußere Gegenstände Betrachtung innern Zustandes zerstreuen müsse . angenehmsten Tage , zubrachte , , schnell zuging , denken konnte . Deßhalb mache Bewegung Veränderung , kannst , schönen Tagen denke darauf , Winter abwechselnd Tage zubringen . Musik wünschenswerth , unschuldigste angenehmste Bindungsmittel Gesellschaft . Gegenwärtig Stadt , , Willemers Wohnung , deren unschätzbare Aussicht kennst . Fenstern lebendig ; Tags laufe Stadt herum , Menschen Sammlungen . Frankfurt stickt Merkwürdigkeiten . Seebeck wohnte Mühle , Boisserée , Schlossers förderlich liebreich . gönnt vierzehn Tage unendlich schönen Gegend ! Mittags esse ›Schwanen‹ Wirths-Tafel , Messe unterhaltend . Riese unverändert . suche fördern , froh freundlich . seiden Zeug gekauft , gefällt jedermann . Kleinigkeit bring ; denke , wem Artigkeit erzeigt ? Riemers , Madame Kirsch , Kräuter , wem ? Fritz Stein versäumt thut leid . Brief liebreich verständig . Suche Mutter übrige Frauen erhalten . kleinen großen Städten , Hof , Freistaat Ruhe nachgiebige Beharrlichkeit Einzige , leidlich durchs Leben bringt . Weimar , August Hofwesen findet , unschätzbar . Paradies-Gegenden treibt reibt , höchst unerquicklich . wünsche , sprechen wenigstens nächste Zeit hierüber Maßregeln . Herr Frau Mettingh , . Hofrath Schweitzer besucht . Szen grüßt Augusten vielmal . Rückkehr Folgendes : vielem Betracht schicklich räthlich , Großherzog unterwegs begegne , halte lange , zurückkehrt , Heidelberg kehre Würzburg . Nähere erfährst . Möge froh gesund antreffen ! Unterhaltung sende Kästchen Postwagen , vergnüglich theilen werdet . mancherlei vorgearbeitet , Winter fertig . August , Kräuter Freunde Stadt . Hofrath Meyer : vermisse , Kunstwerke Art beschaue . August möge Herrschaften empfehlen ! lebe , herzlich Geliebte , denke Unterhaltung Winter . Frankfurt , 12 . 1815 . G. Brief 24 . erhalte siebenten Tage dankbar Wörtchen vernehmen . Jubiläum Segnungen , abgelaufen anständig , Theater Seinige gethan erworben . freut , Capellmeister Müller eingreift ; glücklich , künftigen Winter Vergnügen , Verdruß . zweifle , alter neuer Äugelchen vollauf , wünsche Glück . Gegend Freunde ; Wunderliches Confusion , verdrießlich . lieben Hausfreundin bleibts , gesagt ; angenehm liebreich , auseinander , gesagt , verdrießt . Ackerwand . Wesen fort Art ; Tag gefertigt , vorbereitet , gehts . fehlt vielerleivierley Dingen , interessiren . August endlich verständigen Brief , scheint Weise hinzugehen wenigstens zuzulernen . erste halbe Jahr Verderb , Schömann Gegner Thibaut , August verehrt deßhalb leiden konnte . hats Jena Händel gesetzt Landsmannschaftlichen dergleichen Verhältnissen . August , Herr Hendrich schreibt , entfernt gehalten . , Zeug Heidelberg durchgearbeitet . Schmidt Bülow Nähere erzählt . mache Kleinigkeiten schicke nächstens Gelegenheit . angeschafft . Steigen Fallen Papiergeldes Steigen Preise confus , , wohlfeil theuer . Steck- Nähnadeln genommen . hübscheren Shawl gesehn , ächt , , schickte . Zelters Gegenwart glücklich , finde Töplitz . dorthin abgegangen , , Quartier . Karlsbad leert , Franzenbrunn Töplitz füllen . . Rath Wolf , . Spazierfahrten , Gasterein , hübsche Frauen ziehen , unrecht . überschickte Silhouette , physiognomisch genommen , Frauenzimmerchen , Köpfchen . schönstens fürs Andenken . Herrn Genast , Herrn Müller . Suche wenigstens Wolff Verhältniß , . Lortzings , Denys . Willen . Michael , . großem Werth , Lauchstädt . gewöhnlich kochen Sommer garstigen Hexenbrei , Winter schmackhaft . Lebet vergnügt . Weimar . , Töplitz ankomme . Lebet ! Karlsbad , 1.August 1810 . G. * 4 . August 16 . Goethe Teplitz . * [ Jena , 27 . 1810 . ] schreib , liebes Kind , Besuch , Boten fort . Entschuldige Herrn Hofkammerrath Genast , schicke . Treuterischen Hauses nächstens . andrer Dinge , geschickt wünsche . Kannst Dose , Stuttgart geschickt kriegte , grünen Stein Granaten , Schreibtische kleinen weißen Schachtel , schicke . Carlinchen schönstens . August speist dämmert . Lebe , liebe mich. G. August glücklich zurückgekommen , erzählt Aufführung ›Hamlets‹ erbaut . , Ostern , fertig , . überschickte . Näpfchen sämmtlich zurückkommen . Schicke Franzwein , Zeit Zeit , Erinnerung , Fläschchen . schwarzen Weste Karl wissen : sagt , . Paar Beinkleider Heinrich . Garten bestellt . vergessen anzuzeigen , Nelken tief gesetzt ; Gärtner , verständiger Mann , gethan . spazieren , schöne Wetter gefällt . wüßte ; vergessen , sei erinnere . Lebe Carolinchen . Jena , 3 . 1810 . G. * * Frau Schiller Gelegenheit , , liebes Kind , Nachricht anzeigen , Vorsatz , sogleich wegzugehen , geändert . Wetter herstellen , Wege abscheulich ; abhalten , Umstand käme . Kaiser Frankreich , Bayreuth Hof , , , ungewiß , , unangenehm , großen Masse begegnen , her , drein Seite . acht Tage länger aufhalten , lieber , glaube , . erfährst nächstens , schicke Fälle Wagen , . August verzieht lange . schicke : Reseda-Same Menge , Stiefmütterchensamen , . Laßt Raum Steine Gartenthür graben , Unkraut reinigen sauber zurechte , besäet weitläuftig Wenigen ; schicken , könnt aufsäen . Finde , , Herbste säet , übers Jahr ganze Raum dicht . Beikommende Paquete sende Herrn Meyer Kruse . beiliegende Blättchen erhältst 200 Thaler letzteren , hebe , bringe . lebet ! Jena , 23 . 1812 * * Lauchstädt , 15 . 1810 Lieber Geheimerath , Badegästen angefüllt , 200 Personen viele Fremde , ab- zugehen . wissen beim Theater helfen gewöhnlich , Abgang Madame Teller , kleine gesehene Stücke , , Engels neuen Rollen Kleider Teller ; Kleider Rollen übernehmen , Garderobe darauf eingerichtet . , weißt , Entschluß Weimar , Stücke vorenthalten . ›Egmont‹ ; , Zufriedenheit Zuschauer gegeben . Scene Egmont Clärchen außerordentlich , Caroline Stück erbaut . Theater großes Souper dansant , amüsirt Bekanntschaften . alte Ufel [ ? ] mehrere alte Verehrer angekommen . Vorigen fuhr Gesellschaft Halle ; ließen bereden , Herrn Riquet fahren . sahen Halle , konnten , Gesellschaft abhingen , Niemeyers . gingen Theater , Theater , Pferdestall aussieht , alte Reitbahn . großes , neues Theater Kirche eingerichtet , 4 Wochen gespielt . Oper ›Das Sonntagskind‹ aufgeführt ; schlecht gesungen gespielt , Act aushalten konnten . ausgelacht . Männer darunter könnten , weibliche Personal ansehen . Viertel elf Uhr Lauchstädt . Capellmeister Müller Weimar angekommen , Bad brauchen ; Karte geschickt Allee aufgesucht . Theater gesprochen ; aufgetragen , empfehlen , künftigen Winter einziges Bestreben , Ansehung Oper Freude , unserer kleinen Singakademie beizutragen , erfreuen . meint , Weimar wärst , anfangen ; Ganze [ ? ] Ernst Freude , wünschte , mitzuwürken . , meinte , Gegenwart hauptsächlich nöthig , Übrige gäbe . spricht gescheut Lage ; höre erzählen . Hoheit unserer Singstunde gesprochen . Theaters bitte , sei kleines Zettelchen beizulegen , paar Billets bekomme , Mädchen zweiten Platz ; vergiß dieß , Cassir wünscht Ordnung Willen . bitte , kleine Assignation Frege schicken , möchte brauchen ; Merseburger Doctor kleine Ausgaben , gerechnet , . Brief Herr Riquet Leipzig bestellen ; schreib , angekommen , antworte darauf . , Blatt schließen , lieber Brief eigner Hand , Gedichten Assignation Cassir richtig ; vielmals Güte , Geld , Aufmerksamkeit , schönen Gedichte geschickt , Leipziger Freunden lesen . äußerst brillanter Tag ; 8 Tage großes Jubiläum gefeiert , wozu Badegäste beitragen . August mußt Brief erhalten , Tag unserer Abreise geschrieben , , Prinz Bernhard mitgebracht , erwähnen danken . Brief Genast geschicket . freun 2 Briefe Hand . Behalte Liebe , zufrieden glücklich . Lebe gesund . C. v. Goethe . Wiesbaden [ 31 . 1815 ] eingerichtet , wohne allerliebst , theuer , esse wohlfeil ; Wein Frankfurt verschrieben Hauptpuncten versorgt . , köstlichem Schwalbacher Wasser , bade heilsamen Wiesbade ; bekommt , thätig . Neapel rückt , Sicilien ; lustigen Erinnerungen unterhalten , mindeste Anstrengung . erzählt , Zeit , Papier befestigen . Oberbergrath Cramer Bibliothekar Hundeshagen freundlich , theilnehmend , hülfreich , voriges Jahr . Major Luck Mainz besucht , niemand gehört lebe erwünschtesten Einsamkeit . Tages zweimal spazieren , Gegend erscheint herrlicher , schätzt . heiterste Wetter , Schaden Land- Gartenbaues , zehn Wochen anhaltenden Regen . genießt Schotenerbsen , ausgelieferte ; erfreulich , Salmen , Portion trefflicher Gelée , Stunde , 30 Kreuzer Cursaal . grade rechte Zeit ; Acht , überesse , Herzkirschen stehen , großen Körben , Ecken . Pflanzen gefüllte Lychnis vorgekommen , Gartenschmuck Schönste , ; Herbst , , Pflanzen schicken . Rosen blühen , Nachtigallen singen , wünscht , Kunst , Schiras versetzen . neuen Glieder ›Divans reinlich eingeschaltet frischer Adreßcalender Versammlung geschrieben , hundert beläuft , Beigänger kleine Dienerschaft gerechnet . Tage Reise hiesigen Aufenthalts froh nützlich zugebracht . Fortsetzung nächstens . , 4 . . volle acht Tage , . trinke Weilbacher Schwefelwasser Milch , bade täglich dictire fort . Badeliste vierhundert Gäste , bemerke : Ort , wahrhaft krank , weder öffentliche Tische , Orte . Bergrath Cramers bedeutendes Cabinet unterhält voriges Jahr ; metallreichen Gegenden , Grafschaft Mark , vergegenwärtigen , Umgang biedern , verständigen , unterrichteten Mann belehrend erheiternd . hiesige Bibliothek , Zeitungen , Staatsblätter Journale anschaffend , schönsten Ordnung mittheilend , bewirkt gleichfalls Fremden günstige Unterhaltung . , 7 . 1815 . Schlusse ! lieben Brief erhalten . Karlsbad . Genast . August gewähren . Brentanos freundlichst besucht , Wein zurückgelassen liebevoll eingeladen . erwiesen . Beuthers Decorationen . [ Rath ] Pfeiffer , Schauspiel vorbei . Sachen , kennst , schöne . Eingerichtet . hören . 14 Tage schreib . Melde , Brief ankommt . Geleitende . G. Karl Sachen . Gewitter Platzregen . Liebe ! , , 22. , erhalten freundliches 15. , erste Sendung Kutscher bezieht ; werdet erhalten eigenhändigen Brief 10. , umständlicheren , 13 . hieraus ersehen , Briefe her jedesmal ohngefähr acht Tage laufen , Wechsel , Verbindung . Dingen näheren Umstände hiesigen Aufenthalts vermelden . letzten Aspecten verbessert , verschlimmert , Ökonomie vorigen Jahre Gleiche setzen gesucht . Werth Silbers gestiegen , ohngefähr 220 . Prag Connexion gesetzt , Händen hiesigen Juden . Gelde Wein ersten werth , gedenke . Bedarf Ende Keller ; überlegt , mußt nothwendig , brauchen glaubst , mitbringen . fruchtbare , Wiesen Sommergetraide ersprießliche Wetter erniedrigt Preis Fourage , Essen Fälle wohlfeiler , Herrn Steiner Jena . Wehedizer , Ankunft erfreut , köstlichste Butter . August Schenkhosen anziehen , siehe , Goldpfennig Rösen erwischest . Hoffnung lustigem Wein gelassen ; Jahre , , hätten hundert Eimer verschenkt , größten Vortheil . Herren Fremden wären artig hätten bezahlt , Lande hätten betrunken , tumultuirt wären schuldig geblieben . Tagen abwechselnd Gewitter Regen , schönen , hohen Zimmerchen rührt . finde Zeit , Trocknen artige Skizze holen , nachher Hause ausführe . Sprudel rast gewaltiger . Neubrunn Aufenthalt abscheulich , gebaut . Wenns regnet , , treten , geschweige . Blatt Liste ausgegeben , täglich Partie . Herr Rönne einzige ältere Bekannte . größten Zufriedenheit melden , Frau Recke eintreffen . Töplitz Doctor Mitterbacher grüßen . freundliches Betragen freundlichen Empfang vorbereiten . Herrn Hofrath Meyer vermelde schönsten , möchte abwendig , Karlsbad ; wer ordentlich leben wolle , lebe wohlfeil . Sodann wünschte hören , Professor Riemer , , , , vernehmt . gelegen , wissen , neuen Zustande befindet . Grüßt Freunde , , freundlich besuchen . , Radirung Wolf mitbringen werdet . Theaternachrichten ; , Lefevre annimmst . Siehe , Sommer unterbringst . vermelden , euere vorjährige Gönner Freunde , Graf Zichy ›Drei Lerchen‹ , Herr Kreishauptmann Nitzschwitz Leipzig ›Harfe‹ angekommen , Gäste hoffen . Wollt Zeit Zeit , , wohlgethan ; hören letzten Brief August adressiren . Lebet , Anlage bitte beherzigen ; 21. euerem Empfang bereitetAus bereit . Karlsbad , 24 . 1812 . G. Lange , lieber Assessor , Wörtchen hören , löblich , Kammerangelegenheiten , , bekannt , jetziger Jahreszeit häufen pflegen , ernstlich annimmst , mußt bedenken , Herr Vater , Wenigkeit wünschen , ausführlich , , Nachricht erhalten , seither Weimar . – leben ungestört , fleißig vergnügt . Herr . Rath ; gütiges Anrathen trinke Neubrunnen , vortrefflich bekommt . kleine Mineraliensammlung , angefangen , etlichen achtzig Stück angewachsen hoffentlich complett . Nächstens Versuch Stärkezuckerbereitung ; Gefäße bestellt . Unterhaltung fehlt Weise . Hinlänglich gewähren Geschäfte Spaziergänge herrlichen Gegend , Stadt , zierlichen , schlanken Gestalten , munteren Gesichtern , glattgeflochtenen Haar großen , schwarzen Augen artigen Karlsbaderinnen erfreut . – schöne Wehedizer Röschen bekommen . Laß Goldpfennig faul ! schöne Tag rückt näher , Schimmelchen angetrappelt Kreis fröhlichen Zuwachs . Könntest Frau Mutter begleiten Nachtigallen Weimarischen Parks mitbringen , Karlsbad ; letztere fehlen . unteren Garten gezogen ? Partie Dornburg ? , Lust hattest , Ilmenau ? Güte , bewußten Bücher Reichel senden ? böse mancherlei Fragen , empfiehl gehorsamst Frau Mutter ( deren Auftrag Nadler bestens besorgt ) , Demoiselle Ulrich , Engels Wolffs , antworte C. John . thut leid , liebes Kind , Zeit befindest , wünschte , Dirs machtest . Dictire Carolinchen ausführlich , Übeln , Starken vorlegen : Allgemeine Arzt verordnen . angenehm , Woche , ichs Mittags voraus , undNachträglich Zeile kommst : ernstlich angewendet , unserer Arbeit Monat fertig . , Theater drei Wochen sachte Gang . alsdann eingreifen , lange währen , bedeutende harmonische Vorstellungen . fahre fort , Freunde Wohlwollende erfreuen . Herrschaften vergnügt , Gegenwart frohen Tag . Siehe , Vortheil Gartens , herrschaftlichen Kutscher herüberfahren , Säcke mitgibst , feinen Sand fehle . Bohnen , Birnen , Erdäpfeln u. s. w. mache Boten-Weibern , erhältst , hiererst anschaffte fortschickte . Dingen bemerke Tag , herüberkommst . Jena , 5 . 1809 . G. Tagen sendete Herrn Helldorf Packet , allerlei Gutes enthält gegenwärtigen Blatte erhalten . Gedenket Tasse Chocolade , Theater Pfeffermünzküchelchen genommen . ausführlicher Brief 25 . Vergnügen , Lauchstädt dergleichen . Carolinchen geliebt , Blatt bringt . , Wasser neben , bange . Abreise Kaiserin Enge gezogen . ohnehin Personen ersten Zeit meisten Bekannten fort . vielen Menschen alter Bekannter , findet interessantes Neues . Äugelchen gefunden . Gegenwart Kaiserin Folgen , vertraut , Artigkeit erzeigen , freuen müsse , ausgedacht . sagst niemand , abwarten . dazwischen , Absichten Großen hindert . Wien hunderten eingeladen . abgesagt , Fall vorbehalten , Augusten Wohlwollenden adressiren . überall willkommen . edlen Jüngling Zeile erhalten , , Prinzen Bernhard Leute überschickte Sachen bekommen . schreibst getrockneten Trüffeln Schwämmen , flachen Korb gepackt . lege Blättchen Cassir , dieß Jahr genügsamen Überschutz , auszuzahlen . 12 . Wünschen feiern . , hören . wünsche Gleiche . fleißig allerlei Stande gebracht . lege Gedichte , drucken ließ . besondere Gelegenheit veranlaßt , letzte Kaiserin , verlangte , Namen Karlsbadern Freundliches . werdet , Sache gezogen . Herrn Genast schönsten , geschrieben , Gegenwärtiges ankommt . Übrigen trage , Sache ordentlich . Richte Fälle , lange Gesellschaft ; Nachhausreise beschleunigen . vorher ausrichten . Lebe sei eingedenk . Karls-Bad , 3 . 1810 . G. Karlsbad , 9 . 1815 . lieben Brief Wiesbaden Weimar erhalten gefreut schnelle Reise . , 4. d. M. , reisten 6 Uhr Weimar guter Zeit Kahle , folgenden 5 Uhr abreisten . Kutscher führte Schimmel , freundlicher Kutscher saß Bock . 3 Uhr Schleiz , aßen schnell , Bette legen . Hof , 6. , Merkwürdiges begegnet . , müde legeten nieder . , Hof RehauerRiegauer Wald , wurden angenehm überrascht : begegneten 2 TrotschkenTrockten , Russen hielten verlegen ; Erstaunen , näher sahen , Groß-Herzog . grüßte freundlich ; Schritte vorbei , fragte Leute , wer wären . ließ sogleich halten stieg , Wagen . sahe , stieg geschwind , entgegen . genädig fragte , erkundigte Befinden wünschte Glück Cur . wunderschöner Russe , mußte Fürst , Menge Orden , jung , schönen Mann nennen . vergessen . 7. glücklich Franzen-Brunnen , Zeit , regnete , Brunnen . hieher Glück , Reise geringsten Anstoß . 8. , Nachmittag , glücklich wohlbehalten ; Herr Graf , Logis fragten , , Burgemeister Wiese , ›Schönen Königin‹ oberste sei . schickten , wurden Handels , Woche 5 Gulden Sächsisch . zwarzwahrt hoch , freundlich schöne Aussicht . auspacken beschäftigt . Kirschen , , bezaubert ; Sprudel überrascht . , Zeit kurz ; Stückchen Spazierengang Neubrunnen Sprudel [ ] . Salz genommen matt , , Brunnen bekommen . gehet leidlich . zufrieden , Reise , glaube , nöthig , brauchen . Frau Reck Herzogin Curland . lebe liebe , liebe , gedenke . C. v. Goethe . Bade-Gäste 180 . * * Artges Häuschen klein , , verstecket , Sonne Schein , bequem , bedecket : gibt Schalterlein , Federchen Lädchen ; Finde , hübschen Mädchen . , o Wunder ! Lust Regen Wälder , Drückte Brust beblümten Felder . tanzen vorbei vollkommnen Berge ; Fehlt Lustgeschrei vertrackten Zwerge . still stumm Rennt vorüber , grad krumm , mirs lieber . ichs betrachten ernst gewahre , still , fahre . Eisenach , 25 . 1814 6 Uhr . G. Karlsbad , 30 . 1811 . siehest , Abwesenheit gehet , . , , beschäftigten aus- einräumen , besuchten Frau Recke , Hause . Frau Flies trafen Hause überbrachten bewußte Buch , versprochne Blättchen freute tausend . Tische machte Frau Recke Besuch , Worte , , gelte , ladete zugleich , 4 Uhr . speisten Hause , gingen 4 Uhr Frau Recke , fanden Frau Flies , Frau Oppenheimer , Mamsell SaalingSahlin , Herrn Rönne Frau Generalin Dresden . 6 Uhr fuhren Frau Recke spazieren , Frau Recke Wagen , Uli Frau Seebald ; 7 Uhr , speisten kalte Ente , tranken 8 Uhr beim läuten Gesundheit , eilten alsdenn kleinen Capelle , Gebete Himmel schicken , kehrten vergnügt . gewöhnlich Brunnen badete ; 11 Uhr fuhren DiakonusDiakus ( ) Wehediz , 6 2 Bouteillen Ruster mitnahmen ; tranken 3 Nößel , beinah Prophezeiung eingetroffen , 4 froh lustig Hause wurden Frau Flies Partie Fischern eingeladen , aßen Forellen Krebse . fuhren , Hans Heiling Partie Leut , Gesellschaft anschlossen , folgende : Mademoiselle SaalingSohlen , Frau Oppenheimer kleine unbekannte Dame , bekannte Herr Rittmeister Wien . Schönste , Gesellschaft amüsirt , vorher glaubten , schönen Forellen Krebse kosteten . 10 Uhr . Herrn NitzschwitzNitwitz Bolza eingeladen Herrn Loeben , Hammer . Brunnen Bekannte Unbekannte gesprochen , lange Frau Recke Herzogin Acerenza auf- abgegangen , grüßt herzlich . Kleider Ball Diner zurecht gelegt , fahren spazieren . unserm neuen Logis gefällt , herginge , bessers wünschen . wünschen , unserer Ankunft gesund anzutreffen . lebe behalte lieb lieben August . C. v. Goethe . Tage Fremde . [ Teplitz , 6 . 1813 . ] Pfingsten , liebste , lieblichste Fest bringt Brief , angekommen ; gleichlautend ausstelltest , , ohngefähr aussieht , wiederhole : danket Gott , davongekommen seid , . Brief Wolff angekommen . sprach Johns Krankheit , . Übel temperleinischen Eigensinn zugezogen , ward ernsthaft . , Lage gemäß eingerichtet , Arbeit schadets . vorgearbeitet , Wochen Revision brauche . , vorgenommen , Stande . goldenen Ei solls fehlen . thust , erkenn ; fahre fort vergnüge dazwischen , Gegenwart treuen Liebe erfreuen . Communication brauchts Umstände . Schreibt direct Töplitz Dresden , Brief . Ohngefähr 10 . Tag . Gesellschaft , Augenblick ersoffen quälen widersprechenden Neuigkeiten ; Hauptsache , Bad bekommt , Zeit , überlegen . Brief lesen kannst , Uli aushelfen , gewöhne Hand , , verliebt . Kannst Beschwerlichkeit unsern Jenaischen Freunden , Zeit durchgekommen ? Knebel möcht wissen . leidlicher . 27.Über gestrichenem : 24 . , Datum letzten Briefes , erhalten : NB . 5. Brief Wolff . gekommen . . freue , alten Gleise , Besorgung Gärten , Theater liebe Belvedere . Fahret fort , Nöthige vergnügen . Melde . Regierungs-Rath Müller schönstens . Ingleichen Falk , freundlich Wort , Lortzings . wünschte , könntest paar Tage Gartenhause . Gärtchen klein , liegt frei schönste Aussicht . Baden bekommt , Wein gefunden Tage Krebse ; siehst , abgeht . John geschlafen , . Madame Schopenhauer ! draußen ergangen ? Meldet , , behaltet lieb . Teplitz , 7 . 1813 , 2 . Pfingsttage . G. Frau Heygendorf schönsten , Herrn Hofkammer-Rath Genast . , liebes Kind , Geschichte unserer ersten Reisetage , Herrn Verlohren Dresden zurückließ , erhalten , ungewiß . Eger Brief abgegangen . geschwinder , Inhalt kürzlich wiederholen , vorher , Brief 30 . höchlich vergnügt , , Wolffen . , 17. , zeitig Naumburg besahn Stadt . 18. Leipzig konnten umsehn . gingen Declamatorium . 19. Meißen , herlichsten Wetter . begegneten Truppen . 20. besahen Dom , fuhren Dresden . 21. 22. besahen Merkwürdigkeiten Dresden . 23. fuhren Tharandt , Forstrath Cotta besuchten . 24. Kaiser König . unendliches Treiben Wesen . 25. fuhren Pirna daselbst schönen . 26. 3 Uhr Töplitz . fing baden , spazieren fahren arbeiten . umliegende Gegend besuche fleißig . fort , 9 . erhielt Brief , beruhigte . Hoheit Tafel , Zeit Stillen einfaches Leben fortgetrieben . Bad bekommt vortrefflich , fehlt öftere ausführlichere Nachricht . herzliches Lebewohl . Teplitz , 14 . 1813 . G. Vogel schöne Federn geschnitten , Lust , , erregt . 28. wißt meiste , melden , Stadtrath Ständchen brachte Vorsteher Freundliches ließ . 27. sechs Stunden Pferde Gelegenheit großen schönen Gegend . 29. ward ausgelitten , Gebirge . Ball wohlgebauten Felsenkeller-Saal , mögen herumspringen . bekommen , Gedanken . , 30. , Hause geblieben , auszuruhen Bergrath Voigt allerlei Mineralogisches treiben . August sechs hübsche Versteinerungen ausgesucht . sämmtlichen pseudo-vulkanischen Producte , runden Tischchen Garten-Zimmer liegen , Schachtel packen nächster Gelegenheit herauf schicken . suche , wahrhaften Angelröder Schafkäse verschaffen . Gedanke höchst glücklich , hierher dirigiren . gefällt , denke ; Ruhe Abgeschiedenheit gelingt Arbeit . Riemern ! Erfreut beruhigten Tages . Schönsten Brief . Neuste Tage . könnt Namen schönster Glorie lesen . , entschieden ; lebet . [ Ilmenau , ] 30 . August 1813 . G. Hierbei , liebstes Kind , findest Blatt , Johns Eltern mittheilen magst ; Sache Ende , Heinrichen zuletzt entlassen mußtest . Menschen , wohlgeht , Herrschaft leben , , scheidet . zuNachträglich Zeile Johns übrigen Untugenden schwere Krankheit denkst , verzeihen , stellst , gelitten . prätentiös , speisewählerisch , genäschig , trunkliebend , dämperich arbeitet rechten Zeit . Riemer Sache . JohnÜber gestrichenem schreibt reinlich , leistet , wohlfeiler . Gedanke , niemanden Haus , jungen Menschen dingen , Morgenstunden schriebe nachher seineÜber gestrichenem Geschäfte gingeÜber Zeile nachgetragen ; sodann mirsodann gestrichenem nachher vorfiele , August beistehn , hülfe , . Überlege Sache , hinauskommen . genesenden Kinder . seltsame Ereignisse ! , außen gedrängt verletzt , innerlichen Zufällen kämpfen . Behalte Muth ! ausgehen : totalen Einsamkeit , lebe , zuletzt schrecklich . niemand , , Muthe sei . befinde , größte Glück . Arbeit trotz Hindernisse gebracht . schweres Stück . Lebe . Liebe . Teplitz , 23 . 1813 . Goethe . Dienemann beträgt musterhaft . [ Hanau , 28 . ] , 1814 . Zuvörderst charmante Person loben , Fahrhäuschen betreten bewog ; großen Hitze , Staub dergleichen vergangen . 25. schrieb viele Gedichte Hafis , meisten . Mittags Gotha , ›Mohren‹ wars behäglich . Herrn Frau Franckenberg unterwegs besucht . sechs Uhr Eisenach , Schloß-Voigt empfangen , regalirte Kaltschale , deren Ingredienzien Reisenden empfehle . Herren Göchhausen Egloffstein besuchten mich. 26. > , fünf Uhr Eisenach . Herrlicher Duftmorgen Wartburg . Köstlicher Tag . Hünfeld Jahrmarkt bemerkte Späße . 6 Uhr Posthaus Fuld . Ließ erzählen erquickte mich. Magister Petri Gymnasium suchte . Tag Gedichte geschrieben . 27. verließ Fulda , beim heitersten Himmel , Höhe betrachtet herrliche Pfaffenthal , , Schaden , niemanden angehört . Neuhof reifes Korn . Schlüchtern Salmünster Flachs- Hanfbrechen Städtchen Dörfer , Haus Haus . erste Storch Wiese erstes Kornerndten . Gelnhausen . Orte Weinberge , sodann dieß alte Gehocke , schrecklicher , letzten Leiden , aussieht . besuchte Burg Kaiser Friedrich Rothbarts . höchste Merkwürdigkeit . Ruine , theilweise erkennen , festem Sandstein . Säulenknäufe Wandzieraten . , engsinnig , Zierlust , Begriff Verhältnissen . möcht kurzen Ganze charakterisiren . Sieben Hanau . Burg liegt Viertelstunde Gelnhausen ; nennt , Insel , lebendigem Wasser umflossen . alte Kaiserliche Palast nimmt . übrige Raum schlechten , theils einfallenden , Juden bewohnten Häusern besetzt . Asyl . Insel warAus ward Stadt unterworfen , Burg Friedberg gekommen . Zeichnete jemand rechten Sinne Reste Palastes , gäbe höchst interessantes Blatt . Herrn Hundeshagen gelungen , Wiesbaden angestellt . Burg , größten Hitze , setzte Wasser ; mußte umkleiden zufrieden , Hanau ankam , herstellte . . Rath Leonhard . Bruder Factor gezeigt . August erschrocken , Vorrath Versteinerungen , daliegen , Sammlungen eingerichtet . Sorte centnerweis , losen Gestein gesessen , einzeln abgesondert gewaschen . Ganze Schubladen Turbiniten , pp. , Conditorn Macronen gebackne Mandeln . AugustAus thut übel , Firma Connexion setzt . erwarten Paris Sendung , wer her , Betracht begünstigen . Grüßet Ulinen Riemer , saget Meyer Kaiser-Palaste . Hitze , Begriff . NB . 1 . Sechse Thurn . Weite Schöne Thals , gewöhnen . NB . 2 . Plan Oper ›Der Löwenstuhl‹ Stande gekommen abgeschrieben . NB . 3. Angenehmste : Schwalbacher Wasser Frankfurt abgehen , Himmelstrank . Hanau , [ 28 . ] 1814 . G. , Werners Beispiel , Seite Lob Gemüse . Wirsching Kohlrabi , vielen Jahren gegessen . Hoffnung Artischocken ! Liebchen Zeitvertreib , spitze , schlanken Leib trägt Stachelmütze . Jena , 3 . 1809 . , losmache , 7. , . schönes Wetter , Zeit genießen möchte , unfreundliches ausgestanden ; Aufenthalts endlich Ende . , , ersuche Augusten , Reisebeschreibung ans Ende fortzusetzen , Vergnügen , schriftlich Weimar anlangen . Roman Tagen Stande , vollständiges Exemplar mitbringen . alsdann erzählen . Empfang erbitte , französischen Bouillon wünsche , leben . G. * * Briefe Vergnügen , , wünsche glückliche Folge . Freunde entschuldige , . Katarrh soDavor gestrichen überhandgenommen , Dictiren beschwerlich , , wenigstens Augenblick , verhindert , besuchen . scheint allerlei Angenehmes ereignen . Berliner , ›Epimenides‹ 30 . aufführen , Ehren Einnahme Paris ; Gedanke , Albernes dazwischen . Hof konnte , Herzog Gotha , Ehre erzeigterzeugt besuchen . gnädig Äußerungen mäßig wohlwollend . Charakter dießmal überall behauptet . August Dingen , Meyer Riemer besuchen , geschrieben , vorwärts . Kupfer Zeichnungen unterdessen geordnet worden . lege Packetchen Harras , veronesischer Broccoli-Samen , zugleich 4 Körner Pinien . Broccoli geräth , Herbst Zeit Zeit herüberschicken . Gärtner abgeben , . Freunde , gedenke laß Botentage wissen . Weimar , 8 . 1815 . G. [ Weimar , 13 . 1811 . ] Abreise fuhren Schlitten gingen Theater , ›Lorenz Stark‹ gegeben , würklich Stück ; Madame Lortzing Schmeichelscenen Vater gespielt , Scene applaudirt bekommen . Donnerstags Singstunde Mitgliedern besucht worden , Statten . Deckenzimmer speisten 12 Personen , außer gewöhnlichen Sängern niemand Fräulein Barisch befand . Zehn Chorschüler Zimmer Tische , vergnügt , Gesundheit , größten Anstand , tranken ; Tische reichte Packetchen , dankbaren Herzen eilten Hause . Deny , Genaden empfehlen , aufgetragen , melden , Frau Sohn glücklich entbunden . Graf Krokow , Hof vorstellen , machte Visite , bittet Erlaubniß Zurückkunft . wilde Schwein , Jena erwartest , Hummelshain hierher gekommen ; , Tische , Versehen Bote Botenlohn bekommen , beifolgendem Zettel , Schwein Hummelshain bezahlt , besorgen . Mundkoch WeiseWeiße Kopf zurechte , Schwein , gefroren , Tage Keller liegen müßte . sollst , zurechte , hinüber bekommen ; August neidisch Bricken , laß Wohlthaten . , wünsche , Willen Jena möchte . fleißig Wäsche beschäftigt . nächster Post erhältst ausführlichen Brief ›Teufelsmühle‹ . Lebe . Fäßchen Bricken vorkommt , schicke . Lebe denke . Wetter fürtrefflich , Feldbau wünschenswerth . Castanien Wiese Schatten , Blüthen brechen hervor , kurzer Zeit dürrer Zweig . Befinden , Arbeiten Statten . Deßhalb anfechten , ökonomische Seite Aufenthalts Bedenken . Silber Tagen gefallen ; Noth 100 1000 alte Banknoten , d. h. Einlösungsscheine 200 , verwechseln . Leute letzten rechnen vorjährigen Preisen heruntergehetVon Goethe geändert heruntergehen , sehet ungeheuere Differenz . suchen Ökonomie auszugleichen . wohne dritten Stock spare Hälfte Miethe . Gefälligkeit Postmeisters , neuen Zuckerfabrication bekannt machte , kurz Thorschluß 80Von Goethe geändert 8 Bouteillen OfnerVon Goethe Zeile nachgetragen ( klein Gemäß ) billigen Preis bezogen Hauptpunctes . Menagen beliebt , stehen , Hauptsache , Casse , . Wollt Jahr Gesundheit unschätzbare Vergnügen Gegend genießen , Saus Braus vorigen Jahres Verzicht , seid 21 . willkommen werdet fünf Wochen Hauptgeschäft abthun Ende erquickt froh Hause zurückkehren . veränderten Lebensart heurige Zustand Karlsbad Seinige genugsam beitragen . Quartiere bestellt , mehrere bedeutende Personen abgeschrieben , woraus erhellet , brillante Gesellschaft denken . Demohngeachtet viele Personen einfinden , nöthig , angenehmen Umgangs pflegen . rathe , Weinbedarf mitzubringen , Artikel Jahr , Nachtheil schwankenden Curses , unerträglich theuer müßte . mäßiger Melniker kostet Flasche 13 Groschen 6 ₰ Sächsisch . starken edlen Wein schaffen , , Maaßstabe , theuer stehen . Brief Herrn Hofkammerrath erhalten , offene Antwort beiliegt . August , Manuscript findet . Laß Pollak rufen , kennt ausspürt . höre Vergnügen , ›Sühne‹ Wirkung gethan . Brief Herrn Hofkammerraths acht Tage . hinauswärts geschwinder , , Trinitatis hören . Gedanken , alsdann letzten Entschluß melden , ; Postgange Hin- Herschreibens unternehmen . wünsche , mitbringt , alsdann . Vergiß Fläschchen Kartoffelsyrup Kartoffelzucker ; neugierig darauf . Wehediz Erfreuliches erzählen ; draußen hübsche Kind . Übrigen erheiterten Gesichter , wiedersahen fragten : Menschen Erhöhung Curses gedruckt , theurer vorkommen , hiesigen Ausgaben thüringischen vergleichen . Fuhrwesen stockt Handel , wohlfeilen Weineinkauf denken , deßwegen besuchte Keller leer . Wehedizer Paradies verschwunden , umsehen . Kutsch Pferde ganze Sache lustiger , Thiere theueren Hafer abverdienen . weite Fußpromenaden mehreren Stunden , müde Hause , befinden , wünschen baldige , hübsch umständliche Antwort erbitten . , Brief Kutscher , Kiste Egerwasser glücklich angelangt . Herzlich grüßend Karlsbad , 13 . 1812 . G. angenehmer hören , wohlbefindest erholst ; deßwegen wünsche , einrichtest , Zeit drüben . Katarrh abwarten , niemand helfen ; wer gegenwärtig , grade Übel lästig langweilig . führe Leben , geschieht Tage . August Sachen ordentlich , Meyer Riemer Abende . drüben Unterhaltung stürmischen Wetter letzten Tage guter Zeit entgegen siehst , , warum Ort verändern willst . Richte , Palmarum , mancherlei vorarbeiten verabreden , Höchsten Herrschaften . gewaltigen Sturm , möge letzte Art . Rath Völkel erwartet , Ankunft Hoheit Gewisses . Durchlaucht Herzog 29. hujus angekündigt . Brief Graf Brühl Königlichem Theater-Intendanten , meldet , ›Epimenides‹ Feier Jahrestags Einnahme Paris gegeben solle . Zweck hinzureimen , langbearbeitete -verschobene Werk endlich Stande . Beiliegenden Brief gib Lenzen . Biedermann findet Gelegenheit , Spaß . ›Proserpina‹ gib Knebeln : alte , kennt , Musik , Gebärden Worten überliefern . Voigt Blättchen , übergeben . wüßte einfachen Lebenslauf , führen . Orient gibt meiste Beschäftigung . somit lebe , Madame Kirsch Freunde , Dingen sorge Erheitrung Erneurung alter angenehmer Bilder . Herrn Hofrath Stark umständliche Relation . nochmals Lebewohl ! Herzlich theilnehmend wünschend Weimar , 11 . 1815 . G. Nothwendigste vergessen . * * Ausführliche Relation Reise Jena Karlsbad . , 30 . . halb 6 Uhr Jena , beim schönsten Wetter ; Nebel sanken stiegen , Himmel überzog , Orlathale drückend heiß . Uhr langten PodelwitzPudelwitz , donnerte fern . 2 Uhr begann starker , allgemeiner Landregen , ¾ Stunden dauerte ; hernach regnete . 4 Uhr aufgebrochen , Himmel bedeckt ; Wetter schien setzen . Regen Schleiz erstreckt , Viertel 9 Uhr ankamen . , 1 . . halb 8 Uhr Schleiz . schöner . 11 Uhr Gfäll . halb 12 Uhr . Gewitterregen , Donner . Artiger Mauthinspector Töpen . – 2 Uhr Hof angelangt ›Hirsche‹ eingekehrt . – Promenade Höhe Hof , Stadt übersahen , zertheilenden Gewitterwolken betrachteten , säenden Mädchen unterhielten 6 Uhr Gasthof zurückkehrten . Wetter klärte Sonnenuntergang , , Himmel rein ward . – Hübsche Lage Gasthofs ›Hirsch‹ Höhe Oberthor , Lebendigkeit , hübsche Mädchen , muntere Kinder , Beweglichkeit , italienische Truppen , günstigen Witterung ackern säen umliegenden Feldern beschäftigt . Truppen Dunkelbraun Gelb . – vielen Fuhren vergessen , , schwer beladen , theils entgegenkamen , theils Hof vorbei fuhren . Unzählige Kinderkütschchen . – Durchaus Wohlhäbigkeit . , 2 . . Halb 5 Uhr aufgestanden ; Nebel Gegend , helle Zenith , Mond . aufgegangene Sonne erschien endlich , Mond , Strahlen ; Rauch Össen stieg Höhe , Nebel sanken . 150 Wagen , 2 Ochsen bespannt , zogen vorbei ; Wagen , Italien , Räder Gestelle schwer alterthümlich ; oben Bretterkasten , , flach aufgesetzt ; Ochsen graulich , falb , gesprengelt ; mehrere wurden lahm nebenher geführt , Mangel , letzten Wagen , Vorspanne ersetzt . Feldschmieden ; Ganze braunen Soldaten escortirt . – Dreiviertel 6 Uhr abgefahren ; reinigte Himmel , sämmtlichen , leicht übersehenden Bergäcker eifrig Pflügenden Säenden belebt ; helle Sonnenschein erfreulich ; verschiedener Art , schlimmer , trockener Jahreszeit . Neuhaus gefüttert ; gezeichnet . Straße frequenter Wanderern , pflegt ; Vögel sangen Fichtenwäldern , gutes Muths . Anblick Eger-Thal herrlich , ganze Gegend , entferntesten Gebirge , Karlsbad , konnte deutlich ; , reinem Himmel , Übrige klar . Franzensbrunn , halb 6 Uhr anlangten , fanden Kastanienknospen aufgebrochen , ingleichen Lärchenbäume , mußten Einsicht Sorgfalt loben , Canal , Brücke , diagonal durchs Ried gezogen Wasser schnellen Ablauf verschafft ; großen Fläche . Dampfbad Häuschen überbaut , , neben Badebrunnen , stärkere Quelle gefaßt , höher gespannt , Röhre abläuft , Gefäße bequemer füllen . Hof hierher gebessert , verschlimmert , Neuhaus Asch . Ort abscheulichste Christenheit . Seite Franzensbrunn Lande Anstalten bauen ; ungeheueren Miethen , vorigen Jahr , Egeranern Lust . – Luft rein klar mild . , 3 . . Gleichfalls klarste schönste Tag , fuhren 6 Uhr , hielten Augenblick Mariakulm , fuhren vergnügt fort , wozu Späße Kutschers beitrugen . 2 Uhr Karlsbad ; Frau Wirthin , Dallwitz , begegnete unfern Egerbrücke ; engen Thale Karlsbad heiß , , oberen Etage wohnen , glüht Schindeldach ›Drei Lerchen‹ , Fenster hinaussehen . völliger , dürren Bäume erinnerten , . lebet , acht Tagen Mehreres . Karlsbad , 3 . 1812 . G. sei , liebes Kind , vermeldet , Dresden 16. guter Zeit glücklich angekommen . gefällt , Wetter , Bekannten freundlich Kunstsachen unerschöpflich . , wärest , vierzehn Tage vergnüglich leben könnten . Hofe . Freunde Bekannte besucht , ; Land- Wasserfahrten . Michael siehst , Freiberg Herzogin Curland Löbichau . einladenden Brief Töplitz erhalten , , , Hof-Kammer-Rath wünscht . . Herzog Eisenberg Fürsten Lobkowitz gesendet ( Frau Heygendorf , warum ) , acht Tagen , fort . schönsten , lebe vergnügt . befinde . , Hause . Jena halte länger , nöthig , Knebel Hendrich grüßen . Fälle erhältst Briefe . Lebe , liebe Juvenile . 18 . 1810 . Dresden . G. * * [ Heidelberg , 28 . 1814 . ] , 24 . sechs Uhr Frankfurt frischen Nebel , Fluß sodann , aufsteigend verbreitend , Gegend einhüllte . Darmstadt , Himmel heiterte , Bergstraße Glanze genossen . Nüsse wurden abgeschlagen , Birnen erwarteten Reife . Station Station Aufenthalt , endlich Weinheim zuletzt Heidelberg erreicht ward . Sonnenuntergang sahen Brücke . Boisserées lieblichste Quartier , großes Zimmer neben Gemälde-Sammlung . August Sickingischen Hauses erinnern großen Platze , Schloß gegenüber . Mond herauf freundlichen Abendessen leuchtete . , 25 . Begann Betrachtung alten Meisterwerke Niederlandes bekennen , Wallfahrt werth . wünschte , Freunde sähen ; Freund Meyer , eignen Sache , Seite gewünscht . anfangen , reden ; , Boisserées , Freunde Bertram , Verdienst Sammlens Erhaltens Kostbarkeiten genießbare Aufstellung einsichtige Unterhaltung erhöhen . Hofrath Meyer : Phrasen bespotte Cirkel . besuchte Paulus , Thibaut Voß , drei munter . erstiegen Schloß , Thal erschien Pracht , Sonne herrlich . Schein Vogesen her glüht . zeitig Bette . , 26 . van Eyck Tagesordnung , Schüler Hemling . begreifen , Vorgänger Betracht gezogen , tritt neues Unbegreifliches . Gang Kunst Begriffe , umständlich entwickeln . Zugleich machten Voß , Thibaut Paulus Gegenbesuch , angenehm Bildern angenommen begrüßt konnte . Mittags aßen , muntrer junger Arzt , Professor Neef , speiste . erzählte Geschichten Juden Lebenslust Freigebigkeit Arzt . Tische Fortsetzung Bilder-Beschauung -Verehrung . Frau Humboldt Familie angekommen . Spaziergang Boisserée Besuch Frau Humboldt schlossen Tag . , 27 . setzte Betrachtung nachfolgender Meister fort . Johann Schoreel , zeichnet , erste , Italien Vortheile transalpinischen Kunst herübergebracht . Arbeiten setzen , Art , Erstaunen . folgt Heemskerk , viele Bilder , Heiligen Mauritius , Meyer Weimar , copirt Frau Helvig , . setzt Lucas Leyden hinein , abgeschlossen ; sondert eigne Art Zeitgenossen . Bilder erhalten großem Format . Altarblätter Flügeln . Mittag Paulus , Voß Familie . Spaziergang , Necker hinauf Brücke . dießmal . fortfahren , Tagebuch senden . Theile Blatt Hofrath Meyer , schönstens grüßend , sowie Freunde . G. Raaben , nächstens Weimar eintreffen . Briefen vermuthen , mündlich verabreden nothwendig , wiedersähe spräche , unsern Arbeiten gedrängten Lage , lieber , kommst herüber : Stunde zusammennehmen , , fertig . Herr . Hofrath Stark besuchen , hinüberkommt , Zustände erkundigen . Beim Theater Gutgesinnten fahret fort . Einzelne Vortheil , willen thut , angenehm . Sprich Witzeln , Sache , Vorstellung , abläuft . Feigen , schicktest , reif . Laß paar Botentage hängen , braun . zwei Briefen Frau Schiller Wernern schönstens gegrüßt . letzte Tübingen geschrieben Frau Staël Coppet . Knebel , Frau Weimar . lustiger , Wirth . Lebe bereite Michaelis , kannst , künftigen Winter . befinde leidlich , pedantische Weise Diät Lebensordnung halten , suchen , Weimar Weise . Jena , 8 . 1809 . G. Gutes erzeigen , würdest geräucherte Zunge , abgekocht , herüberschicken . Dingen fehlt , , guter Freund . Ferner erdenke schenke Rinaldo Namen , geschickt , Junge Seite Art Freude . Nächstens . Abfahrt lieben lustigen Frauen lobenswürdige Fleiß eingefunden , demohngeachtet Lücke entstanden . glaube , , Klippsteinischen Garten zögt ; daselbst wieNach gestrichenem selige Geheimderath Sternberg vorkommen solltet , Kalbsbrust , alten Zeiten erinnern . , goldne Zeit eintritt , Entfernung leidet empfindet , Stelle Köchin euerem Hause unbesetzt , Ersatz versichern , vortrefflich . gab Händel Feldhuhn , Heinrich , anzufragen , Rentbeamten 6 Groschen angenommen . Proceß schlichtete salomonisch , bezahlte Huhn außerordentlich Frühstück vorbehielt . Ferner Köchin morgendlichen Weinschaum abdisputirt vortreffliches Zwischenessen , gleiche Bedingungen wiederholen , bereitet . , Zustand auszusetzen . größtem Schrecken werdet bemerkt , Karten Spielmarquen zurückgeblieben . folgen hiebei lieber , Glück gebracht , vielmehr Karpfen polnischer Sauce gebracht . – lebet sendet Botenfrauen wenigstens , wenigstens Schaden . Jena , 10 . 1812 . G. Weimar , 25 . August 1814 . Lieber , guter Geheimerath , freue , Briefen , Wunsche , bißchen gelobt . , befand ; Huschken gerathen , Berka ordentlich baden , Selterwasser getrunken . Berka hübsch . Hause ; , kommst , Haus ordentlich zurecht . Schwalbacher Wasser bekommen . achtzehn Bäder Berka genommen , , Würkung . freuen , gesund vergnügt wiederzusehen . Herzog erwartet , fängt , grün . ehedem Schopenhauer , freundlich grüßen . krank . Geheime Hofrath , gesprochen , sendet Brief ; Couvert heruntergenommen , Brief stark . Briefe siehst , aussieht . unsrem Logis Berka , grüne Stube ausgenommen , wohnen Linkers , Rath Brunnquell , Geheime Regierungsrath Müller . gefällt Leuten , niemand Essen Apotheke zufrieden . Kirche Gevatter gestanden Frau , aufgewartet ; Menschen glücklich . Hebamme Leuten : » könnt zufrieden , Taufe Berka gewesen. « ganze Kirche , Badegäste darinne ; auffallende Herr Generalsuperintendent Löffler Gotha . spielte Herr Organist Orgel , beim taufen Fall . Berka Freund . Wetter schlecht ; tranken Kaffee Königin Oborea . viele Herren Weimar ; acht neun Paar amüsirt . eingemacht Winter vorbereitet . Schreib , wann ohngefähr denkst . Leb , , lange lebe . Uli legt Ew . Exzellenz Füßen wünscht , Amt Secretär anzutreten . [ Teplitz , ] 5 . August 1812 . Glück sechsten ! Gefälligkeit Grafen Corneillan paar Worte . bleibt , geschrieben . herrlich köstlich , mirs lieb , ›Drei Mohren‹ einzukehren . Stücke Kaiserin zuletzt Hauptrollen übernehmen , Stande . kannst denken , Zeit , enden . größten Spaß , Begriffe , klug teilnehmend , thut jederman Letzte . Lebe . fröhliches Wiedersehn . G. Endlich Stockung unterbrechen , unsern Briefwechsel gekommen . Täglich hoffte Briefe , August 7 . August Ankunft Geburtstagsfeier gemeldet . habt geschrieben , Absicht äußerte , früher . Folgendes Ersatz bisherigen Schweigens . 11 . August fuhr Wiesbaden , Boisserée Mainz ; 12. Frankfurt Gerbermühle , freundlichst empfangen . ersten Tage ungünstige Witterung , Stadt besucht , Freunde Sammlungen . 16. überraschten Herzog Herzogin Cumberland . 17. Erbgroßherzog Mecklenburg-Strelitz Frau Berg ›Römischen Kaiser‹ . hohe Paar abgereist . 21 . Täglich Besuch , Mittagsgäste , Abendspazierfahrt . holte Herr Nikolaus Schmidt Forsthaus , Hochzeitfeste Enkelin Tante Melber . 22 . Stadt . Grambs ' Cabinet . Schlossers Tische . Gemälde Städel . 24 . Dr. Seebeck . Stadt . Herrn Hügel gespeist . 27 . Beschäftigung Seebeck , Boisserée , Schlosser . Ersterer zog Mühle . gingen . mehrere Freunde . 28 . Musik Wasser . Allerlei artige lustige Geschenke . Gesellschaft Tische . Wobei Riese Obbenannten . Tische mehrere . schöner Tag . Gegend herrlich . hierher gelangt . weniges . Befinden vorzüglich . Schlossers findet Brief . hört . Seidenmuster lege . Sende gewählte . Messe angegangen , wüthend gekauft verkauft . . liebe . [ Frankfurt , ] 30 . August 1815 . G. Muster schicke . gefälligste wählen , weggekauft . Jena , 11 . 1811 . Botanicus ZiegenhainZiegenhan werdet Packet erhalten Inlagen besorgt . Hierbei folgt Brief Hofrath Meyer , bestellen bitte . Ferner wünschte Zeichenbrett herüber , Zimmern Ecke stehen . alte Ruine Graupen Böhmen darauf gezogen . andres Papier Stecknadeln drüber stecken Botenfrauen anempfehlen , gerieben . Briefe Packete wünsche hieher erhalten , sonstige Nachricht , vorgefallen . , leben wünsche . Wetter . Schlittenfahrt günstig . G. , liebes Kind , : gestrigen , Herrn Egloffstein abgesendeten Brief bedacht . vergessen , erinnere mich. Arbeiten , hoffen , fertig . Störungen dürfen eintreten , einladen , grünen Zweige sitzen . August hinüber , freue , Weise ; Wunderbares Sache . übersehe bedenke , Heidelbergischer Aufenthalt lieber Jenaischer : Kümmeltürkisches . deutlichen Begriff Worte . Sommer verderben , brauchst hiervon merken ; fortgeht , Michael Welt , Göttingen , . Zeit , wirs besprechen ; voraus , Zeit , lange Herzen behalten . erhältst Kasten köstliche , gefüllte Federnelken . nahe aneinander pflanzen : bestocken . Kasten schicke . lege Rapontica-Samen , Hälfte wohlbestelltes Ländchen säen kannst , Hälfte . Pflanzen behandeln , besprechen mündlich . Hütchen , , glücklich angekommen . artig , glaube , . Frau Knebel hinüber , August früher Gegenwärtiges . Mitglieder Singestunde schönsten . hinüberkomme , vergnügten . Erkundige Stillen , Charwoche Oratorium dergleichen stattfinden . darnach richten . Lebe versäume , dictiren , vorgeht , hübschen Secretär . Jena , 30 . 1810 . G. angenehm , erfahren , kleine Sendung , Herrn Helldorf , Brief angekommen , zaudern , Letzteres freundlich erwiedern . Zeit Anfang aufgeführt Übeln angegriffen worden , Stark glücklich befreit , angekommen ; Ordnung , befinde . Schuld Anfall . aufgehört trinken , anfangen arbeiten , klug . Stark befindet abwechselnd , Zeit zusehen Töplitz Herzog . Stark räth dortigen Bäder Eger-Wasser . paar Kisten Weimar schicken , wovon EineAus aufzuheben bitte . Zelter acht Tage , Gegenwart Freude , treffe Töplitz . . Rath Wolf , mancherlei Weise erfreut gefördert . Bettinen Brief Ort Datum ; Böhmen , Tagreise , schreibt : Hause käme , entweder langen Brief . glaube letzte , Verwandte Händen . Frau Eybenberg angekommen . großen Noth Quartiere meinige abgetreten Treppe höher gezogen . führen freundliches Leben . aufrichtig gesprochen , fort ; unendlich politisch Weise , zusammenstimmen . schweigt lieber , Ermanglung Interesses Unterhaltung lahm . freue , wiederzusehen , offen mittheilen ausreden . Riemer brav Hand ; überall geschätzt aufgenommen . hinge , verbreiten . leistet freundlich Gesellschaft , . essen Hause , letzten vierzehn Tagen Gesellschaft . Frau Eybenberg Societät , , leb gewöhnliche Art eingezogen . Lauchstädt bevölkert , wünsche Glück . Cur Zerstreuung wohlbekommen . Herrn Müller sei freundlich versichre Neigung . glücklich , überzeugt : nöthig , ärgern Sache , zumAus Vergnügen gereichen . Halte deßhalb Gliedern Theaters gutes Verhältniß , . Genasten , Art durchhelfen . spürt Fällen , Unentschlossenheit allerlei Nebenrücksichten Schaden . Mögen sies Casse fühlen . Lebe . Töplitz ›Drei Äpfeln‹ . Unterhaltet alten neuen Verehrern . Carolinchen . August Brief . Karlsbad , 22 . 1810 . G. Weimar , 19 . 1810.No . 5 . Lieber , Geheimerath , lieber eigenhändigerDie ersten drei Worte lieben eigenhändigen Brief nebst schönen Shawl glücklich , liebenswürdigen , schönen Shawl , lange lebe , ; kleine Tüchelchen vortrefflich . Caroline beim Auspacken Freude laut , August Ruhe bittenbieten [ deutlich lesbar ] mußte , Postbuch quittiren konnte ; 18. kostet ohngefähr 19 Groschen Porto . Soeben besuchte Herr Regierungsrath Müller , freute , 10 Carolin gekauft . eins Gedichten geschenkt . früher Gräfin Beust gesprochen , drei Hof besorgt , eins Durchlauchte Prinzeß , Durchlauchte Herzogin Hoheit , eins Herzog , Frau Heygendorf geschickt ; Jena übrigen besorgen . leidlich , viele Wasser bißchen geschwächt , fühle stark , Freude Leid ertragen ; , , Bad Lauchstädt stärken . Gedicht außerordentlich , Prinz Bernhard allerwegen erzählt , Kaiserin gesagt , : sprechen möchtest , unterhielt ' . . Tanzstunden setzen ordentlich fort , letzten Tanzstunde kleiner Ball , Personen Zettelchen folgt , Zuschauer Tanzende ; genöthigt , Kaltes aufschneiden , worüber Kinder ungemein freuten , vier Uhr halb Elf ; Comteß Egloffstein letzte beim Scheiden . beschäftigt , unsern Putz Vogelschießen , Anfang nimmt , ordnen , Festlichkeiten , . gestehe aufrichtig , zufrieden , Damen gehören , Hof , Ausgaben Kleinigkeiten könnten leicht Casse ruiniren ; Fächer Mode , Krause Hof tragen Kragen , confus . mitmachen , Mühe , proper , sauber modern erscheinen . 20 . . August Bruder Schießhaus gespeist ; Tische ganze Hof , außer Hoheit , Tische Jena reiste , kleine Prinzeß krank ; außer Gefahr . hält armen Stark Jena . Schießhaus getanzt , August junge Leute wurden Hofmarschall aufgefodert tanzen . Prinzen , [ ] Saal getreten , begrüßten herzlich freundlich , Carolinen ; grüßen wünschen , Cur heilsam sei , Herr Oertzen Herr Rantzau . Durchlauchte Prinzeß genädig , schickte Herzogin Gräfin Beust ließ Gedichte danken ; Hof- Damen benommen , glücklich zufrieden Hause . Frau Helvig empfehlen . sechs acht Tänze getanzt , halb elf Uhr , Hof Tische setzte , gingen Hause ; August abgewartet , schläft , Nachricht . ganze Hof freudig , guter Herzog leidet Festlichkeiten zwingt , , Hoheit Antheil kranken Kindes . , , 8 Tage Ressource-Ball , neuen Tänze aufführen . August vergnügt wünscht Güte , , Stück , Carolinens Tüchelchen , Weste . , überläßt , melden ; , Jena . Herzog Bade eilt , Vermählung zweiten . denke , achten Lauchstädt ; denke , Post-Tag . Hof wünschen . glaube , vermuthet , kleines Gedicht schicken ; hören , . Theater . ›Der 24 . Februar‹ gegeben , erste ; Haide gespielt , , hätten gewünscht , Probe gehalten hättest . August , leicht mürbe , Stück zerbröckelt . Haide Theater , August konnte beruhigen ; [ ] Carolinen mitgenommen . Standhafteste , Theater mußte beinah . Prinzen gefallen . Farbenlehre Fall gepredigt , ausgeht , Prisma , Geheimen hält Damen Vorlesung ; Freundinnen ersuchen , großen Schirme leihen , Tage , weggehe , ausbitten . Frau glücklich Sohn entbunden worden , Frau Ziegesar . Shawl , Tüchelchen , bewundert , gelobt , nochmals unsern wärmsten . bitten dürfen , bitten Schönstifte , ausgegangen . Briefen scheint Bedeutendes ; ersten Tage . Herzog Leute jemand Sicheres mitgeben . Stark , ohnehin krank , Leute ängstlich , Briefe mitzunehmen . , , Karlsbad , ankommen . fange , Nöthige verwahren , alsdann ruhig reisen . Lebe . Dienstags konnte , , Brief früher mancherlei Dingen Nachricht . 1 . Treutersche Haus betrifft , liegt Blatt Genast Gesinnungen , meinigen übereinstimmen . August denkt , großes Unglück , Ende Planke hergestellt Garten kleiner . Dieß Gesinnung , übertheuert . Besitzthum leidliche Weise acquiriren , . 2 . ›Saul‹ betrifft , , wären drei Personen denkbar , gegeben : erstlich Genast , zweitens Wolff , drittens Fräulein Knebel . Erkundige deßhalb , . 3 . Holz Wachholderbaums hebe sorgfältig laß zerschneiden . kostbarer , denken : dergleichen Bedingung , rathen , größeres Möbel , kleinere Dinge , Zeit : Holz austrocknen . 4 . Schränkchen betrifft , August , hinüberkommt , Maß , alsdann hüben Paar , verlangst , Pappelholz , Augen fällt Zimmer putzt . arbeiten hiesigen Tischer ungleich wohlfeiler Weimarischen . Sache Herrn Obrist Hendrich besprochen , August betreibt alsdann . 5 . Hof-Trauer betrifft , brauchst Zettel schicken . Richte vielmehr darnach : schickt , Hof-Trauer trägst , dießmal gethan . Frankfurt laß , gehalten , Vermählungsfeierlichkeiten , inwiefern dazugezogen , anständig erscheinen kannst . 6 . Brief Schlossern erhalten ; Verlust ersehen . , ganze Welt verliert , ausschließen . 7 . Frau Knebel Hütchen bestellt , hoffentlich fertig , Boten anzukommen . ihrige , wonach , niedlich . 8 . weißt , Carolinchen Vergnügen machte , entweder , , Sachen Frankfurt verschreibst , laß mitkommen . 9 . schwarzen Beinkleider angekommen passen . schwarzen Hofrock laß Frack umändern . alten Beinkleider Heinrich schicken . August alten Überrock . 10 . Frau Heygendorf empfehle vielmals . freundlich , eingeladen . einrichtet , paar Tage , artig Quartier sorgen : Tage hin- wiederzufahren Kind rathsam . Übrige Boten . Jena , 29 . 1810 . G. 11 . Federnelken , gefüllte , erhältst , rechte Zeit , verpflanzen . Allzufrühe hilft . schicke Rapontica-Samen , säen Zeit . Hebe , sonnige Beetchen . [ Heidelberg , 6 . [ ? ] Oktober 1814 . ] , 2. , fuhren Mannheim . starke Nordost konnte Fahrhäuschen anhaben Himmel rein gefegt . schöne Ebne , Ferne Gebirgen begrenzt , lag klarest . fuhr Boisserée , älteren , gelangten gesprächig regelmäßigen Mannheim . Zuerst besuchte Herrn Luck , Frau Seckendorf , . Rath Drais schönes Bild . Luck Schloßgarten , schöne , freie Ansichten zeigt . Dürre kalter Wind machten dießmal angenehm . Gasthof ›Drei Königen‹ Tische , übrigen Gesellen angekommen . Herrn Pfenning , Schwiegersohn Frau Dalberg , nahm Schauspiel , Stück Frau Weißenthurn , ›Johann Friedland‹ , gewaltig zusetzte . eingenommenen zwei Acten beurlaubten fuhren , Uhr hellem Mondschein glücklich Heidelberg anlangten . , 3. , beschauten Zeichnungen Cölner Doms , deren viele fertig , Werke gehören , fürtrefflich . Probedrucke radierten lobenswerth . Tische Paulus ; Tochter hübsch Frauenzimmerchen geworden , scheint Eigenheiten bewahren . Sohn , klein Alter , muntrer , neckischer Junge . aßen Hause , umgeben trefflichen Kunstwerken . besuchte Voß Burg gewöhnlich . , vielmehr , wurden Bilder , vorzüglich vertragen , Erleuchtung angesehen , lebhafte Vortreten verwundern mußte . Alsdann wurden allerlei Geschichten erzählt , Zuschauer betragen , lachen gibt . zeitig Bette . las erwachend Thibauts kleine Schrift : ›Über Notwendigkeit allgemeinen bürgerlichen Rechts Deutschland‹ . , großer Sachkenntniß , tief Übel schauen , Hoffnung beleben , gehoben könnten . , 4. , lockte klare , leidlicher Ostluft , Schloß , angenehmsten Spaziergangs trefflicher Aussicht genossen . Gegend rein frisch sonntäglich , Friedlichers denken . Darauf betrachteten Hause Risse vieler Kirchen , Zeit Karl Großen Cölner Dom gebaut worden Cöln Nachbarschaft befindlich . abgetragen . Paulus Tische . besuchten Botanischen Garten , fanden Gärtner beschäftigt , Pflanzen eindringenden Nord flüchten , entdeckten Kolben Wälsch-Korn Brand wundersam entstellt : Körner aufgeschwollen , schwarzem Pulver gefüllt . bringe dieß seltsame Exemplar Spiritus . Hause , mannigfachen Gesprächen Kunst- Weltgeschichte , Moralische Religiose . – Mannheim Liebe gedacht , nachholen . , 5 . . Lockte schönste Sonnenschein Schloß , Labyrinth Ruinen , Terrassen Garten-Anlagen ergötzte heiterste Gegend bewundern Gelegenheit . herabsteigen , überraschte Gegenwart Erbprinzen , sodann Merkwürdigkeiten Schlosses begleitete . besuchte darauf Sammlung Boisserées verließ Heidelberg alsbald . großes Diner Professoren , Civilbeamten sonstigen Honorationen Karlsberg , wozuDavor gestrichen Hof einlud , anständig munter ; wurden Gesundheiten getrunken , zuletzt allgemeine Munterkeit verbreiten . brachten mancherlei Gesprächen , Tag angewendet . – Bemerken , Kastanien angeschafft worden , Stöpseln , mancherlei Gepäck vertheilt , Hause geführt . Nächstesnächstens berichtet Künftigen . Dießmal freundliches Andenken . G. Jena , 11 . 1815 . freuen , , 11 Uhr glücklich angekommen . zurückgelegt , viele Preußen , Hohlstedt frühstückten , aufgehalten worden wären ; machte Schwierigkeiten , Menge Wagens Platz konnten . Zimmer Wirth freundlich unserer Ankunft , Wetter wärmer Weimar . Reise ermüdet , Nachmittag kleinen Spaziergang Knebels Bekannten . lebe denke . liebe . Vogel vergnügt . treuer Schatz C. v. Goethe . freundliche Einladung einfinden : Tagen Woche Schwerste . aushalten , sei , Art sei . Wohlthaten theils Wirkung gethan , theils herbeigeführt , letzten Zeit , Essen betrifft , vieles befunden . Sende Botentage Abgebratenes , sei , sei , Frühstück Nachtisch Kaltes , wohlschmeckt wohlbekommt . Zahnpulver schicke kleine Gabe . Herrn Hendrich Schächtelchen erinnern . Flaschen Franzwein aufgeopfert , großen . geschmeckt ; Verstand trinken . Frage August , wiederkommt , kleines , französisch geschriebenes Büchelchen , Feierlichkeiten Cleve , Geburtstag Kaisers , Andenken Johanna Sebus betreffend , gegeben . verschwunden , , . . Nächstens ersuchen , schicken . Wunsche Notwendigkeit Weimar hinüber . Wann dieß geschehen , . Unangemeldet ; Weise , verlassen . wünsche , leben umständlich vernehmen , befindet . Jena , 20 . 1810 . G. eins ! Seiten Theater-Commission Wunsch geäußert , neuen Capellmeister Frau Bank , wenigstens Zeit gegenwärtig laufenden Theaterjahrs , . Witzeln darauf Platz Art Aufsicht übergeben . krank lange Schauspiel . Carolinchen , Bank aussieht , Entschluß fassen : möchte Personen Gefälligkeit erzeigen , jemanden vertreiben , obgleich Sämmtlichen , darauf sitzen , außer schönen genannten Kinde , deßhalb mindesten wissen . Erkundige Sache , Meinung : Resolution offen behalten . Sei schicke paar Pfund Chocolade . Augusten bitte , Stammbuch besorgt , mitschicken , Frommanns liegt , Augenblick , Botenfrauen abgehen , Hause . erfolgt nächstens . Feste wünschend geneigtestem Andenken empfehlend Riemer . Langermann Seebeck Mitternacht Knebel einzupacken übrig gelassen , 8 Uhr fortkommen . , Papieren zurücklassen mußte , großen Kasten geschlagen , Färber übernommen , Bibliothek aufzubewahren . befindet Stier Bronze drin . großen Orden gelassen nebst schönen Dose Herrn Hendrich aufzubewahren gegeben . erhältst Brief Kammer-Secretär Ludecus . Schicke , nachfragt , zeige Papier , gleichfalls beiliegt , benimm ruhig glimpflich , mache Sache Aufsehen . violetten Couvert Brief Schlossern befindlich , östreichischen Obligationen . hebe , Acten , hingehört . Gott danken , Wagen sitzen , Neues hervorthut . , Herzen wohlzuleben wünschen . [ Jena , ] Mittwochs , 16 . 1810 . G. erhältst , liebes Kind , großes Packet einzelnen Theile besorgen . Packete Herrn Genast Frau Stein sendest fort ; Herrn Cotta bleibt liegen . wahrscheinlicher Weise , Gegenwärtiges erhältst , Leipzig geschrieben . thut leid , sprechen ; unmöglich , Weimar . erhole bösen , krankhaften Überfall betreibe nothwendigsten Arbeiten nothdürftig . Karlsbad , täglich zweifelhafter , Ursache , Acht . tröstet Gegenwart Geheimen Hofrath Stark , treulich annimmt , Ruhe Einsamkeit erholen . eingerichtet , trotz Übeln unthätig . Druck Farbenlehre fort , Hoffnung Dingen . deßwegen Genast geschrieben , möchte ›Hamlet‹ , 17. , ansetzen . Hauptprobe , fehlen . Fühle , , erste Aufführung geschehen . Dieß Stück , Wiederholung einwirken . Wolffs theatralischen Nachbarn Gedanken . Laß schönen Tagen . ; leidlich befindest , sieh Freunde Personen , Artiges erzeigen willst . hierzu Jahrszeit . lange Weile , laß Dichs verdrießen . Solltest 14 Tage Jena zubringen , würdest umkommen : kummervoll Familien Gesellschaften behelfen , Art Unterhaltung , kannst Begriff . Augenblick höchst glücklicher Aufenthalt . klug , letzten Anfall ausweichen ; vorgesetzt , Äußeres leicht Letztes treiben . lebe Carolinchen ersuche , , dictirst , schreibt . , Bruder hinübergeht , erfährst . Sorge brauchst . Essen leidlich , Freundinnen helfen Spargel Dingen . Lebe sei karg Weimarischen Nachrichten . beigelegten Briefe laß Post . Jena , 9 . 1809 . G. sprichst Herrn Cotta ; schönsten . Töplitz , 20 . August 1810 . lieber Brief 11 . August , Ankunft Weimar meldet , glücklich erreicht . mußt gegenwärtig zwei Töplitz erhalten , Fräulein Riedesel , , Geheime Secretär Vogel eingeschlossen . Bäder bekommen , vermuthe , Töplitz Karlsbad abziehen : Übeln frei geblieben binÜber gestrichenem , unbedingte Glaube Sicherheit vermindert . Gegend lustiger , heitere Wohnung . vielfachen Einladungen Prag Wien dießmal bewegen , Reise Orte . Abreise Herzogs erwarten , Bad zuschlägt Anfangs , alsdann Dresden zurückkehren . Gelegenheit Kügelgen sprechen , lieber Bild Natur nochmals malen , erste copiren . alsdann schönen Rahmen , eingepackt , Schlosser wandern , unsern Sachen Mühe gibt . Frau Heygendorf schönstens , sei behülflich beiräthig . Frau Dankelmann Luise Seidler angekommen . , wünsche , möge wohlgehen . Rückseite Adresse Briefe . G. Herrn Geheimenrath Goethe Excellenz Dresden . Königl . Sächsischen Hauptmann Herrn Verlohren wohnhaft Seegasse Zahngassen-Ecke . Übersendete sollst vielen . Laß Nößeln Franzwein halben Braten fehlen . Schicktest Spargel , hervorkriechen , aufnehmen . Freundinnen Erstlinge zugetheilt . erhältst mancherlei . Ala. Aalraupen verzehrt , schlechter Fisch . Pflanzen erhältst , Federnelken . bitte inständig : schicke Kasten Schachteln ! drüben ersten Federnelken . Schachtel , Wagnern gehört . Kasten . Laß stehen . Leute , drin , Gehäuse wiederhaben . Mache Rinaldo Artigkeit , . artige Kind paar geschrieben Zeichnungen geschickt ; , auszudenken , Erfreuliches erzeigen . Lebet genießet Tages . August herüberkommt , empfangen . Wann anlangen , wissen : fleißig , verspätet Vorhaben . Woche Rede . Denke , Abreise bedarf , vorher entschieden : möchte beeilen . Karlsbad , Hälfte wahr , sagt , dieß Jahr , anlangen . Lebe , versäumt Tagebuch . Jena , 27 . 1810 . G. Jena , 2 . 1809 . , liebes Kind , . Frau Stein , Frau Seebach Fräulein Bose , Knebels gespeist . Arbeiten ordentlich fort , denke vierzehn Tagen . , Dirs Gaste , vergnügt fleißig . Zeit Zeit . voller Verlangen , Sachen , einrichten , versäumen . allerlei Papiere geschickt , Conceptpapier ; liegt demselbigen Schränkchen , . grau , leicht unterscheiden . schicke Gegenwärtiges Sprung , ›Hamlet‹ ankündigt . siehst Besuch Jena . neugierig , zweiten Male . Passe . Lebe . G. Töplitz , 1 . August . lieber Brief angekommen , vermelden . Baden bekommt , weder ordentlich , Ruhe brauchen . Stunde Fünf Sechs , frisches Bad finde , übrigen trauen . Kaiserin täglich ; Spaziergängen Fahrten , Tafel , heiter , geistreich , anmuthig , verbindlich , , neuen Seiten zeigt jedermann Verwunderung setzt . klein Theaterstück Tagen geschrieben , zurecht gerückt . gespielt nächste Woche . Hievon sagst niemanden . lese täglich , Fürst Moritz Gemahlin gegenwärtig . brachten Nachricht . Churprinzeß Hessen liebe Dame . freut , gesprochen . 10. , , fort , gelebt ; denke 12. , erwartet , , vorkommt . , bleibt , Vorschlag brachte Vortheil , Zeitgewinn . Haushaltung , willkommen , , Jena leben . Herbst drüben . Richte vorläufig Weimarisches Wesen . Wagen , Gegend umhergefahren ; Aussig , Elbe vorbeifließt angenehme , abwechselnde Gegend belebt . Sechsten wünsche Glück ; thut leid , gegenwärtig feiern , Ferne . Laßt . Uli schönsten . John Brief . Sendung Beethoven erhalte , ; wirds nöthig . Lebe liebe mich. Abgesendet 2 . August 1812 . G. geschrieben , Liebe , hole weniges . freut , August denken ; erster Eintritt Welt glücklich günstig , hoffen , vorwärts . gearbeitet . Meyer lieber werther Gesellschafter . besondern Blättchen lege , geschickt wünsche . Zugleich Schlüssel . Sende Angekommene . Schachtel , vermuth , enthält Veilchen , großen Überflusse ; . Schicke Schachteln , Pflanzen aufzutreiben suchen . Lebe vergnügt liebe mich. Jena , 26 . 1808 . G. Bibliothekarius drei Fische , sowie Kirschen geschickt . wünsche , ersten bekommen mögen ; betrifft , kannst deren , verlangst . rar theuer . zufrieden , vergnügliche Reise Gera machst . näher , einrichten wollt . Tag Jena . wünschte , Folgendes schicktest : 12 Bände Werke , Repositorium Thüre stehen , braune Pappe gebunden ; Theile blau Papier eingeschlagen . Sachse einpacken vorher einwickeln , Packet Bindfaden gewaltsam zuschnüren , Bände leiden . könntest , ehr lieber , Gottschalk Badewanne herübertransportiren , gebracht . Zugleich wünsche Apothekerwaaren , Acten-Schranke stehen , Schächtelchen kleinen Gläschen . Vorzimmer , leereNachträglich Zeile Portefeuilles stehen , eins herüber möchte ; naß . , , unsre Geschäfte Gange . Lebe sei Sonntags Gästen vergnügt . Jena , 4 . August 1809 . G. Berka Ilm , 3 . August 1814 . liebes Gedicht Eisenach Freude . Abreise gab zwei Theegesellschaften : ersten Tag Schopenhauer Umgebung , vierzehn Personen ; Dillon , Propst mehrere Suite . bekam Brief Eisenach ; gingen Berka . gewöhnliche Gesellschaft , Herren Damen . Durchlauchter Prinz Zelt , Herren Hof , Graf Edling führte Saal ; Uli Damen wurden Herren hineingeführt . still vorüber ; 300 Menschen , Prinz . König Weimar . reiste Hoheit . Herrn Dreyßig Tonndorf , , Levkojen Flor , Nelken ; Gillens mehrere Badegäste . Pachter , fröhlichen Tag , Tische Musikanten Saal bestellt , getanzt ; 10 Uhr gingen Hause . Saal brillant ; Woche Fenster fertig , Maler Accord . August Jena gereist zwei lieben Briefe Hanau Frankfurt heraus geschickt . freue , Rath , zugemachten Wagen fahren , wohlthat . Wasser freuen , Berta . lebe wohlfeiler . Köchin kocht August Weimar Kaffee Bouteillen , leben wohlfeil . sechs hintereinander gebadet trinke Selter-Wasser , scheint bekommen . Wiesbaden Nachricht bekommen . Ankunft Herzogs Rede . Frau Heygendorf Karlsbad gereist Professor . Uli empfiehlt Gnaden . bitte , lieb behalten . C. v. Goethe . bitte , Couvert öffnen , eröffnete Siegel erklären . [ Wiesbaden , 13 . August 1814 . ] Zuvörderst gerühmt , liebes Kind , Gegend bewogen . Erde , Himmel Menschen , heitern Charakter täglich wohlthätiger . Verhältnisse Badegastes deutlicher ; sauberes , kühles Quartier bezogen , speise Zimmer lebe Weise . hiesigen Angestellten Geschäftsleuten gibt bedeutende Männer , mehrere kennen gelernt . Oberbergrath Cramer besitzt trefflich Mineralien-Cabinet , viele Abende beschäftigt . Schwalbacher Wasser , hiesigen Bade , bekommt , Tag , vergnüglich , heilsam nützlich . Riese besucht , treu , verständig . Gerning , spielt wunderliche Rolle , klar . mischt vieles , Unterhändler , Mäkler , Versprecher . Dichter , Antiquar , Journalist sucht Einfluß scheint nirgends Vertrauen erregen . scheinen Menschen aneinander schließen . Orte , täglich Dutzend Lustpartien wählen , Gesellschaften Familien zerstreuen . Geschäftsleben lustigern Wirkungskreis . ansehen . dirigirende Minister oberen Staatsbeamten junge Männer , Genuß arbeiten Thätigkeit schönen Spielraum . Herzog Siebzigen , nimmt vorzüglich Militärs , schönen , jungen Leuten besteht . garnisonirende gekleidet unsre . Wiesbaden liegt weiten Thal , vorwärts , Süden , Hügeln , nordwärts Bergen begränzt . Besteigt letzteren : unendliche höchst schöne Aussicht . ( Vorstehendes geschrieben , 13 . August . Zeit Gutes begegnet , enthält nächste Blatt . ) , 14. , speiste Bieberich , gnädige , freundliche Herrschaften , treffliche Tafel köstliche Weine . Montags Einfall , Rüdesheim , fuhr Bergrath Cramer Zelter Tische , übermäßig schöne Rheingau . zeitig , Sonnen-Untergang alte , Graf Ingelheim , löbliche Weise , wiederhergestellte römische Ruine besteigen konnten . August davonAus erzählen . , 16. , jenseitigen Rheinufer erste Wallfahrt , Kriege , wiederhergestellten Capelle , heiligen Rochus gewidmet . setzten beim heitersten Wetter fanden Höhe 10 000 Menschen , Kirchlein versammlend . Mannigfaltigkeit Lust Festes schriftlich beschreiben . Mittag währte Gedränge . gingen Bingen hinunter , fuhren Kahn durchs Bingerloch ließen Rüdesheim hinauf ziehen . Nachdem trefflich gespeist , fuhren Elfeld , blieben Gasthaus ›Rose‹ , unmittelbar Rhein . regnete gewaltig , langer Dürre höchst erwünscht . konnten abfahren , besuchten Herrn Gerning Schierstein rechten Tafelzeit . Cursaal sodann , 18. , großen Gesellschaft Platte , lustig zuging . befleißige Badens Schwalbacher Wassers , befinde . Riemern mitgetheilten Correspondenz-Nachrichten . nächstens . August Versteinerungen freuen . Übergangs-Epoche wichtig . Ulinen sagt , . Absicht , Anfang . Sendet deßhalb spätere Briefe Schlosser . Kastanien gerathen , tüchtige Sendung sorgen . lebet , grüßet Hofrath Meyer . Zelter prächtig lobt Wirkung Bades . . [ Wiesbaden , 19 . August 1814 . ] G. Karlsbad , 12 . 1810 . lieben Brief , eingeschlossen Herrn Genast 7 . , empfange , Begriff , gegenwärtigen . Prinz Bernhard , Tage , Kaiserin aufzuwarten , unmittelbar Weimar nimmt Brief , begleitet Korbe Trüffeln getrockneten Schwämmen Packetchen August . gewußt , schöne Gelegenheit , Shawl zurückbehalten ; 7 . abgegangen fahrenden Post zugleich Hände . freundlich , umständlich schreibt . Setze 8 Tage fort ; verfehlen , . wünsche , Pflanzung gedeihen möge , bedaure , Garten gelitten . begünstigt Wetter ; gibt einzelne schöne Momente , gefallen , befinde . Kaiserin sächsischen Herrschaften fahren fort , hiesige Gesellschaft beleben aufzumuntern . niemanden , Spaziergängen , Sälen nähert , unterhalten freundlich jedermann . verlangt worden , niemand Kleidung geniren solle . Hofleute beständig Stiefeln , gutes Beispiel . Saal , Kaiserin befindet , stehen mehrere Spieltische Herren , jungen Frauenzimmer aufgemuntert worden , äußern Saale kleine Spiele spielen . Anfang Gesellschaft gehalten , Bekanntschaft ; esse auswärts , leidlich bekommt , , Hause frugaleres Mahl einnehme . Augenblick spazierengehen benutzt . Gezeichnet , übrigen Arbeiten gedeihen . Brief , erhalte zugleich Nachricht , gegenwärtige Sendung Shawl glücklich angelangt . zinnernen Löffel Beifall erhalten , schaffe Zinn : hübsch . gibt , anzuschaffen versucht ; zurückhalten , ohnehin durchaus theurer Zeiten . Dießmal hinzufügen , Wunsch , Blatt möge Gartenhaus heiter lustig antreffen . Versäumet , , Briefe endlich , obgleich , billig , ankommen . Lauchstädter Reise werdet vorbereiten . Vorher wünsche vergnügliches Vogelschießen fröhliche Hochzeitfeste . G. Herrn Genast schönstens ersuche , Zeit Zeit . unsre theatralischen musicalischen Angelegenheiten ruhig überzeugt , Sommer , nächste Michael alte Weimarische Gleis . Beiliegendes gib Augusten , Kästchen , wünscht , nachkommen : Augenblick sei . lege paar Hundert Nadeln , Stopfnadeln nennen theuer verkaufen . Schreibt , , wiefern brauchen könnt ; gibt größere mehrere kleinere Sorten , gleichem Preis . Augusten , solle Prinzen Bernhard aufwarten : Erstes , fragte . , leben hören wünsche . , Verlangte geschickt . Übrige erwarte Boten-Weibern . Essig erhalten : Mann Adresse abgeholt versprach , Weimar fahren . lieb , Augenblick ; wünsche gutes Wetter Reise ; reinigt Himmel dorthin . Mann , Wanne gebracht , bezahlt . , leben wünsche . Jena , 5 . August 1809 . G. Seiten her Briefe , , wonach verlangte . Kästchen Packet , Gutes Angenehmes enthalten , worüber Wohlsein Herzen freue . , körperlich geistig , gearbeitet ; fängt Gesellschaft größer , gibt Zerstreuung . Ankunft Ziegesarschen Familie erfreulich . spazieren . Tag Tage lebhafter ; Wetter Zeit Anfangs . lege paar Briefe , Freude , August Mutter . Loos , wissen , Mutter Brief ersehen . Nimm neues Loos : gewinnst , gehört Gott Rechts . Eberweinen gib Gesänge . Zelter hineincorrigirt umständliches Urtheil Briefe Ganze gefällt , wovon Auszug nachfolgen . . erwarte Weimar Brief . Lauchstädt sollst , erhalten . wünsche Vergnügen Fortgang kleinen , geselligen Freuden , künftigen Winter Frucht tragen . schönsten , schicke Augustens Brief Frau Stein . Lebe Lauchstädt . Karlsbad , 12 . 1808 . G. Karlsbad , 19 . August 1808 . Weimar begrüßen , daselbst angelangt . loskommen . , , gefördert , Neues hinzu . lehrt Kaaz , Beispiel , allerlei Malerkünste , , , ausgeübt . Demungeachtet , Franzenbrunn , niemand Unterkommen . acht Tage warten Gerathewohl hinübergehen . Bestellen Quartiere unangenehme Sache . Ende , verschiedenes besorgt . Service dringend . Fabrik Vorrath , Zeit her , Unreinigkeit Masse Materialien Glasur , mehrere Brände unrein ausgefallen , saubere , ganze Service zusammensortiren . Einzelne , schlecht ausfallen , , verkaufen Land Karlsbad , vielen Gästen Menge Geschirr nöthig vieles Grund . nähern Ortschaften . Preisen aufgeschlagen ; Service 12 Personen , wovon Dessert , Salzfässer Kleinigkeiten weggelassen , Transport zwei Carolins stehen . versprochen , nächste Woche abzuschicken . hübsches Seiden-Kleid angeschafft , Zeug , Levantine nennen , königsblau , Farbe , getragen . Kleider draus , Schleppe , Art Pekesche , überall hingeht , putzen . Krausen Franzensbrunn warten . Frau , Häubchen gekauft , schöne Sachen Art . Chocolade nehme , dergleichen Dinge . Franzenbrunn vierzehn Tage . kannst sogleich . setzt Franzenbrunn Eger . melde . Vierzig kleine Flaschen Egerwasser abschicken . jetzo Fuhrleute bekannt geworden . Ersuche Hofrath Meyer , Blättchen beilegt Nachricht gibt Befinden Herzogin , wiedergekommen . möchte darnach erkundigen . Ferner , Weimar aussieht . Bruder schreibt Neuigkeiten ; fataler Correspondent : erfährt Ordentliches , übertreibt Noth ängstlich wehklagend . diejenigen Theater , halten freundlich erinnern . Möchtest , Liebe , Haus zurückgekommen , Humor gefunden . wünsche schönes Wetter Vogelschießen Unterhaltung . Leute Zustand gönnen verkümmern suchen , denke , Art Welt , entgehen . Bekümmre drum , heißts . Schuft Geschäft , Werke verkleinern , achte drauf arbeite fort . wunderbarsten Anträge , überlegen . G. Töplitz , 28 . August 1810 . , Tag vergnüglich feiern werdet , Wetter habt , . Karl herzlichen Glückwunsch gebracht , geblieben . Niemand Feste , Stillen zubringen . Bäder bekommen außerordentlich . Dieß erwünschter , dießmal Karlsbad Glück . Übeln frei , Arbeit Flecke , Wetter abscheulich , Gesellschaft politischen Spannungen . Deßhalb Abreise Kaiserin vergnügten Tag . hiesigen Bäder wunderwürdige Weise hergestellt . erinnerst , Capellmeister Müller dringend empfahl . schönstens : sei erfolgt . Zustände heilsam . brauchst nächstes Jahr siehst Dresden Gelegenheit , sieben Meile liegt . Herzog 31. . Woche länger , sodann Dresden Freiberg Hause Michael . Gegend außerordentlich , spazierenfahren , liegen Schlösser , Städtchen Lustörter umher . Menschen gutmüthig , gastfrei Himmel , unseligen , politischen Spaltungen wären . Übers Jahr hierher , kannst Carolinchen nachkommen . tanzen gibts ; Rutscherchen . Äugelchen fehlts , jungen alten , bekannten unbekannten ; , geschwind vorbei . Herzogin Curland freundlich eingeladen , Altenburg liegt . besuche Rückreise . wichtig , König Holland kennen lernen , Hause wohne . öfter , Vertrauen Güte , wovon erzählen . Schauspiel ; einzigen Acteur , brav ; übrigen unglaublich schlecht , Liebhaberinnen häßlich . Brief August erhalten . schönstens Theaterfreunde . Richte ordentlich , frohen Winter . wünsche öfter Freunde Tisch Musikübungen thätig treulich fortgesetzt . Carolinchen artig , übers Jahr baden . G. * 16 . ½5 Uhr verläßt Goethe Teplitz trifft zwölf Stunden später Dresden . * , liebes Kind , Nachricht , Fahrt sonderlich bekommen , erfährst Sache schlimmer vorstellst . vier Wochen , leicht bemerken , befinde sonderlich , letzten Tagen billig angegriffen . dachte , Gemüths- körperlicher Ruhe , pflegen Starken unterhandeln . griff Übel ersten , unterwegs beim fahren empfand . Stark , Onkel , Neffe ; allerlei Salben Balsamen erträglich durchgekommen . diät ruhig halten . Mache Sorge herüber , wüßte , unterbringen . Major Hendrich Knebel freundlichen Gesellschaft . dienstägigen Boten erfährst , . , , aufmerksam . früher gethan , Anfall übergehen . sorgfältiger , hiesige Stille Gleiche . Lebe dictire unserer schönen Freundin weitläuftigeres Blättchen , pflegst . höre , Nachrichten August . Theile . Hiebei folgt Brief , Papieren gefunden . Freude . Lebe mache Einrichtung gedenke . Jena , 30 . 1809 . G. Zuerst schönen Begleiterin angenehmen Besuch ; sodann schicke Bändchen , folgenden Bedingungen : , verlangen , abgeredet worden . , vorkommen , vergiß , Schublade , mittelsten , rechts Schreibtisch , Packet Manuscript schicken , braunen , schmalen Bändchen zugebunden . Lebe bereite leidliche Winterexistenz . Jena , 15 . 1809 . G. [ Karlsbad , 23./27 . 1807 ] . Brief , Liebe , datirt : Lauchstädt , 14 . , 21. erhalten Vergnügen ersehen , wohlgeht . angenehm , Ort , früherer Zeit vergnügt , Gegend , Verhältnisse , daselbst beschaffen . sende gegenwärtigen Brief Weimar , entweder daselbst empfange kurz gleichfalls ankomme . Zustand verändert . befinde hoffen , dauern ; wobei darauf ankommen , inwiefern Ordnung gemäß halten , , convenirt . Wien wiederholte Einladungen . Graf Purgstall , alter Bekannter Jena Schweiz her , Haus offerirt , Sommer Lande aufhält , dergleichen Anträge . reizen , , Cur , Spaß verderben . Länger Lust , Sinne leben Belieben pflegen . Ärzte gestehen , Übeln , tiefer liegen , Zeit behaftet , vierwöchentliche stürmische Cur heißen , sachterer längerer Gebrauch vorzüglichere Wirkung thut . Wetter außerordentlich . Menschen , Tag beschäftigen unterhalten . Frau Stallmeister Böhme Demoiselle Musculus , Professor Fernow Doctor Schütze glücklich angekommen , zeigen täglich Curgäste . unerwartet Friede , hoffen ließ , stille bescheidene , gemächlichere Art Lebens Winter genießen . Richte darauf , alte Gastfreiheit fortsetzen . hübsches Geschirr , Tafel Theetisch auszuputzen , gesorgt . bringe silberne Thee- Milchkanne , zufälligerweise , sonderliche Kosten , gekommen . Herzog nemlich , wegging , verehrte Caminaufsatz Bronce , jemand zuletzt beim Umtausch Geschenke stehen . vertauschte geringer Aufzahlung Geschirre , Vergnügen . Kette fertig . Gelegenheit wüßte , schickte Geburtstage . später Vergnügen . Glaswaaren einpacken Postwagen fortschicken . adressire Herrn Hendrich , hinüberspediren . wunderlichen Salzfässer gefallen . Pistolen August angeschafft , beisammen , mitbringen schicken . wünsche , erfreuen mögen . Theaterwelt , alten jungen , Verbindung , angenehm . , Händel , Zirkel entstehen , leicht vermieden wenigstens schneller abgethan könnten , gewöhnlich geschieht . zurückkomme , Sache alte Weise behandlen . kannst grüßen , wünsche , Gesundheit möge Winter dauerhaft , ernsthaft anhaltend Anstalt annehmen könne , gediehen , leicht jemand nachmachen . schönsten Bruder Briefe , geschrieben , laß erfahren , letzten Hälfte ergangen . Vorstehendes geschrieben , Brief 21. ankam . dieß Blatt Weimar , Lauchstädt , erreichen . Leipzig gehst , vernünftig . wünsche , Hause antreffest , Briefe sollst , näher überlegt , fernerhin vornehmen . Wien Weise ; Umweg Hause , unentschieden . Lebe , Augusten Nähe . Weimar angekommen , . Karlsbad , 27 . Julius 1807 . G. * * hiesiger Aufenthalt Ende , denke allerlei , Gedanke unrecht , Weimar . brauchbarer Schrank Hendrich ; Stein- Bücher-Kasten gepackt . ; Fäßchen willst , thut Ende , eigene Fuhre nimmt , Sachen einzeln schickt Ende , Tragerlohn Trinkgelder , Transport theuer . ersuche , nächstens Folgendes schicken Punct versäumen . erinnerst , mineralogischen , untern Zimmer Gartenhauses Stangen Erz befindlich . schwer rauh . irre , liegen Mineralien-Schrank links , Fenster . mögest , schicke . wüßte Brief . Gutes brauch wünschen : habts . Fuhre betrifft , bestimme nächstens Tag , herüberschicken sollst . Carolinchen Theaterfreunde , Augusten wiederzusehen Freude . wiederhole , , August artig , wendet halbe Stunde Tags dran , . übel , Nähe Briefe Billete unterhalten . könntest Carolinchen , schriebe , dictirtest . eins bemerken ; Welt Zufall , wünschte , August pedantische Weise Personen vermiede . wünschte , , produciren , dendem Prinzen Bernhard Weise , sprechen , aufzuwarten suchte ; geschehen , Hofverhältnisse oben präsentiren braucht . Nehmt Regel . zufällig gibt , sucht benutzen beobachten , schreibt Post , ereignet . Jena , 26 . 1809 . G. Lauchstädt , 11 . 1810 . Lieber , Geheimerath , , 6 . , glücklich Uhr Mittags Lauchstädt ; Carolinen gefiel , beschäftigten auspacken ruheten . begrüßten Allee berühmten Teich ; erfuhr größten Freude , Herr Helldorf Doctor Koch abgegeben . schickte sogleich . freute schöne Becherchen , kannst denken ; wärmster folgt . Chocolade Gesundheit verzehren . Gedichte , letzte erste gefallen . ausgetheilt . Badegäste 80 Familien , worunter Bekannte gefunden . Kammerrath Frege Leipzig ; meisten Leipziger . Theater ; dadurchdurch , Gesellschaft Halle täglich spielt , Sonntage , beinah niemand Halle . Freitage Dienstage , gespielt , Schauspieler , Badegäste Partien Halle . Künftigen denken Partie . , jungen Leuten fehlt , amüsiren suchen . Vorigen angenehm , paar hübsche junge Edelleute kennen gelernt , Herrn Pön [ ? ] Herrn Morgenstern Mecklenburg , tanzten . Ersterer Teplitz , Brief mitgeben ; Leipzig , nächstem . eingerichtet , Spaßes Willen , theuer ohngefähr . Salon abonnirt ; Caroline zahle 8 Groschen , 12 Groschen , wöchentlich 6 Thaler . Fürs Logis gebe zwei Betten 2 Thaler 8 Groschen , Badens Köchin mitgenommen , zwei Betten beim Transport . Neben-Ausgaben mache , brauche ohngefähr Gewöhnliche 10 Thaler wöchentlich ; drei Soupers dansant gequält , aufzuschreiben , à Person 16 Groschen gekostet ; tanzen , ungern ausgeschlagen . Ausgabe fürchte , : acht Tage Jubiläum , 100 Jahre , Bad Zustand , Armen gespeist , großes Souper Diner veranstaltet , à Person Laubthaler kosten . Badegast Armen beitragen ; bekommen . Kammerrath Frege 200 Thaler gewidmet . Gesundheit Tage . Merseburger Arzt sprechen , kleine Reise . Hand Gesundheit stürmen Arzeneien , Egerwasser bekommt . trinke jetzo letzten Kiste . anfangen baden . Anwandlung Magenkrämpfen . hiesige Arzt gerathen , Bad Glas Malaga trinken , , Baden Magen angreift . Gelegenheit , Kiste Egerwasser besorgen , thue , vorjährige ausgetrunken 16 kleine Fläschchen , . Künftiges Jahr , Karlsbad gehst , Eger Karlsbad ; , glaube , . mineralische Wasser . Schauspielen wurden folgende gegeben : ›Das Räuschchen‹ , ; ›Tyroler Wastel‹ , gegeben ; ›Die Mitschuldigen‹ , vortrefflich gespielt , Lortzing , darauf ›Die kurze Ehe‹ , gefiel . Canzler Niemeyer Frau , vielmals empfehlen ; wechselseitig gefreut , einander wiederzusehn . fröhlich ; Salon speiste , lustig , . amüsiren , . Weimar ; , Zustand verändert . häuslicher froher alsdenn Weimar . Sei schicke kleines Papierchen , Frege ; ausgeben , , Geld Weimar . Papier bekommen , . Badegäste Tage ; glaube , Mitte Monats . Karlsbad ; freuen , übers Jahr . Theater , Gesellschaft Halle , Halle umliegenden Gegenden Hallische Theater . Kirche eingerichtet , , Niemeyer sagt . Hallischen Bade Gäste [ ? ] ; , , aussieht . nochmals schönsten Überschickte . Becherchen Tage Allee getrunken . , größte Freude hören , . alte Karlsbader mehrere Gedichte ausgetheilt ; versprochen , Badelisten bekommen . Bettine ? Brief Vogeln bekommen , , Dresden schicken . Theater empfiehlt , Name unleserlich Mann , Wolff , sagt , nächstens . , Egerwasser trinken , spazieren , gesprochen . Stündchen , Wunsch . lebe denke . C. v. Goethe . , liebstes Kind , Vollmacht schicken , SchumannSchuhmann , aufsetzen , wenigstens , mirNach gestrichenem [ ] . Hofrath Sartorius Frau eingekehrt bedauern , ; , Strohwittwerschaft Ehre mache . vorsichtig sachte Werke , Freunde erwerbest erhaltest . Vertheilung geschehen , ; laß verkaufen . schaden , klein Quartier , Bockenheims Gasse , Allee , Schauspielhause nähme meublirte . allerlei denken . hättest angenehmen Aufenthalt Zeit Jahres , wären Zeit . Karlsbad , Lauchstädt Ende erfreulich . . August pflege . Weimar , 12 . 1808 . G. schreibt , billig , Nachricht gebe . Weimar , Fremden umgeben , gastiren Noth thäte ; ichs ein- abstellen , wiederkommst . Jena Brief erhalten , Tage-Buch 27 . incl. , Freude . Menschen , verbindet Zuverlässigen , ergötzt Unterhaltenden , ertragt Seltsamen Langweiligen . Übereile , , Stunde erwünscht lieb kämest . Vollende Geschäft , besuche August handle Heidelberg Frankfurt . Eberwein , ersten Gesang . Günthers Karlsbader Äugelchen , Pauline Gotter Gotha , wohnt , gegenwärtig , Freunde . Darauf speiste Hof spezialen Befehl Herzogs . . 6 Wochen gethan Zerstreuung gefallen . Hause gehts . ersten Kastanien angekommen . zweiten , Eingemachten , erwart . Theater . ›Sargino‹ gegeben . ›Fridolin‹ , brauchst mitzubringen . Elsermann müßte Fridolin . Werner , Oehlenschläger Auswärtigen . Kommst Heidelberg , Art sachte Werke . August wohlgethan , Nächste , , sei freundlich wohlgemuth . zeigt , lehne , schaue ringsumher . hassen verfolgen einander , merkt , , leiden , bequem leben könnten , wären gölten . , lieb Kind . Riemer legt . Frankfurter Wesen befestigt , Hiesiges denken . . [ Weimar , ] 31 . 1808 . G. Teplitz , 1 . 1813. d. irre , Blatt fortsetzen . 6 . Durchlaucht Herzog angekommen . lieb , erder Bäder Ruhe bedienen , wünsche , . Sorge Rolle benommen ; Assignation Ramann erwähnt , , habt zugestellt , Sache Richtigkeit . Anfrage , Brief Wolff , 6 . abgegangen Eger , angekommen sei , niemand geantwortet . seid liebe Kinder , bitte , schreibt , seht letzten Briefe meldet Gewünschte . Briefe Anweisung Frege 300 Thaler beilegen , haltet Haus besorgt Zwangs-Anleihe , . hart , , soeben mühselig verdient , hergeben ; zufrieden , verdienen konnte . Hauptmann Böhme Durchlaucht Herzog Schicksalen gehört , zahlen , gelitten , , mitgelitten , zahlen müßte . Gelegenheit Weimar , schnell . erwarte Nachricht , Manuscript Riemer kleines Packet unterm 3 . angekommen sei . Lebet . herrlich Wetter . G. Weimar , 3 . 1807 . Obgleich Brief Frankfurt angekommen , abgehen , melden , , schönen Frankfurt , genießen , Gemüthsruhe freuen . Herzogin Mutter hergestellt , Sorge wären befreit . Krieg Kriegsgeschrei hören , August großem Triumph Bayreuther Zeitung erzählt . häuslichen Dinge betrifft , Spargelquadrat nebst Rabatten umgegraben , obgleich Witterung günstig starken Schnee . regierende Herzogin Damen ersten , , Unterhaltung Abreise fortzusetzen . Oper ›Helene‹ zweite Beifall gegeben worden erste . bleibt ›Emilia Galotti‹ . neuen Maskenstücke Herrn Einsiedels Verwendung Hof her prächtiges Kleid Elsermann angekommen , weißer Krepp Silberflintern , Zickzack gestickt , Zindel aussieht , blendender . Tische angezogen , auskleiden mögen . theile Stück . Aufführung Rückkunft verschieben . da- dorther Freundliche eingegangen . Vergnüglichste , lieben Mutter wohlbefindest glücklich anlangst . Ankunft bestimmen kannst , Reiter Erfurt entgegen . Lebe , empfiehl lieben Mutter Freunden laß hören . G. * * Liebste hören , vergnügt , verspäteten Zurückkunft trösten suchen . Riemers Menschen ; Desportsche Auction verschafft jetzo Nachmittags artige Unterhaltung , bewachen , Geld zuwendet . Frankfurt herumgehst , Frau Stock , herzlich . wünsche schöne Gegend ; , übers Jahr . Soeben fuhr Frau Heygendorf 4 Pferden vorbei , läugnen , geheime Wunsch , mitreisen , lebhaft , Schweiz Mailand sehenswerth . hergestellt , Erfüllung Wunsches , solch Reise , ausführbarer halten ; , paar Tage Jena . Adelheid Eisenach ; . Geheime Regierungsrath Müller paar Tagen ; Woche Karlsbader Bekannten Tische , : Dr. Köhler , Collaborator Vent Regierungsbotenmeister Schwabe . schleicht Tag . Häuslichkeiten : Winter viele Gurken Bohnen dergleichen eingemacht , Odysseeischen , langnäsigen Völkern vier Stück Hause ; Wirtschaft bestellt . fehlt Obst ; GelegenheitNach gestrichenem sorgen fändest , getrocknetes Obst sorgen . ankommenden Kasten freut , Judenkrämchen . August sagt , . lebe glücklich , zufrieden . DeineDein [ anzunehmen , Vorname Christel gedacht ] C. v. Goethe . Weimar , 14 . 1815 . Karlsbad , 18 . Junius 1807 . Boten , Herrn Herda kurze , erfreuliche Nachricht erhalten , seid Einsamkeit genießt . Spitzen rechten Zeit angekommen , freut . gezackten böhmische sächsische . Fabrikationen beider Länder unterscheiden hauptsächlich , schönere Muster gleicheren Grund . schwarzen mitbringen . Leuten Herzogs Weimar gesendet , schicke zugleich Granaten , angeschafft . kleinen ächt , großen unächt beiderseits Schmuck dienen , lange Trauerzeit währt . Kaufen bißchen innehalten . ordinären Ausgaben mäßig , leicht wohlfeiler leben , eingerichtet . Verführung allerhand hübschen Sachen , einzuhandeln verleitet , Freude denkt . Gebrauch Wassers Gutes , Zukunft bessre Hoffnung , Doctor Kapp , alter Freund vortrefflicher Arzt , annimmt , Übel überlegt , scheint , beurtheilt . Hauptsächlich läuft genaue Diät hinaus . acht Tage trinken , pausiren baden , befunden . lebe ruhig vergnügt Weise , wegsehne . werdet Zeit hinbringen , Sommer Spatz aufthun . Schlossern vielmals , . wüßte , Courier , bringt , Zeit Karlsbad zurückkehrt . Mache Päckchen zurechte ersuche , abhole . Post , Gutes melden . G. Hierbei Schachtel Pflanzen ; willst , darfst , Liebe ; Sellerie später . begünstigt Wetter . sitzen Hause Freunden herum , vorgelesen . ›Pandora‹ gearbeitet , obs , eh weggehe , Wienern Sendung auszufertigen , woran Sinne gelegen . Werner geschrieben grüßt vielmal , Brief völliger Abdruck wunderlichen Wesens . Hecht geschickt , gelangen . kalt , steigt , Wasser , Flöße stark , Hindernisse Fischerei . zugesagt . Tage zusehen , Arbeit . Fälle nehme Wagen weitre Anmeldung . Meyers Nähe Vergnügen , tüchtig , einsichtsvoll brav . Augusten . Zeit . wünsche , Freunde finde , anschließt ; Frankfurt mitten Getümmel einsam . Lebe , gutes Herz ! freue wohlbepflanzten Garten . Fuhre Karlsbad Abrede genommen . Jena , 29 . 1808 . G. Tagen dachte , liebes Kind , , vermelden , . Kaiserin 10 . August , 12. Karlsbad eintreffen . lange , dürftest Herrn Hendrich , schickte Timlers Wagen , nähmst großen Koffer packtest , könntest , ließest kleinen stehen , alsdenn packen , schwer , Post . Johns Steine , Kästchen gepackt , nähmst . Solltest Karlsbad gefallen , lieb , Ankunft abwartest . Magenkrampf eingestellt , , Cur verlängertest , fleißig badetest . Hierüber müßtest Dr. Mitterbacher hübsch ordentlich sprechen . gethan . Geld brauchst , John verwechseln . . Kaiserin Gnade scheint täglich zuzunehmen , bleibt ; Umgebungen günstig , Bessers wünschen . Baden bekommt . Herzog vergnügt , Wetter , , Tage genießen werdet . Hofrath Meyer schönstens : Nachbildung Moses Michelangelo Bronze gekauft , 16 . Jahrhundert . sitzt , Figur 13 Weimarische Zoll hoch . schöne Größe . Nackte verstanden . Bart Gewänder größten Ausführung . Herr Beethoven Tage Karlsbad : könnt , brächte schnellsten Brief . fort , Fürst Moritz Liechtenstein Tagen hierher ; wünschte umständliche Nachricht erhalten , , beschließet . Bleibt Karlsbad , ziehet , verabredet , hinauf , Meyer abreist . wüßt . Lebe , Carolinchen John . Gelegenheit . Schickt , angekommen . ! Wünsche fröhliches , liebevolles Wiedersehn ! Töplitz , 27 . 1812 . G. Karls-Bad , 19 . 1815 . lieben Brief 11 . 18. erhalten gefreut . Karl krank geworden , betrübt , Bequemlichkeit entbehren . gehet [ ] Tage . Getrunken letzten ; gebadet , bekam . 14 Tage Eger [ versuchen , ] Baden bekömmt . , 21. , hingehen denke 8. 9 . August Weimar . Solltest paar Tage früher , anordnen , Ordnung sollst . freue , Hause , fehlt mancherlei Auslande . gesund , , denke , . Weimaraner . grüßt Heygendorf Schopenhauer , viele Karlsbader , erinnern . schlechten Wetters Veränderung , Momente stehlen ; Nöthigste . Kutscher musterhaft betragen . Equipage . Schimmelchen befinden ; fahren Frau Heygendorf Bad . gestrige Tag erfreulicher Tag . Kurz nachher lieben Brief erhalten , Kirschen Choteckschen Madame Mayer besuchen , , Orden Kaiser erhalten hättest würdest . glaubst , überschicke gedruckt ; schmeichelte , Erste , erfährst , wissen . August Kammer-Junker worden , Heygendorf gemeldet . Kräuter benehmen , geglaubt , Freundliches erzeigt . Herzogin Curland fort grüßt herzlich . Frau Recke Tische , bleibt herzlich ; Nähere stehet Tagebuche . gehet Franzen-Brunnen . übermorgen ; , Würkung . Gulden steigen Tage , Gulden stehet Kopfstück . einwechseln , Franzen-Brunnen . , unsrer Wirtschaft zufrieden ; verschiednes gekauft , wohlfeil bekömmt . bringe Chocolade , Mayern that . denke , unverhofften Besuch . Ehlers ; freute , treffen . gibt Concert , freue , hören . Zettel bringe . Frankfurt kommst , [ ] Lücke Ausschneiden Siegels , Christian ; bringe Lücke Ausschneiden Siegels Überrock , ü [ blen ] Lücke Ausschneiden Siegels Wetter anziehen , ; Unleserlich Schlosser , Unleserlich . Freude Wiedersehen denken . vielerlei freu , zusammenkommen . Lebe Wiedersehen . Kirschen empfiehlt . C. v. Goethe . erhältst , liebes Kind , alten Brief gleichzeitigen Blättchen ; Freund Zeit Gelegenheit , mündlich erklären . wünsche Glück Heil , . Bad bekommt trefflich , Menschen freundlich , Gegend himmlisch Runde . Letzten 19. Mainz , Herzog eintraf . sodann Biebrich ; Gegenwärtiges ankommt , eingezogen . Geburtstag billig gefeiert . Äbtissin Stein lud 27 . , Gesellschaft 12 Personen , bekannt . verzögerten Mahl zwölf Uhr feierten Eintritt Neujahrstag . Frau Holzhausen gab 28. großes überreichliches Frühstück Cursaal . Mittags fuhr Biebrich , wahrhaft wohlwollenden Herrschaften Wohlgesinnten Hofes Glück wünschten . Zelter , Schlosser Dritten Tische . Frau Brentano-Birkenstock , Winkel , 10 Flaschen ächtesten Weines gesendet ; wurden Freunde erfreut , endigte . Schlosser überbrachte gleichfalls ungeheure Schachtel Artischocken , Früchten Blumen . Ferner Damen zwei Blumentöpfe hohen Sträußern erhalten ; diente Zierat , Genuß . Chocoladen-Tasse hiesigen Gegenden vergessen , erwähne . mußt August , verehrt worden wohlerhaltner , goldner Denar Bilde Caligula , Augusts Seite , wunderschön , erste frisch . müßt allerlei Gutes erzählen , endigen Blätter absenden . Lebet , Ulinen , schreibet . 14 Tage Gegend . gehts Frankfurt , Darmstadt , Heidelberg . Hause . freue . Zelter , Rhein hinunter . vermissen . lebt ! Wiesbaden , 29 . August 1814 . G. Boten glücklich angekommen , Übersendete . August betrifft , besorgen , Cotta . thut leid , Bohnen senden . Mach Sache Wenzeln : quäle vergebens , Bohnen auszumachen kaufen , zuletzt Transport bezahlt . Witzel Genast , mitgibst . mitzugeben . Inliegendes stelle Bruder , lebe . Jena , 22 . August 1809 . G. * * Wiesbaden , , 7 . August 1814 . melden , , schlecht . Quartier verändert bewohne angenehmes Zimmer , Sonne leidet , Nachmittags . Bad bekommt , angreifischer Teplitzer ; Zelter brav vermittelt Gesellschaft . leidlich befinde , könnt , täglich Wirthstafel speise , hundert Gästen , weder Hitze , Lärm , Fliegen fehlt . 3 . August , eingeladen , Mainz . Geburtstag Königs ward anständig gefeiert . militärischer Gottesdienst freiem Himmel , Aue nah Rhein , Mittagstafel hohen , geräumigen Saale , gutes Essen Trinken . Feuerwerk , sodann Ball . bescheiden hingenommen . Übrige gegönnt . frische Lachs schmeckt , obgleich Hiesigen : Zeit sei vorbei . Anblick Rheins Gegend umher einzig Schönes . Bewohner Bezirks beneiden , unendlich ausgestanden hätten . scheinen Noth vergessen erlustigen . Schwalbach Portiunkel-Fest gefeiert , fährt , reitet läuft . Wetter heiß letzten Tage . finde mancherlei Unterhaltung . Hundeshagen gefällt . schöne Kenntnisse Thätigkeit . wunderbare Erscheinung , jungen Mann , Advocaten Darmstadt , Schauspieler geboren . Schöne Gestalt , schickliche Bewegungen , wohlklingende Stimme ; declamirte , Art Hamlets Kleide , Schillers ›Glocke‹ . , Absicht Declamation , falschem Wege ; müßte umlernen , Glück . Frage Herrn . Hof-Rath , , engagire . Scherz ! Theater ; bekehren ließe , möcht . prächtiger Bursche . , 8.August 1814 . Biebrich Tafel , Herrschaften gnädig freundlich . Gesellschaftssaal Galerie , Seite Rhein , Lustgarten . Mährchen . runde Speisesaal tritt Linie Gebäudes . Herzogin , neben saß , sitzt , durchs offne Fenster herunterfließenden Rhein See halten , jenseitigem Ufer Mainz liegt . Ferne Berge Bergstraße Melibocus . Tag . Allerlei Bissen wurden genossen : Artischocken , sodann Nachtisch frische Mandeln , Maulbeeren dergleichen , vielen Jahren geschmeckt . Tafel besah Park artig angelegte Ritterburg . Altan Aussicht . August theilweise erzählen . Vegetation Garten Park lebhaft . Platanen großer Schönheit , babylonische Weiden außerordentlicher Größe . Zelter Fuße hinüber fuhr Hause . besuchten Freunde , Tag geschlossen . Ferner artigen reichlichen Festes erwähnen , Fräulein Stein , Schwestern unsres ehmaligen Oberforstmeisters , , 6. , Nähe alten Schlosses , Sonneberg genannt , gegeben . liegt Ruine , Stunde , fruchtbaren Höhe . , Getränkes Überfluß , Gesellschaft munter Erzählungen letzten Kriege . schließen . Besuch Brentano Guaita , Herrn Damen . Meline hübsch . Madame Hollweg darunter . Tagen besuchte Willemer kleinen Gefährtin . gibts Neues . lebet . G. Frau Hofräthin Schopenhauer , liebes Kind , Braten Schachtel Kirschen überbracht , wovon Genuß wünsche . . Kaaz wohlbefunden , . Geld mitgegeben , Suppen-Ingredienzien schicken , wozu Parmesan-Käse legen , Macaronis unentbehrlich . Knebel scheint Strohwittwerschaft befinden ; nachdenklicher , denke , kurzem Vereinigung alten Zustände wiedergefunden . Knabe Tage braver , fehlt Beschäftigung Anregung außen . vielen gleichen lebhaften Unterricht erhielte , . Druck Romans angefangen , wissen , Ende . , August anwenden , Hoffnung , fertig . Nutze Seite Monate , , Winter vorzubereiten Tage genießen , erwarten : fängt August regnicht unfreundlich . Essig , nahe Golmsdorf liegt , bißchen langsam ; thäte Noth , Ausrichtungen Art machte , Fuß Pferd . , halben Eimer Schubkarren schicken , bitte , Badewanne zurückzugeben , Zeit Zeit Wasser erfrischen . dießmal lebe schicke , angekommen . Rolle Kupferstichen gekommen , wenigstens Brief erhalten , ankündigt . Jena , 1 . August 1809 . G. [ Heidelberg , 26. 27 . 1815 . ] lieber Brief 14. , 26. , Heidelberg geworden . begrüße Herzen fahre fort , erzählen . Letzten mirs durchaus . Frankfurt 15 . Durchkroch Stadt gesehn erfahren . zog Boisserée Mühle , nachdem Krämchen abgesendet . zwei muntern Tagen zogen Darmstadt , Museum ergötzte gnädigsten Herrschaften aufwartete , Künstler Leute . 20. trafen Mittag Heidelberg . Bergstraße Begriffe herrlich . Freunde wurden besucht , Schloß bestiegen , allerlei vorgenommen , Paulus arabisch geschrieben . 22. Willemers Frau Städel . Wohlwollen Theilnahme . blieben 26. , sahen besahen . Frauen grüßen schönstens , Willemer August . Brief Frau Heygendorf gekommen , Mannheim Großherzog erwartet . , jagend . Großherzog Baden großer Jäger , Prinz Christian Darmstadt . gönnen Noth Leiden . Russen drei Colonnen Franken , täglich ziehen eilig . geschwind , vorüber , , Rückweg Würzburg . Frankfurt möcht . schwer , Verwandten , Bekannten Freunden loszumachen ; viele Fremde , umgehen , . Erinnerst schönen Russen Arm ! begegnete , Schloß , freuten beiderseits Wiedersehns . Weimar . Sodann besuchte gleichfalls hübscher Junge , Eindruck machte : Bülow . Paris , erzählt seltsamsten Verworrenheiten . fragte teilnehmend ; gab Gelegenheit , Ulinen reden , that . Kieser Paris , Aufsicht preußische Hospitäler ! Bülow erzählte dieß scherzend . thue Thaten Verzweiflung , meinte . Bülow würklich hübsch angenehm . Gerbermühle , schönen Tagen , köstlichen Bildern hergewünscht . arbeite Aufsatz Reise , Herr Stein forderte . Überall Gutes Liebes ; überall willkommen , Menschen , , niemanden nehme , empfange gebe . Hause Menschen vieles nachsähe , auswärts thut , Himmel verbreiten ; Reise vorübergehend , Druckende ausweichen . Deßhalb freu , Riemers stehst ; wünsche Winter nähere Verhältniß , bringe , bedarf Hülfe helfen . Kräuter kriegt vollauf ; . Zwei Kisten ankommen , Coffre ; laßt stehn , . Kästchen habt , , Freude . Getrocknetes Obst schickt Frau Schöff Schlosser . August : Herr Gerning berühmte Vase , orientalischem Alabaster , Kloster Eibingen , Gefäß Cana Galiläa , aufbewahrt , großmüthig spendirt ; Hofrath Meyer . hübsche Alter- Neuthümer verehrt erhalten . wüßte Wichtigste hinzuzufügen , Wunsch , herstellen mögest . zerstreuen , Hauptsache ; sieh Leute , leite Verhältniß . Großherzog , . folg Mannheim . Lebe liebe mich. Verlangend , wiederzusehen , Wünsche . Heidelberg , 27 . 1815 . G. * * Herr Raabe fährt Weimar , angenehm , rückkehrenden Kutscher Flaschen Wein erhalten , Überschickte Erde weggetrunken . Künftighin größeren Keller anlegen . vortreffliche Juvenil versäumt , hellen Sorte trinken , , Gewächs Weinstocks hinkommt . Lebet , laßt Ball verführen , , höre , ansetzen . schrecklich , Mühlthal begegnen . fröhliches Wiedersehen . Jena , 18 . 1811 . G. Lauchstädt , 24 . 1810 . Lieber Geheimerath . Aufenthalt Lauchstädt lustiger , täglich Bekanntschaft theils viele alte Bekannte gefunden , worunter Kaufmann Riquet Leipzig gehört . Leipziger außerordentlich artig . zehn zwölf Tagen täglich Stunden getanzt , glaube , vollendet Cur , nebst Wasser , Medicin ; Ärzte behaupten , lauter Gesundheit krank . hiesigen Festlichkeiten . Zwei Tage Jubiläum Reiter Wagen , Lauchstädt Kämmerchen . folgender Maßen gefeiert . ›So alle‹ gegeben , Capellmeister Müller dirigirte Oper , kleinen Orchester Verwundern gegeben . kleine Genast spielte Rolle Kammermädchen , nachher Doctor kömmt , niedlich . Mamsell Häßler erntete großen Beifall . Einnahme Tag 250 Thaler . Komödie Fest Kanonen angekündigt , großes Souper dansant folgte . 9 Uhr wurden Badegäste [ ] Salon eingeladen , Herren blau Damen blau erscheinen mußten , Brunnen herum Kirche gezogen ; Anfang machte Jugend , kleinen Prinzen Prinzessinnen Prinzen Emil Holstein anführten , darauf folgte Prinzeß Damen paarweis ; führte Prinz Zug Männer . Donner Kanonen Glockengeläute glücklich Kirche , hiesige Pastor schöne Rede hielt , König , Herzog Weimar , Künstler wurden gelobt gepriesen . Predigt schöne Kirchen-Musik Capellmeister Müller unsern Sängern Sängerinnen aufgeführt . Alsdenn Zug Salon , Gesang Trompeten Pauken zwei Linden Brunnen , Salon , gepflanzt wurden , hundertjährigen gegenüber . Alsdenn folgte großes Diner Saal 280 Personen ; 200 speisten Freien , kleinen Pavillon Kosten Badegäste gespeist , worunter Heinrichs Eltern befanden . Tische unterhielt [ en ] Publicum Leipziger Hoboisten ; 6 Uhr Theater eröffnet , Gedränge , 200 weggehen mußten ; Eröffnung erinnern , Einnahme stark sei : 417 Thaler eingenommen . ›Die Junggesellen-Wirthschaft‹ gegeben ; vorher ›Haß Frauen‹ , ; zuletzt Epilog Herrn Blümner , ländliches Fest vorstellte , Bauern Bäuerinnen erschienen , Baum bekränzten , Lortzing Nymphe Brunnen nahm . Madame Wolff sprach Epilog . Epilog lesen bekommen ; , Gedichte Karlsbad benutzt , bleibt dieß . Endigung Schauspiels ganze Allee illuminirt , hundertjährigen Linden bekränzt , Wipfel illuminirt ; transparente Verse Bogen standen Brunnen . Saal Guirlanden geziert , transparente Sonne stand Namen Königs . Beim Souper Kosten Badegäste beim Theater eingeladen , Capelle . Tische führte Prinz Emil Polonnaise ganze Allee , alsdann begann Tanz . Theater , Souper dansant . Freund Giebichenstein gesprochen ; Erklärung , warum zürntest . herausgeholfen : wüßte , beruhigt zurückgeschickt . dringend Giebichenstein eingeladen , wohlweislich erfüllen . Woche bekomme zweiten Briefen , lesen . incognito schönen Frau Mann Weimar ; durfte Allee , Wechsel Leipzig bezahltsonst bezahlt . Wolffs verborgen , Leipzigern geschadet . Freund Mahlmann ; Theater erschienen , Haide Stromeyer herunter complimentirt , Lauchstädt entfernt . Neuigkeiten . Freund [ ? ] Bülow schöne Schmidt Bruder angekommen , gefallen . Schreib , August Jena Brief bekommen , Dämmerfürst Freunde , . Schmidt Freude , sei ungeheuer fleißig . leerer , Mitte August dauert Spaß . denke ohngefähr 15. 16 . August fortzugehen ; 8 14 Tage früher Gesellschaft Weimar , verschiedenes Haushaltung besorgen . , Jahr , vielerlei Stillen Lortzings würken , täglich , gewissen Leuten Dorn Auge , wovon allerlei erzählen . , Seite Leipzigern geschadet , , wünschen . Deny nebst Frau empfehlen ; armen LeutenKann Luder heißen knapp . Magdeburger Gesellschaft Frau Anträge gethan , Halle spielen ; glaubte , verlieren , lieber gethan . Denys Bruder Gesellschaft ; hübscher Deny spielen . empfiehlt , vorfallen , Genade . Schreiberin empfiehlt unterthänig . Chocolade Stunde angekommen : allerlei Proben Kaffee hiesiger Chocolade , . Gleichfalls , gebratenen Bissen . Schicke dergleichen . folgen Fische , wünsche , guter Gesellschaft wohlbereitet verzehren möget . , Arbeit Länge zieht . Schreibt hübsch fleißig Tagebuch . Besonderes erzählen . Augusten Verlangte beigepackt . Lebet gedenkt . wann hinüberzukommen , . Jena , 24 . 1810 . G. Töplitz , 13 . August 1810 . Depesche , Geheime Secretär Vogel absendet , leg paar Worte . lieben Brief Lauchstädt erhalten , thut leid , vernehmen , befunden , Jubiläums-Gottesdienst übeln Erfolg . Pflege Hause , zusammenkommen . Empfiehl Frau Heygendorf wünsche Glück jungen Sohn . allerlei Weise assistiren . , Bad schwach Kopfe . . Bettine fort . wircklich hübscher liebenswürdiger . Menschen unartig . Arnim . Lebe . Schwarze Spitzen bringe . G. Expressen Brief erhalten . , leidlich . weißt , Anfällen . Acht , gesund hält , verdrüßlich , Geschäften Arbeiten fort . Tisch ; sorgen Freundinnen , beklagen . schicke Weniges Samen . Laß schattige Stelle säen , Stelle bezeichnen . Erkundige , ›Hamlet‹ . , könntest Genasten , unmöglich sei , nächste Woche Weimar . ›Egmont‹ gegeben ; darauf vorbereitet . ›Herr Lorenz Stark‹ abgelaufen ? gibt gutes Neues ? Kriegsgeschichten laß bange . Menschen Angst Spaß , Angst . Kriegstheater entfernt , höchst , Wochen Karlsbad . Denke Sache Seite ; sprich niemand . Karln Sache beredt : Herrn Hendrichs Koffer ausbitten Wäsche Dingen mitnehmen . unsern Wagen Extrapost . Lebe kurz . Jena , 5 . 1809 . G. Pößneck , 16 . 1810 . Nachdem vieler Mühe eingepackt geordnet , fuhren 8 Uhr Jena schönsten Wetter 3 Uhr wurden sogleich trefflichsten Schmerlen bewirthet , getheilt hätten , Abwesenden näher wären . dießmal . frühe fort . gelangen , gemeldet . Hof , 17 . erzählen . jenaischer Uhr 4 Uhr Pößneck weggefahren , bedecktem Himmel angenehmem Wetter . Stadt bergauf , dauert paar Stunden , langsam vorwärtsrückt . Höhe fuhren geschwinder : Wege durchaus trefflich , langer Zeit anhaltenden Regen gegeben . hielten Fichtenwäldchen stille , [ aßen ] letzten Coteletten Jena tranken unserm gewohnten , rothen Wein ; sangen Haidelerchen , fuhren vergnügt . Schleiz frühstückten fuhren Mittag ; beständig wenigem Sprühregen ½7 glücklich Hof , ausruhen weiterfahren . Franzenbrunn , 18 . . fuhren später Hof , herrliches Wetter , konnte , fuhren geschwind vergnügt . großen Quarzfelsen , August wissen , verzehrten letzte jenaische Taube tranken Franzwein . sahen schöne Thal Egerkreises liegen , hellen Häuser Franzenbrunns Entfernung 2 Stunden . angekommen , gingen Brunnen tranken daselbst vortreffliches Wasser , zugetrunken hätten . mußte Gewalt anthun , trinken . Unterwegs begegnete Feuerstein Weimar , Ladung Egerwasser Weimar Jena abführte . versprach , einNach gestrichenem Kistchen 18 Flaschen verschaffen ; , leisten , wünsche , Sommer Cur ernstlich brauchst , Carolinchen Glas mittrinke , schicke zwei Kistchen Fuhrmann , 20 Flaschen , , hält , aufbrauchen solltest . hoffen , guter Zeit Karlsbad Commissionen . erinnere nochmals , Merseburger Arzt geschrieben , Zeiten ordentliche Cur angefangen , Lauchstädter Aufenthalt vergnüglicher sei . Karlsbad , 19 . . fuhren guter Zeit , hätten beim schönsten Tage schönsten , langer Zeit geregnet , unglücklicher Weise Lande Chausséen besserte , wobei Umweg Stöße gab . glücklich froh angelangt , Quartier frei Karlsbad , verschönert gefunden . , Stecknadel-Commissionen besorgen einrichten . Madame Herder gib drei Pakete beiliegendem Papier . schicke DutzendNach gestrichenem halb zinnerne Löffel Spatz ; kostet 5 Kopfstückchen . Seitdem Leute Silber hingeben mußten ( niemand außer Löffeln Silbernes Hause ) , raffiniren Zinnarbeiter Weise schönsten Sachen . beschwerlich transportiren wären , schickte Folge . Stecknadeln halb Pfund , , Verhältniß Papiergeldes Silber , geschwind überschlagen , vorigen Jahre verhält , Leute freventlich übertheuern , Eile . unterlassen , paar hundert Nähnadeln schicken : größten Sorten . drei Nummern 6 , 5 4 ; könnt brauchen , . Reise befunden ; übereilt ruhiger angekommen , Jena Weimar gelangen . wundersames Vergnügen , alten Flecke schöne , ruhige Zeit , pflegen , heilsame Quelle brauchen , vieles abthun . Versäume , Merseburger Arzt , behandle Cur hübsch regelmäßig . Egerwasser fehlt Dirs ; überzeugt , heilsam . lieben Secretarius , Steck- Nähnadeln ohnehin . liegen Stricknadeln ; , . Augustens Krug eingepackt , Fuhrmann Jena übergeben . : Packet geschlossen . G. , gewünscht , glücklich angekommen , deßwegen gelobt sollst . fehlt Holz Wachholderbaum , wovon stärkern schwächern Ast bitte . Geschäfte ; bringt Essen Verzweiflung . übertreibe , , vier , fünf Tage Cervelatwurst , Brot rothem Wein gelebt . hiesigen Umständen Rettung , zuletzt schädlich , hinübergefahren , Geschäft zuließe . bitte allerinständigste , Boten-Tage Gutes , Gebratenes , Schöpsenbraten , Kapaun , Truthahn schicken , kosten , , Frühstück , Abendessen , Mittag schlecht , , Schwein herschreibt . , verdrießlich ärgerlich Zeit her , übertriebenen unschicklichen Aufwand entweder hungern genießen mußte , schädlich . , abhängt , , rechten Zeit fertig . Bibliothekar , hindert , Schreiber Wagen zurückkehrt . wiederhole , kleine Unfall , Bibliothekar , Bedeutung . Carolinchen , , Rescript Regierung . Erkundigt darnach laßt Sache ruhen . wüßte Augenblick , plagen belästigen möchte . Schreibt , ausführlich , ›Schweizerfamilie‹ . August Tour zurückkommt , ermuntere , ausführliche , hübsche Relation schreibt . Lebe besorge Inliegendes , Ludecus , pünctlich : enthält Geld Geldeswerth . Jena , 17 . 1810 . G. Heidelberg [ 1 . 1814 ] , 28 . . Wiederholte Betrachtung Bilder Schoreel Gesellschaft Johann van Eycks , Heemskerks Albert Dürers Werken . Sodann ward van Eyck , Anbetung Könige , Flügeln , Verkündigung Darstellung Tempel , aufgestellt , wozu schöne Vorrichtung . drei streiten vierten Vorzug , Lukas , säugende Mutter Gottes malt . , hält Bilder . suche Gang Kunst , , vergegenwärtigen ; greift politische Kirchengeschichte mächtig . Besitzer Sache studirt erleichtern Einsicht Weise . Mittags Voß Paulus , vergnüglich herging . Sodann spazieren . Frau Humboldt . Nachts Geschichte Meister , bekannt geworden , Descamps gelesen . , 29 . . Byzantinische Niederländische gräcisirende Bilder . Eyck Goldgrund gemalte . Johann van Eycks Altar Ferne . Quintin Messis . ( Miniaturen Meßbüchern . Übereinstimmung älterenNachträglich Zeile Zeiten . Ungeheures Element , kirchliche , unzählige Künstler Unterhalt Gelegenheit . Mosaik , SchnitzwerkNach gestrichenem Malerei , Goldschmieds Arbeit , Fresco , Miniatur-Malerei , Stickerei , Teppiche , Fahnen , Gilden Brüderschaften . Traditionen Art , Characktere Geschichten vorzustellen , abwich , zuletzt Wesentliche beibehielt . ) Thibaut , großer Männergesellschaft , munter vergnügt . freundlicher Wirth trank Augusts Gesundheit theilnehmender Liebe . Hause , . Paulus , Frau Humboldt , Abreise anschickte . Herrlicher Mondenschein . , 30 . . Spazierte erstNach gestrichenem Brücke , Sonne bezwang Nebel . Stadt , Karlsthor hinaus , Necker aufwärts Schatten Felsen . herrlichste Herbstmorgen . wunderlicher Mann redete , Namens Loos , Arzt , Augusten gekannt . erfuhr allerlei . begegnete mirNachträglich Zeile Paulus , fing , heiß . Hause wurden Bilder hervorgerufen , nebeneinander gestellt verglichen . Mittags speisten Herrn Minister Reihenstein , angenehmer Gesellschaft ; Hause discurrirten . Brachten Stunden Herrn Domherr Wambolt . Wetter , obgleich Hähne gekräht . , 1 . , obgleich windigen , heitern Schloß . Anlage Gartens einzig reizendNach gestrichenem P [ aradisisch ? ] , Aussicht heiter reich . Gräben , Terrassen , Wälle hübsch reinlich angelegt , alten ruinirten Thürnen , Gebäuden Epheumauren gefälligsten Contrast . las , betrachtete mehrere Bilder , Martin Heemskerk , Aufmerksamkeit . Cöln Niederlanden , aufbewahrt , ward gesprochen . Mittag Hause , Herrn Reitzenstein Thibaut . Bilder , einzeln betrachtet , drei Zimmern aufgehängt . überwiegen Pracht , Reichste . mehrere Freunde zusammenkommen . fahren Mannheim , Lucks besuchen Theater . vernehmt . . G. [ Weimar , 14 . 1810 ] Lieber Geheimerath , drei lieben Briefe richtig erhalten ; letzten , dritten , 12. erhalten . freue , hören . Herr Hofkammerrath Güte , , schrieb ' , setzen Schreibtisch ; Bestellungen Iffland , laß ›Götz‹ vergessen . sprach Herrn Hofkammerrath , wunderte , Geld hättest . gibt Gelegenheit , Seite erinnern . Beim Theater ; ›Rochus Pumpernickel‹ großem Beifall aufgeführt worden , Gallerie Rechtes gethan . Erscheinung Pferdes ersten that Würkung , Unzelmann würklich kleinen , artigen Falbe geritten , Pferd bekam Applaudissement . vier niedliche Tiroler , , Herr Capellmeister eingerichtet , jodeln mußten . Lortzingen Buben ausgebeten , niedlich tanzte Geschick , junge Leute außer . Weibchen Tage liebenswürdiger . . Jena , neuen Tanzmeister Stunden genommen . Mitglied abwechselnd Tanzstunde , , 8. , Frau Reitzenstein , kleine Beust Tanzstunde ; , 12. , Helldorfs , , 15. , . zufrieden . jetzigen Gesellschaft Niebeckers , Staffs , Kinder Egloffsteins , Frau Germar , junge Wolzogen , Schillers Kinder , Goldacker Kinder . schönsten Tänze Française , BoleroVolero , Triolet , Monteviva , Birgotine . suche Leichtste Passendste , überlasse Carolinen ; lerne hübsche Pas Ecossaise , Bewegung vorzüglich Cur , bißchen angreift . finde , schmäler , 9 großen Flaschen Kiste 20 ausgetrunken , fange zweiten . schwach fühle , heiterer . Festlichkeiten . Prinzen Mecklenburg Prinz Bernhard , Prinz Wilhelm Preußen . Künftigen Vogelschießen . August Ferien . Vogelschießen 7 Tage dauern , ersten Tage , herüberkommen , Feierlichkeiten einladen brauchen . Stein-Cabinet beschäftigt bringt meiste Zeit Tages Garten-Haus Cabinet ; Versteinerungen . Heinrich 5 Uhr Steinbruch wandern , zufrieden , Egloffsteins , Karl angekommen ; kleine Partien , jedesmal einladen . Caroline freuen unendlich Ankommen Post , Shawl Tüchelchen mitbringen , voraus unsern herzlichsten ; zähle Tage , Post ankommen . Gedichte besorgen . Packet Hofrath Meyer besorgt . Cotta zwölf Tagen abgereist ; Brief liegen . Herrn Zimmer Heidelberg gesprochen Portefeuille übergeben . kleiner Auftrag Fräulein Beust . gebeten , beiliegendes Zettelchen kleine Antwort könntest ; Frau Seebach z Lücke Ausschneidens Siegels reisen . Schauspieler-Gesellschaft 28. Lauchstädt , denke ohngefähr 12 . nachzufolgen . kannst , finde Brief , ankomme . Festlichkeiten geschrieben . Lebe , [ ] vergnügt , befindest . Behalte lieb denke . C. v. Goethe . Jena , 25 . 1808 . Erwartung unsrer verehrten Herzogin , herüberkommt , , geliebtes Weibchen , freue , wohlgeht . Dießmal angenehm , erfahre ; Gefährtin , wünsche hübschen , gradgliedrichen Verehrer Schluß , Frankfurt ungern scheide . werth , fühlst , finde Heil . Laß Thüringen unserer alten Stelle verharren unsre Gesellschaft erweitern , ausbilden . Einigemal Gesang . Göttingischen Freunde vergnügt . Eberwein . fühlte großen Vortheil Aufenthalts hatAus Bewegung gesetzt , Hofkammerrath ersuchte , . nöthiger , Stocken geräth . Laß Gemüthsruhe Frankfurter Geschäften stören . Bringe schönstens Ordnung , besuche August Heidelberg , Freunden Gewogenen , kehre Würzburg Bamberg . Wetter , Tour Freude . Bürgerwerdens bedacht . Wunsch , Grille , gegenwärtig nöthig , August bewerbest . dachte , Frankfurt Souverain , verschiedne Umständlichkeiten hinauskommen , wenigstens EinemAus Federstrich Herzogs abgethan ; setztAus setzts alten Reichsstädtischen Förmlichkeiten fort , dießmal incommodiren . Sache hinhängen , persönlich Fürsten ersuche . Taufscheine produciren , Seite Geheimniß frauenzimmerlicher Jahre verrathen Trauscheinen zusammenstimmen . Gelder bezeugen , , u. s. w. Herrn Landrath Schlosser beiliegend gleichem Sinne . . Zukunft überlassen . 26 . Durchlaucht Herzogin Prinzeß sämmtlichen Damen Umgebung schönem Wetter heiter vergnügt . obere Schlosses eingerichtet , öfter hierher . Kaiser Napoleon Jena . Summe Aufbauung Häuser , Einrichtung katholischen Kirche . Glücklicher Weise Feste , gegeben , anständig erfreulich ausgefallen . Napoleonsberge artiger Saal Säulen-Vorhalle , Römischen Hause , gebaut . siehst , abgetragen . Freunden ! Bremische Bruder weitläuftigen Brief geschrieben , woraus erhellet , entschieden , Weimar ziehen . Rechte Freude . thut , wohlfeiler leben . , wohlfeil leben . Übrigen , weißt , denken . beihülflich . Geheimerath Voigt gerathen , solle , Verhältnisse arrangiren sodann Frau Sachen holen . Schicke Briefe . Tage . Lebe . Liebe sei versichert , ungeduldig Schlender- Hätschelstündchen sehne . August schreib nächstens . G. Endlich , liebes Kind , erhältst Vollmacht . Schumann , mußte Scheibe aufsetzen , gab Aufenthalt Regierung . Ritter Sanct Annen-Ordens aufgeführt . Kaiser Frankreich Orden Ehrenlegion gegeben , besternt bebändert wiederfinden hoffentlich lieb behalten . Gelegenheit , Freunde , viele Menschen freuten . schönen Kinder Hofe artigsten , versicherten , stünde , Äugelchen unendlich . Sartorius Frau Jena . fort ; denke , alsdann Jena , Gastirens überhoben , Ende nimmt , Weltgegenden Fremde . verläuft . gewünscht , möchtest . wünsche Angelegenheiten Succeß , mache Rath Freunde Überzeugung . Alsdann besuch Heidelberg , Würzburg Bamberg Hause , Welt siehst ; , wen gedachten Orten besuchen mußt . Pflege August Heidelberg Freunden schönstens . schließe , fehlt Anlauf Störung . Lebe . Liebe gesund . Weimar , 16 . 1808 . Goethe . , siegeln , Briefe , Tagebuch , u. s. w. . Taufscheine , Vollmacht Bürgerrechtes , verlangt , folgen . schwirrt Fremden her . Lebet vergnügt . Zeit übrig bleibt , paar Worte hinzufügen . Benehme Frankfurtin Frankfurt nachträglich Zeile wiederkommen . Empfange Freundliches Gutes jedermann bemerke , dienen kannst . Herrn Schmidt Namen gefällige Aufnahme Theater . Biete Manuscripte ›Götz‹ , ›Egmont‹ , ›Stella‹ , hätten . wünscht , Sommer erfreuliches Plätzchen bereitetest . hingehen , , Weimar . Lauchstädt , Theater halten . Aufträge betrifft , halten . Schlosser nächste . Lehnt , unsre Geldsachen besorgen , Nikolaus Schmidt größte Zutrauen . Seid aufmerksam jedermann . Herrn Mylius vernachlässiget , halte . Taufscheins größte Vorsicht brauchen . wahr , lachen gebracht . merkwürdiger , Kaiser Napoleon derNach gestrichenem s Unterredung Lachen gebracht . , eigne Weise , geneigt wohlwollend mich. Laß Zeitungen , Äußere siehst , vorgegangen . Innern sollst beim Wiedersehn erfahren . Übereile verspäte . gelingen . Papieren , Vollmachten , Briefen verlangt , folgen . alter Freund , 36 Jahren . ehmalige juristische Hufeland Jenazu Jena nachträglich Zeile , Burgemeister Danzig , . Viele Bekannte . Fürsten Primas hierÜber gestrichenem Erfurt gesprochen . . Fahrt Tagebuch fleißig fort . Carolinen , wünsche reichen Frankfurter . August Stammbücher bereichern . Bote Weimar , versäume , paar Stück Spitzen schicken . ausgezackten kannst beliebig putzen . schickst 3 Ellen Lieschen hebst übrigen Gebrauch Verschenken . wünsche Folgendes : 1 . Farbenlehre , Herrn Professor Kästner FrauNachträglich Zeile Hofrath Schiller . August herbei schaffen wissen . 2 . vier Bände Werke . liegen drei Exemplare Actenschrank Zimmer neben unserer Schlafkammer . nimmst eins Schweizerpapier , leicht erkennen , weißer Bände stärker ordinären Druckpapier . liegen zwei Exemplare übereinander , anstatt Druckpapier Exemplar liegt . Bände mußt Papier einpacken Bindfaden umschnüren , Herrn Geheimerath Voigt schicken , Bote fortgeht . kannst Sache Sachsen brauchen , einpackt Geheimerath Voigt Bestellung . schreibst letzten Briefe , wollest Gedrucktes , Geheimerath Wolf betreffend , beilegen ; Packet . Briefen Päcktchen Zwischenzeit angekommen , kannst mitgeben , , . dergleichen gekommen , August aufmachen , enthielte . unsern jungen Schauspielern gehört . Reisende , Leipzig hierher , Aufführungen , beigewohnt , zufrieden . befinde wünsche , continuire . wünsche , vergnügt möget . August eins flachen , spitzwinklichten Glasprismen Büchern packen . Karlsbad , 9 . 1807 . G. beiliegenden Haarnadel gehören Durchlaucht Prinzeß Demoiselle Lorch überschicken . Jena , 22 . 1807 . Überschickte vielmals , schönen Spargel , bestellt . einfaches Kunststück gelernt , , , Botenweiber bestechen , Dinge Weimar tragen , bezahle , Weimar zahlt . , . Aal schuldig ; Herr Hendrich sorgen . Künftigen , 22. , , Karlsbad . schicken , sende Botenweiber . Inliegenden Brief schicke sogleich Hofrath Meyer laß Antwort ausbitten . Mutter Brief Freude . sende hierbei . Laß Garten wohlsein . Herr Hendrich wohlfeile Zelter . eins , mittelsten Rondel , Tische Stühlchen stehen , aufzuschlagen ? Gedanken , mache Rückkunft Handel . Gegenwärtig wüßt , wohlzuleben wünsche Karlsbad . G. Augusten , schönstens , dient Nachricht , Karl Buch Buchbinderin Voigt gegeben , , sagt , mitgenommen . Teplitz , 16 . 1813. e. Soeben erhalte Brief Nachricht Augusts Krankheit ziemlicher Genesung ; Klagen : John Rückfall , Ärzte , Karlsbad . zusammengenommen , Hauptsache gehindert ward ; Unannehmliches Kosten verursacht . Karlsbad schicken Michaels-Quartal vorschießen , . nothwendig , Eltern Sache schonend , deutlich vorstellt , ferneren Aufenthalt Rückreise sorgen . Zustände geschrieben , schlimm . Überlegt Sache sprich Mutter schonend , vernehmlich meldet . August Krankheit überfallen worden , sonderbar , Genesung schonen ; gefährlichste Zeit . Tage gedacht gewünscht , Zinnwerke Zinnwalde Altenberg besah . bringe schöne Suiten . schönstens . leidiges Jahr ! Riemer Brief , Freude . Folge Manuscripts . Hoheit Erbprinzen , paar artige Bronze-Leuchter mitgebracht allerliebst , Zeit unendlich gedruckt . Herzog munter , Gleichen . August Acht , Krankheiten , glücklich vorübergehen , Nutzen Schaden . John fürchte ; , Karlsbad leistet . Dr. Stark freundlich angenommen . lebet . Habt Sorgfältige , bessere Jahre . Briefe richtig geworden . lebe gedenke ! 12 . großen Gastmahl Stillen gefeiert . G. Abendstunden , großen Hitze ausgehen , anwenden , , liebes Herz , ; Tage fleißig . eilf Uhr Farbenwesen dictirt ; nachher Kaaz , Landschaftmaler , Zeichnen Pinseln , Tische vorne anfängt , woran ergötze . Schachtel angekommen , Kappes Verordnung verfahren , , , Übel Bedeutung scheint . lange Unglauben hinschleppen Kappen Briefen fragen . kennen lernen , trefflicher Mann Arzt . Laune einstellen , denke , ungeheure Übel hinausgekommen , Millionen Menschen . trauriger Fall betrifft trefflichen Kriegsrath Stein ; junge , schöne , liebe Frau gestorben , einzige Tochter reicher Eltern . Bade erinnert , Welt aussieht , Enden Menschen zusammenkommen . Jammer , hinzuhorchen . thust , Lauchstädt Ende , geschieht Liebe . , weißt , möchte Theaterwesen führen . zusammenkommen , machst Ereignissen Sommers bekannt , Winter hinauskommen . Musik freue Eberweins Wiederkehr . Geburtstag glücklich fröhlich gefeiert worden ? Solltest Tage Dessau ? wünschte , Sachen schönen Jahrzeit sähest . Erinnerung Unterhaltung . Karlsbad kamst , wohlgethan , Gegenden abgelaufen , Interesse . Übers Jahr müßtest Anfangs her ; Zuständen taugt hiesige Brunnen , , umzusehen , könnten Eger-Brunnen länger verweilen , wohlthätig . betrifft , fort ; Arbeit , Zug , Weimar ; , Herzog Töplitz freundlich geschrieben , solle Möglichkeit Wohlsein . Weile forttreiben , unvermeidlich , Wöchnern Austheilungen hören . Hauswirthschaft alten Gang , Eger , Gleise . kaufen , verführt worden . tadeln , , schönes Toilettenkästchen , Zubehör , , , geschickt ; dieß Jahr Gelegenheit wegbringen , Post werfen Sachen herum , Zerbrechliches Wege transportirt . geschnittne Steine gekauft , außerordentliche Freude . Gesellschaft , spazieren , Abende , genießen . lebe , liebstes Kind ! dunkel ; Papier Ende . Liebe gedenke . Karlsbad , 7 . August 1808 . G. dießmal lange Brief warten , lieb ; zugleich großen Transport allerlei erwartetem unerwartetem erhielt , rechter Festabend , Russen ankamen . dießmal Karls-Bad befinde glücklich fühle , freut außerordentlich , Ähnliches Lauchstädt . Genieße ungetrübt , Lebensweise treu , Gelegenheit gibt , vorwärts rückst , trefflich befinden . Lauchstädt richte , wenigstens vierzehn Tage Brief Nachricht erhalte . Genast berichten , Sachen stehn . Gesellschaft alten Äugelchen stilles Leben führe , einzuwenden ; Fälle entschädigen wissen , wovon getreue Nachricht ausbitte . , entschlössen , Herbst kleine Reise . beiliegende Blatt gib Eberweinen . denken , belehren , müßte Zeltern Zeit persönlich hören . Allgemeine , Meister sagt , trifft , : Eberweinischen Sachen Charakter , hauptsächlich , rechten Texte wählt Verse nimmt , Chorgesang denken . Unsre Haushaltsordnung ersten vier Wochen geblieben , brauchen Bestreitung Nöthigen wöchentlich 20 Thaler . Papiergeld fällt , dergestalt fixen Ausgaben Vortheil ; Handwerker Handelsleute steigern Preise Zeit Zeit . Augustens Briefe Freude . Eignes , Welt stehen baar bezahlen , Hause vielen Hinterhalt Ausflüchte . hinhelfen , , Geld werth ; Außerordentlichen beispringen . , zusammenkommen , unsre Finanzplane , 14 . Ordnung , gemeinschaftlich bedenken einrichten . Theater betreffend bisherigen Gange fortfahren bemerken , fremd sei , zusammenkommen . sämmtlich . musikalischen Übungen halte . Unterhaltung werth , denkt , . lebe . artigen Brief Bardua Dresden , schönstens empfiehlt . Schlusse , Paar köstliche Rindszungen gekauft , , Leipzig , leicht erhalten . freue Nachrichten . Karlsbad , 15 . 1808 . G. Service , mußt Fabrik Worte , vorräthig Bestellungen . eins . glattes bestellt . vier Wochen ichs . Karlsbad , 23 . August 1807 . August glücklich angekommen freut verwundert seltsamen Felsen , warmen Quellen dergleichen , angefangen , zeichnen illuminiren , wobei , Anfange , , Freude . höchst nöthig , übers Jahr , wenigstens Zeit , hergehst , wenigstens weißt , wovon Rede , ganze Karlsbader Wesen beschrieben . Augusten schmeckt Melniker vortrefflich . Wasserweinchen , leicht hinunterschleicht , trinken . Spaß , Harfenfrau , Tische saßen , famose Lied : » nichtnicht « singen anfing , dergleichen Späße . leer , Sälen Kronleuchter angezündet gesellige Vergnügungen aufhören . Natur , Wetter Umgebung ruhig , bißchen . Kutscher bestellt , 5 . , siebenten Jena abgingen , drei vier Tagen daselbst wären ; nähere Nachricht solltest . Fall , , zugleich sprechen . unmöglich , Töplitz ginge , Begleiter Weimar zurückkehren . eigentlichen Trieb ; Herzog mündlich , schriftlich , dergestalt darauf insistirt , besuchen , , ablehnen . Hiervon sagst niemanden ; , Unwahrscheinliche voraus , einenNach gestrichenem unangenehmen Eindruck mache , Wagen zurückkehren siehst . Post Weimar , Briefe lange ausbleiben . wüßte . Herrn Fernow mitgeben ; lieber . befinde leidlich , Tag Wesen treiben ; Außerordentlichem , eigener Herr , entschließen . Lebe . G. Stück Spitzen folgt . Jena , 22 . 1809 . gestrigen Freunde gelegner Zeit gekommen . abwarten . zwang , Tische erscheinen , mirs zuletzt schlimm , fortgehn mußte Abschied konnte . Beihülfe unsers Stark dießmal schnell Sache hinausgekommen , obgleich unterbrochen geschlafen . Bett geblieben ; Arbeiten demungeachtet fortsetzen . ersten Romans freundlich geäußert habt , Hälfte zweiten Abschnitt nächste Woche Bedingungen gelangen . schickst Band , Händen , hoffen , Ende erreichen . brauchen , Hinderniß dazwischen , zehn Tage . hören solltest , jemand herüberkommen , lehne : , dießmal , Besuchenden Geringste heraus . Lebe Carolinchen . G. [ Weimar , 13 . 1811 . ] soeben Herr Raabe Frau Hofräthin Schopenhauer sagt , ' , ergreife Feder , ›Teufelsmühle‹ . Stück zweite ›Saalnixe‹ , dümmer ; Schauspieler Mühe gegeben , , Declamation Unsinn passen . Herr Uhlich gefallen , glaube Urtheil , Buffon Frey . Mädchen leidlich , unausstehliche Sprache . unsern Schauspielern liebenswürdigsten Genast Unzelmann . Unserm verwöhnten Publicum gefallen , schien Herrschaft amüsiren , Loge gelacht ; schien Herzog gefallen , Gallerie applaudirte lachte ; Maschinenmeister applaudiren , . Neues , Seyffarth Aufwartung Hof-Secretär machengemacht . Hoffnung , Anwesenheit Jena Ball , Tag besuchen , Tische einladen . Madame Beck , , empfiehlt edlen , großen Mann Genaden . lebe denke . C. v. Goethe . Brief zweiten August Vergnügen , erfuhr , glücklich Hause gelangt Zustande angetroffen . 31 . schickte Boten Brief August , Stückchen Spitze lag ; ferner gab Boten Päckchen , zwei Salzfässer allerneusten Mode befindlich . , Sendung glücklich angekommen , weitläuftigen Brief 27 . , Lauchstädt schickte , erhalten . Briefe vermuthen , Lauchstädt zugekommen sei . Erkundige darnach , unangenehm , verloren . schönste Wetter , Befinden . Acht Acht ; Hauptsache , , hinaus , Folge hoffen . möchte Augusten Spaß , bestehen . 19. 20. Jena Kutsche leer hieher , Herren Fernow SchützeSchütz abholen . Herr Frommann Bestellung . wünschte , August Kutsche herführe . Fernow SchützeSchütz 24. , Wagen bestellen , abholen . August bliebe alsdann 8 Tage , wären Anfangs Weimar . gibst 20 Thaler Kopfstücken , 3 Nachtlagern braucht . versteht , Herr Frommann , Kutscher ohnedem leer herfahren müßte , leidlichen Accord , August Kleinigkeit herkommt , Trinkgeld Kutscher Retour-Chaise ; beiliegenden Briefe Herrn Frommann ausgedrückt . Findet August Vergnügen Reise , beiliegenden Brief abschicken , hinüberreiten mündlich Sache abthun . gegenwärtige Blatt nimmt Frau Stallmeister Böhme , kannst erhalten . 6 7 Tage , Jenaische Fuhre abgeht . August mitnehmen , Schuhe Strümpfe saubern Rock , ehrbarer Gesellschaft . Thüringer-Waldreise , Ursache , warum Reise hieher räthlich hieltet , Ganze Vorschlag Ordre ; Spaß nächste Jahr versparen . Tagen sende Kasten Glaswaaren , oben Bücher gepackt . ankommt , packe sorgfältig . wünsche , möge , vorzüglich schönen Salatschalen . Einladungen Wien reißen , Gegenden Böhmen . entschließen , hiesige Ruhe Aufenthalte Weimar vertauschen . möchte Leipzig ; mirs angenehm , daselbst Bekannten verschafft , geselligen Seite Lauchstädt wohlgegangen . – August vergessen , Regierungs-Paß , bemerkt , Karlsbad , Cur brauchen . Ferner Kofferdecke mitbringen , einfallendem Regenwetter nützliches Reisegeräth . drei Bouteillen rothen Wein mitbringen , Sorte genießen ; Melniker angefüllt zurückbringen . wüßt hinzuzusetzen Lebewohl Freunden . Karlsbad , 10 . August 1807 . G. paar Worte eigner Hand , , herzlich verlangt , , freue , Augusten . gelegen , Zeit , , hinaus . Riemer Fernow , folgen . Ausgaben betrifft , mache Überzeugung , billige . Leipzig , kaufte . fleißig , dictirt bringe Doppelte Ausgaben Manuscript , Romanen kleinen Erzählungen . Plane . hiesige Einsamkeit Gedanken zugeführt . lege Endchen Spitze , Sendung kleine Gabe . Lebe , liebe bereite geselligen Winter . 10 . August 1807 . G. [ Weimar , 31 . 1815 . ] lieben Brief Eisenach Freuden gelesen , , schnell reisen kannst , Gedanken gefolgt . Augusten bekomm Tage ; Rabenjagd , dritten Male , gewöhnlich Nachmittags 3 Uhr zurückkommt . Feier Jubiläums großen Ruhm erworben : Legations-Rath Kirms besucht gedankt . Soupés beim Erbgroßherzog hören . besorge unterdessen Wirthschaft , Krautländer Garten , befinde leidlich , Zeit näher herbei , abzureisen gedenken ; bleibt beim 4 . . , warum bitten , : Treutern krank , vermuthe , lebend antreffen . Augusten erinnern , Sache Dämmrung ließe , gäbst Genasten Auftrag , fürs zweckmäßigste hältst ; Liebhaber , Gedanken dürfte hundert Thaler ankommen . lebe denke . Karlsbad Mehres . Behalte lieb , . C. v. Goethe . August schönste willkommen , Wünschen anlangt . gönne fröhliches Zusammensein . Hause fühlen , Freunde , hinterlassenes Museum , Haus , Garten , Theater , erfreulich , genießen wohlbehaben . braucht Zeit , Freude , , Gelegenheit gibt , Worte meldet . brauche wenigstens acht Tage , demjenigen Ordnung , vorgenommen ; Druck Romans Reinen , Briefen , Zeit her schuldig geworden , Dingen . einander vergnügt , denkt , Tage zubringe , Störung vergnügt . bitte inständig , Besuche abzuhalten ; wahre Geschäft schriftlich abthun , ordentlich gedacht vorgetragen . August Dingen ruhig verhalten , Mangel Garderobe nöthigt . ausgehen , herumgeht , wartet Herrn Geheimenrath Voigt empfiehlt , gutes Betragen , Worte . , Tag einander einander Nachricht . Jena , 20 . 1809 . G . 