[ Weimar , 14. ( ? ) 1796 . ] Buchbinder besorgt , Stein Ofen besorgt . 500 Thaler geboten worden , Bauverwalter 100 Thaler bieten fragt , verantworten ; sagt , . folget Wein Chocolade . Geldausgaben besorgt , Zettel Gärtner bezahle , übrig . betrübt , kurzer Zeit Theil theurer worden , Ilmenau ärger . Kind läßt schönstens grüßen . Leb behalt lieb . wegen Soldaten publicirt worden , wer ihnenihm Quartiergeld gibt , fortschicken . Herr Geheime Rath Voigt Schmidt Mann Woche 12 Groschen , Woche 16 Quartiergeld 2 Mann Kost , 3 Thaler Woche . Mann 12 Groschen , , ? 8 Tage , frisch umquartiert . Schreib darüber Meinung . Abdrücke Starken fertig . Leb . , . sichs entscheiden , Sachen geschwind , denkt , verrechnet Kleinen Tage , Großen Wochen Monate . Bringe Haushalt Ordnung richte , Stück Oktobers zubringen ; sorge Reitequipage , gehört ; Reitbahn Hause , Stallmeister Art , unverantwortlich , Spaß . Laß Bücher , beiliegendem Blättchen verzeichnet , Bruder Bibliothek aufsuchen schicke rückgehenden Botenweiber . Chocolade schicke . Bübchen schicke fleißig Frau Stein . Jena , 6 . 1796 . G. wegen Krautlandes geschrieben . gesagt , gefällt , kaufe , Fleckchen täglich theurer . Liegt Bache ? beschreibe genauer . schlecht , schicke Flaschen oberweimarisches Bier . beikommende Packet schickst Graf Dumanoir , Adresse ausweist . Lebe behalte lieb . Jena , 19 . 1796 . G. Bruder , Böttcher schicken . Abende , Komödie gehst , hübsch besorgt , Haus steht ? Nimm eingesiegelten Schlüssel hervor Schreibepult . G. meldet wegen Aufwandes Fräulein Göchhausen . folget Bier ; leeren Flaschen bekommen , darauf , Geist ordentlich rüberschickt . Köchin Boten-Frau , brauchen ; Bedingung geschehen . Hause eineNach gestrichenem zufälliger Weise Entdeckung gemacht . , verreisen , Hausschlüssel nehme , vorgestern Wand hängen , fiel , , : sieht Capitalkabbidal ! probirt , schloß Thür Kammer , hinten Wäschekammer ! , Betttücher , gefehlt , genommen worden . , Vorlegeschloß vorlegte , Weinkeller geschlossen . eigentliche Hausschlüssel . ordinärer Hauptschlüssel , verschließen Schlosser ordinären Hausschlüssel , Hausschlüssel hergeben . neuer Beweis , Haus Acht . itzo Wäsche beschäftigt befinde leidlich . Bübchen , grüßt Väterchen schönstens , danken Herzen Überschickte . freut Mütterchen Bübchen Abholen . dächte , machten vorige . , Werner , Leuten . , wann sollen . Leb vergnügt behalt lieb . Weimar , 24 . F [ ebruar 1796 ] . besorgst , liebes Kind , inliegenden Packete Aufschriften . , siebentes Buch Ende . , 17. , hübsch Wetter , könntest abholen . müßtest unsern gewöhnlichen Kutscher nehmen , letzte Wagen stieß abscheulich . kämst Zeiten äßest , führen drei Uhr ab . Antwort , willst , darauf einrichte . Fälle schickst Wagen ; , gesagt , gewöhnlichen . kommst , bringst Bübchen . , behalte lieb , freue , . Jena , 12 . 1796 . G. mußt verzeihen , Mittewoche geschrieben , krank . Magen geklagt , SchmidtsSchmiest , bißchen Eis gegessen . krank , Mittewoch mußtemuß Bette liegen . vorüber , befinde Kind . Bübchen wünschte , Väterchen wiederkäme , , wärst lange . freu , Briefe , vergnügt . Leb behalte lieb . Weimar , 9 . J [ anuar 1796 ] . C. V. schicke 3 Bouteillen Werthheimer Rheinwein . , , schicke , verlangst , , Schublade . Bübchen . bittet Jenaischen Conditor Väterchen läßt schönstens grüßen . ›Knicker‹ gegangen , neuen Sänger zufrieden , freut Gesang Aussprache saget , Übrige . applaudiren zufrieden , freilichfreulin Schätzchen herkam . Dreustigkeit gespielt , unglaublich . Roman wünsche Humor , 8 . Buch fertig , , Tag . arme Werner unglücklich , Bruder , MusikusMußsich kus , 2 Blut-Stürze bekommen , niemand , wovon , schlecht . . Zeit bügeln vertreiben . Leben [ behalten ] lieb . Köchin vergiß . Weimar , 21 . F [ ebruar 1796 ] . Christiana . , liebes Kind , nächsten Tagen , darauf , Lust neuen Arbeit einfindet . Geschieht , , große Idylle , weißt ; Monat fertig , Maßen glücklich . Schicke Fälle warme Strümpfe , fängt kalt . liegt Schlüsselchen Schreibtische , rechten Schränkchen ersten gedruckten Bogen siebenten Buchs Romans . , lebst , Bübchen behalte lieb . Jena , 9 . 1796 . G. [ Weimar , 17. 18 . 1796 . ] Wunsch , Lieber , Brief vergnügt antreffe . illuminiren stark – fortgehet , Buch Abwesenheit fertig . Müller Krautland angesehen , nah unserm Garten , ungefähr lang Treuters Garten Hälfte breit . Abgaben , Besitzer bietet 60 Thaler . 55 Thaler geboten , 60 Thaler . Müller sagt , wärs werth . Mittag 2 Uhr mitgehen ansehen . Meinung . bittet Nachricht , Geld bekomme 12 Mann Statisten 4 Jungen lohnen.lälen auslegen wen Zettelchen . Leben behalten lieb . [ Weimar , 26 . 1796 . ] Buchbinder 2 Hundert Stück 6 Tagen liefern , stark , Stück Groschen . Leben lieb . Eile . C. V. Bruder sagt , schrieb , sahe , Brief Herrn Meyer ; , angekommen , mitgeschicket , erhalten . folget , , Brief MariannichenMarigamigen . fleißige Schreiberin , Ende gefährlich . vergessen , , Handel Krautlandes richtig . Laubthaler darauf , Kaufsumme warten , zurückkömmst . große Freude , nahe hübsch liegt . neuen Sänger , Gedanken ganze ›Käppchen‹ . spielten ›Vetter Lissabon‹ . Ernestine itzo alten Kleidern Chemisen , Schmüßse gelbkattunene gerathen , bilde , stehe . , stelle , lauter Freuden 2 Uhr Flasche Champagner Wohlsein , Tante Ernestine verzehrt , Komödie , Äuglichen gab . Flachs geschickt , freut , herzlich ; 1 Thaler 12 Groschen gegeben , profitiren . darüber zurecht , , hält . lange drüben willst , ; Roman fertig , hilft . abholen , kalt , verwahren . Bübchen zählet Tage fragt : » holen Väterchen ? « läßt schönstens grüßen . folget ChocoladeCoulade , selbe , Täfelchen . Leb behalt lieb . vielen Briefe Mariannichen bißchen Angst . Ch . V. [ Weimar , ] 2 . M [ ärz 1796 . ] , Liebe , . acht Tagen siebenten Buche Stande , vergnügt zurückkehren . spazieren Abende Schillern . drei Abende Stadt geladen , Zeit . Wetter begünstigt , befinde leidlich . Götzen kocht übel , , Ofen kocht , Sachen rauchrigt . Tagen Gäste , Keller aufräumten . Herr Milkau englisch Bier zukommen . Lebe . Preßkopf Leberwürstchen dauert . Wein schicke Werthheimer , Bier . Lebe , Gusteln behalte lieb . Jena , 8 . 1796 . G. herzlich , liebes Kind , , Tage genießen , vielen kannst , Leben verderben , verderben . weißt , Hause Sammlung , schwere Arbeit endigen , gelingt Ilmenau . Lebe , küsse Bübchen , sollt besuchen . [ Jena , ] , 1 . 1796 . G. , vergnügt guter Gesellschaft Hause fleißig sorgfältig . Genieße Tage behalte lieb . Herr Cotta verschiednen Geldsorten gehalten , schicke . Lebe ! küsse Kleinen . Karl läßt grüßen . , Roman rücken . Jena , 4 . 1796 . G. schicke Art Brezeln , lange halten , Zeit Zeit , Gläschen rothen Wein genossen , Kleinen schmecken bekommen . abwechselnde Wetter hindert spazierengehen , Roman fort , hoffentlich bessern Wetter . Lebe , Kleinen , befindet . Jena , 10 . 1796 . G. Götzen aufgetragen , Schock Kohlrabipflanzen schicken , Anfang . Versäume , sogleich Spinat säen . . Sachen . , . Lebe liebe mich. Jena , 29 . 1796 . G. [ Weimar , 27 . 1796 . ] Wäsche nunmehro Ordnung , künftige Woche scheuern reine , erbärmlich kalt . scheint , , Schlitten fahren . konnten Zimmer Gesellschaft erheizen . Bübchen ›Käppchen‹ . läßt liebes Väterchen schönstens grüßen . Köchin Miethgeld , ließ Ruhe : Herr Geheimbde Rath , nüberkäme , Lob hörten , wiederschicken ; Beding gab , schien leidlich , gedacht , stünd , paar Groschen herumstreiten . Lehr , vorsichtiger . Redoutentag , überhauptüber Habut leichtsinnig . verzeihen . lange drüben willst , , , freudig . , dasmal verdrüßlich , wärst weit . Hause Komödie . , abholen sollen . Roman , curios ; gehet , verzagen . fleißig gesponnen , Flachs gekauft , profitiren . Jena Pröbchen ? Hören bißchen Trabitiusen , spinnt . Leb denke Christiana V. Wetter hübsch leidlich , Zeit verweilen , wünsche , Kleinen sehen.Hier folgt nachträglich Klammern gesetzt durchgestrichen : Boten , Dienstags Mittewochs willst , heißt , übermorgen . kannst Bruder Ernestinen mitnehmen , steigt ›Bären‹ ab , warme Stube bestellen , kommst herüber , drüben Mittage . Sorge , Kleinen einpacken kannst . gearbeitet , satt Kleinen möchte . freue , wiederzusehen . mußt Geld mitbringen . Nimm eingesiegelten [ Schlüssel ] bringe Silbergeld , kleinen Schublade , linker Hand , Schreibtische befindet . Lebe . Herz drücken , lieb . Jena , 7 . 1796 . G. Bote zurückgeht , brauche Antwort , kannst Dienstags Mittewochs , übermorgen , ; bestelle ›Bären‹ , abtreten , Stube geheizt . * * [ Weimar , 14 . ( 18. ? ) 1796 . ] , Lieber , wünsche herzlich , wiederzusehen , Wetter bringe Lust Roman . Bübchen Freuden ausgelassen , besuchen . Schreib , sollen , Stunden eingerichtet mitzureisen , schreib zugleich , Wein mitbringen . Nebenstübchen , bringe arbeiten . Leb liebe mich. freue . * * ›Löwen‹ , Sinne höchst unangenehm lebte , Herrn Oberforstmeister Fritsch gezogen , . Gasthofe hingeschleppt , unvermuthete Tod Wirthes Veränderung Anlaß gegeben . Geschäft leicht abgethan , künftigem Mittewoch . Uebrigens müßigen Stunden Lust , Wetter abscheulich ; , hübsche Stube , freundlichen Wirth weit Bergrath wohne , Mineraliencabinet unterhalte . Kleine vergnügt findet Tag treiben spielen ; Bergraths Fritz , Nachbar , gesetzter verständiger geworden . Lebe . gegenwärtig , nothwendig , hierher , Zeit , Gang , versichre , Expedition keinesweges Spaß , wünschte . schicken , sende Herrn Geheime Rath Voigt . Ilmenau , 3 . 1796 . G. Weimar , 6 . [ 1796 ] . , ruhig geworden , , , erfuhr , Ilmenau viele Leute krank stürben , Bübchen Angst . dächte , kämst , Geschäfte vorbei , , ehr ruhig , wiederhabe . Kirchweihe , vergnügt . Laß , Lieber , Kind geladnes Gewehr . Leb behalte lieb . Bübchen . Schiller geschrieben geschickt , geschrieben . , . * * beschwerst , Boten gehört , Post : Ende Woche Sachen fertig . Heft Cellini , fortgeht . Raupen , deren viele eingekommen , beschäftigen übrigen Stunden , Licht , Sprache , nimmt Theil . künftigen , . Camera Obscura stark besucht . Gib Hofmedicus inliegendes Heft , kennt , hübscher Aufsatz schwere Zahnen Kinder ; freut , Meinung Verfassers wahr annehmen , Gusteln Weise , abführende Mittel , curirt . Laß Bruder beiliegenden Zettel Buch Bibliothek holen schick Botenweibern eingepackt . Uhr Schreibtische gefunden ? vermißt , nirgends liegen . Schicke Inliegendes Böttiger . Lebe behalt lieb . Jena , 4 . 1796 . G. Buch Herzoglichen Bibliothek , Jagemann Bibliothek Herzogin Mutter erhalten . Flachs , freut . gesponnen , wiederkömmst , sollst großen Vorrath Garn bekommen . lange währt , wiederkommst , . Wegen Ackers mündlich einander reden . Dieß Jahr nothwendig behalten . größte Neuigkeit , ›Aussteuer‹ Maßen gefallen Stücke gesprochen . 2tens , SchwanseeSwamse gefroren stark gefahren , Gräfin Egloffstein umgeworfen worden . Kinde 2 Uhr 5 Uhr . Kleinen zwei Jäger geführt , Schlitten gefahren worden Hause . Schätzchen , Äuglichen gab Menge . bleibt , versprechen , hingehen . ›Sonnenfest‹ . Wort Freitagesgesellschaft : ersten , 2. , Mensche . besorget , Holz verbrennt , halb 1 Uhr junge Voigt sagt , niemand käme . dächte , Woche drüben , sagtest Geheimen Rath Voigt , nunmehro Ostern , bleibt lange Tag , verbrennt Holz , gibt Geld , Mensch . Laß Mittewoch Gesinnung wissen . folgen vier Paarfür bar Bücklinge Frühstück Schinken Bier . Bübchen läßt fragen , . Leb . C. V. [ Weimar , ] 6 . M [ ärz 1796 ] . Bauverwalter , zurückkehrt , Wort . , Botenweibern , hörst . Feuerwerk , nehm , brennen ab . Küche stehts ; Schillers Schwarzwurzeln Spinat erquickten , sähe schlecht . Uebrigens , Versuche Arbeiten Art bestens Statten . Lebe , freue , Ende Woche wiederzusehen , , sobald , , ordentliches Gastmahl zubereiten . Jena , 22 . August 1796 . G. [ Weimar , 20 . 1 . 1796 . ] Umständen Freude , denken , , wehe thut , Kind verlieren , empfindet Verlust jedermann . kleine große ? vergnüglich Muthe . dachte , , kalten Tage langen Abende gefallen . Bübchen sagt : » Ach , lieber Gott ! kömmt Vater ? « Buchbinder arbeitet fort Kupfer Decke , Starke , 300 . Exemplar bekommt Mensch . Christ-Kram freue , mußt beim Aufmachen , Spaß . Äugelchen Frau Räthin , beneide . Leb behalt lieb . V. 300 überschicken , Starke . künftige Woche fertig . * * erwarte Freuden , liebes Herz , nächsten . Wetter hoffentlich , nimm Pelz wickle Kind . siebentes Buch fertig achte nachfolgen . angenehm mirs , denken , Stube . fährst Schlosse , bestellen , Bübchen Cabinet . Lebe liebe mich. Jena , 15 . 1796 . G. , schrieb , entschlossen , , ersten Tage Woche Vorbereitungen Hochzeitfeste letzten Feste zubringen . wünsche , vergnügt mögest , , brauchst , Gelde steht . denke , acht Tage weit Arbeit , hinüber . alsdenn drei Wochen Weinlese , dießmal Gelegenheit Vergnügen , Trauben sieht schlecht . Pickenick , wobei vier Dreher getanzt . geschrieben , Uhr gefunden ? vermuthe , sagst . brauche , Botenweibern . Lebe Kleinen . Jena , 11 . 1796 . G. beim Einpacken vergessen , siebente Buch Romans Papiere , achte beziehen . liegt beisammen Schreibtische Thüre , untersten Schublade Ofen . Packe , Schublade liegt , schicke mirs August Herder , Brief überbringt . Schlüssel , vermuthe , eingeschlossen , kannst Schlüssel , überschicke , rechte Schränkchen Schreibetisches aufmachen , erkennen ; schicke Schlüssel Papieren lebe . Jena , , 20 . 1796 . G. [ Weimar , 20 . l1796 ] Alleweile wegen übelen Wetters müde Krautland Lage zufrieden , liegt Lotte , weit Knebels Garten , gefällt . Müller handeln . wiederkömmst , . gefallen . ? schlecht gehet , thutdu leid . kochen ! arme Bübchen krank , außer Bette , stark verkältet . Ruhe gelassen , Väterchen . brauchst Sorgen , munter illuminiren . freut , Väterchen abzuholen . Wegen Hauses kannst Sorge . Schlüsselchen , sobald , genommen . Itzo fleißig bringe Ordnung freue , , Schatz Hause gefallen . Willst wegen KöchinNach gestrichenem neuen Trabitiusdrabinsgus reden . ausgemacht : gutes Lob , nehmen ; wär , umsehen . Leb behalt lieb . [ Weimar , 13 . 1796 . ] größere Freude , Lieber , hättest , abholen . gehuppst worden , Bübchen gehuppst . , leidlich Wetter . schlechtes Wetter , dächte , bliebst Tag , . Wort , , Schloß absteigen Post . dächte , lange aufhalten , stieg ' Schloß ab , , . freu daraufda ruf , herüberzufahren . denke , , bißchen leidlicht , 10 Uhr , vergnügt . Bübchen Freuden unklug . lange Redoute , heiter . ›Die Geschwister‹ , Madame Becker verdiente schönes Spiel würklich Präsent . gespielt worden gefallen , abscheulichen ›Prozeß‹ darauf konnte . Leben , bleibt , . Bübchen läßt vielmals grüßen . Behalte lieb . , liebes Kind , unterzeichnete Quittung , schicke Rolle 60 Stück Laubthaler Botenweibern herüber , Zahlung Meyern Italien abzuschicken . grüßt , Florenz unruhig . fürchte , packt , Wunsch erfüllt . schickt Recept forcirtem Sauerkraut . Hochzeit wünsche Vergnügen , erkundige , , gib weder . Woche , Idylle , größer , gedacht . erfährst , vorhabe , Woche hinüber , wegen Weinlese beschließen , , Umstände zeigen . Lebe verzehre Obst , schicke , Kleinen , hübsch grüßen magst . Jena , 13 . 1796 . G. Laß Starken erkundigen , Probedruck bestellten Kupfer , schicke Botenweiber . Fahrt , ohngeachtet bösen Wegs , schönem Wetter angenehm , Gustel lustig unruhig , sowie Väterchen aufgeweckt . Nachdem Ofen verschmieren , Maßen rauchte , Zimmer freundlich , einzugewöhnen arbeiten . Lebe , Gustel läßt grüßen fragen , Judenkrämchen angekommen ? bringt Kammerbote , zurückgeht . schicke Donnerstags Boten . Ilmenau , 31 . 1796 . Wetter trübe klärt . hält , angenehme Zeit . mirs gefallen . unwöhnlich Wirthshause , Rauch Ofens machte Wunsch Hause rege . . Lebe , liebes Kind . Bube artig . G. , 1 . . Vorstehende fort , liegen geblieben , schicke Brief Botenfrau , zurückkehrt . erhältst , schicke , eingekommen , versteht Briefen kleinen Packeten , Herrn . Rath Voigt . mirs behagen , Kleine , artig , läßt Nächte ruhig schlafen arbeiten . Zeit verloren Mindeste ; deßhalb , sobald Geschäfte gethan , zurückgehn , Bessers , Wetter feucht regnich . , Hause aussieht , vorgefallen . Lebe . G. Feuerwerk , geschrieben , , erwarte Nachricht , besuchen , freue ; hinübergehen , behalten , , wobei überlassen . Schicke zurückkehrenden Botenweibern drei kleine Fläschchen Pyrmonter bringe 6 große ; desgleichen schicke drei Bouteillen rothen Wein bringe 6 Stück . , wünsche , Späßchen gerathen . Kleinen lebe . Jena , 23 . August 1796 . G. Willst , Ball , herkommen fortfahren , sollst Kleinen willkommen . könntest , Werners mitbringen , spät wegfahren . heißt , Ball , Sonntags Sonntags wegfahren , 8 Tage verschieben , zurückginge ; , überlasse , willst , Entschließungen . * 27. 28 . August Christiane August Jena , Goethes Geburtstag miteinander feiern . * 