[ Weimar , 24 . 1800 . ] freut , leidlich ; Stark Doctor , Meinung , Wein trinken sollst Champagner . unserm Plan Scharlachfieber erschröcklich , kleinen Fleck 3 junge Bursche gestorben . Götze fing klagen Zeichen Seuche ; bange , Haus , dran . 2 Gläser rothen Wein weit gebracht , Tages rumlief . Bruder , curirt . Ernestine schlecht ; gäbe Glas Wertheimer Magentropfenmachendruben , gingen alsdenn , . Itzo , , itzo Verkältung . schicke Wein Wasser Wagen . Meyer Wagen , Artiges erzeigen mochte , allerlei mitgebracht . Wagen Anfang künftiger Woche , itzo Kutscher nothwendig brauche alten Garten . Woche viele Arbeit verrichtet , unten . ; Wagen brauchst , Meyer Wagen drüben lehnenNelenn . große : Geld . keins schicken kannst , schreib Professor , einstweilen 3 Carolin gibt , wiederkommst ; brauche nothwendig . ; denke , dächte , . Geist , Wagen zurückkommt , große Schachtel schicken , letzt übergekommen . Wein 8 Bouteillen vorige itzo übergekommen . hübsch leeren schicken ; , Wasser getrunken , Bouteillen aufheben , kostet Glas-Bouteille 3 Groschen . , lieb behalten sollst , wiederzusehen wünsche . , Lieber . Lieber Vater ! Weintrauben , geschickt , lag Bette , Schachtel süßen Waare ankam . Sonntage Roßla , Ofen versteckten Vorrath Sprenkeln , Garten 2 aufgestellt , gefangen . Junge Roßla schenkte Rothkehlchen . fingen Froschbache neun Frösche , Milvius schmeckten . Leben behalten lieb . Weimar , 24 . 1800 . A. Goethe . [ Weimar , 15 . 1800 . ] Lieber Schatz , Ausräumen Stube fertig . Heideloff anfangen , denket 3 Tagen fertig . denke hübsch auszuputzen , gefallen . Wanzen Spur entdeckt Wanze gesehen . sorgfältig angesehen . wünsche , Statten . Leb behalte lieb böse mich. Lieber Vater ! Wetter glücklich Jena angekommen , freuen . Mittagsstunde beim Spazierengehen genossen , Mittagsessen vortrefflich schmeckte . Tag erwarten , genießen ; sobald Brief geendiget , Frau Stein besuchen Parke belustigen . Leben behalten lieb . Weimar , 16 . 1800 . August Goethe . Weimar , 5 . 1800 . kurz Abgang Post Brief Schwester . Wäsche ewiges Reinmachen Hause . glaubt fertig . . Schillings Fuhre Leipzig 20 Thaler kosten . – Schwester lieber , Herrn . Raths Wagen Räder fertig , Pferd miethen eigenem Geschirre fahren , kosten . , Opitz anfängt , Entschuldigungen , Kürze Zeit , Censur pp. , Schauspiel ›Rinaldini‹ aufführen ( Messe ) , Leipzig . Schwester reisen ( ) , , Herr . Rath , mitgehen . Logis . Brief müßten Herr . Rath umgehender Post antworten , bekömmt Schwester Brief Donnerstags , Entschließungen wissen . Post eilt Abgehen . Ew . Excellenz unterthänigster Diener C. A. Vulpius . Briefe , Kämpfern mitgab , gebeten , August Bruder schicken ; erwarte Tage , Messe große Freude . Woche thue Vorschlag , Anfang künftigen abholst . heißt , Sonntags , 11 . . Erkundige vorläufig : Kutscher Hin- Herreise paar Tage Leipzig verlangt . zwei dritthalb Tage , gesehen , mancherlei einkaufen . inständig bitten , niemand , jemand Einfall , begleiten . theuer , Quartiere . zweiten ausziehen , Zimmer Tage bestellt ; , herkommst , behelfen , Person findet schickliches artiges Quartier . Gedanken hierüber . viele Weimaraner , kannst Mittwochs Gelegenheit Brief . Lebe , Meyer Bury . freue darauf , . Kind schmeckt Genuß . Leipzig , 4 . [ ] 1800 . G. [ Weimar , 19 . 1800 . ] Kind . Tagen Tage Stückchen spazieren gefahren vergnügt . , seitdem Betrübniß offenbart , [ ] Hasenfuß , stark Redoute gedacht . viele Äuglichen , Äuglichen Picknick eingeladen , entreprenirtanderbrennonirt übermorgen . zugesagt ab . Stube , , fertig , wiederzusehen , sollen abholen ? Leb behalt lieb . Lieber Vater ! Mutter Lützendorf , gefallen , Gasthofe Wiese , kleinen Stein Laufen Springen übte . Neben Wiese fließt Bächelchen , Schutz baueten Rauschen Wassers belustigten , Schutz öffneten . Montage sprach Theater Herrn Hofgärtner Dietrich verschiedene Pflanzen , versprach Pflanzenbuch schenken , nachher holen . Leben . Weimar , 19 . 1800 . August Goethe . * * [ Weimar , 27 . 1800 . ] Weile Jena , schicke Quittung ; Kammermeister geschickt . unterschreibe schicke Mittewoch Quittung , Vierteljahr-Geld nehmen , nothwendigsten bezahlen ; verwahren , wiederkömmst . itzo Vierteljahr , nothwendigsten Geld brauche , Winter einzurichten . Tage theuerer , Laune zuletzt mißmuthig . verdrüßlich , aufgeht , richte , reichen . Gemüs itzo , wüßt , auskommen . verdrüßlich , armer Schatz Geld ausgeben , froh . Karte Jena niemand ; Gustel sagt , hättest Jena gehabt . folgen 4 Bouteillen Wein . Leb behalte lieb . Liebe einziger Trost . Geist folgende leere Bouteillen liefern : Lieber Vater ! süßen Weinbeere , geschickt , vielen . befinde , betrübe , 14 Tagen sprechen . zwei jungen Täubchen , Briefe geschrieben , ; Donnerstage todt , leid that , nützten Tode , Milvius köstliches Frühstück gaben . Frau Stein besuchen . Leben behalten lieb . Weimar , 27 . 1800 . A. Goethe . Glücklich angelangt . Herrn Geheimde Rat großen Gefallen , Nößel Öl Salat herüberschickten ; kleinen Schinken , mitschicken , genießen . Leben . Schachtel Obst folgt . Jena , 22 . 1800 . ergebenster Diener D. Geist [ Weimar , 30 . 1800 . ] Lieber , Roßla , wovon mündlich Nachricht . Schenk gesprochen , kömmt Woche , , eingefahren , Scheunen verschlossen . Gustel glücklich . 5 enträtseltes Wort karblaum ( Karpfen ? ) mitgenommen . Abende Garten vergnügt freuen , wiederzusehen . Leb behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! Herrn Professor Meyer gehört , künftigen Weimar , dächte , erlaubten , lieben Mutter Jena käme , Trietznitz Vergnügen machten mitDavor Weimar Väterchen Weimar zurückkehrten . Dienstage Mutter , Tag Fisch- Krebsfange belustigt . Leben behalten lieb . Weimar , 20 . 1800 . A. Goethe . Weimar , 23 . 1800 . , konntest , schicken ; betrübt , , ganze Spaß . Theater , Gustel freun . Schüttchen dießmal gerathen . Redoutenanzug freun , artig . mußt ! Ordnung , erwarte Mittag . Mutter Schachtel Confect geschickt . Schlaf . müde . * * , wohlbefinde , Herrn Professor unrecht verstanden , Roßla gefahren . fleißig freue , . erfährst , . Lebe August . Jena , 29 . 1800 . G. Gib , Liebe , Inliegendes Bury . Arbeiten . August , lieb . . Jena , 27 . 1800 . G. Weimar [ Rudolstadt ] , 19 . August [ 1800 ] . Lieber Schatz , glücklichglüch 7 Uhr Blankenhain angekommen , glücklich frühe 1 Uhr Rudolstadt glücklich angelanget ; leidliches Quartier , denke , , gefallen . größte Sorge , ; , bleibt , Kutscher ausfährt , Zeiten Weimar . Leb behalte lieb . Viele Küsse August , schicke , , Eile . , Lieber . C. V. * * Packet Herrn Legationsrath Bertuch erhalten , Brief , durchNach gestrichenem Gelegenheit abschickte , empfangen . August Bruder , bleibenVon Goethe geändert belassen , abholst . schreibst , wann ankommen willst , Kutscher Stunde . Kind Freude , Leipzig Jahrszeit ; Spaziergänge Stadt , wünschen . sogenannte Panorama , ganze Stadt London , stünde Thurm , übersieht , merkwürdig Verwunderung setzen . Komödie , sollst , Vergleichung willen . gibt mancherlei , vielerlei Waaren großen Spaß . kaufen abgehen , voraus . kannst Fahrt Naumburger Messe ersparen . überlasse , unsern Wagen nehmen willst Wagen Kutschers , Pferde nimmst . , Equipage bißchen artig aussähe , fährt spazieren , bißchen geputzt erscheinen . Bringe weiße Kleider , sieht . Hütchen kannst kaufen . Nimm mittlern Koffer , Sachen hineingehen . thue , glaubst , nützlich . artigsten , Sonnabends hierher kämest , Meßsonntag lustig spazieren reitet fährt geputzt . machten alsdenn paar Tagen kleinen Geschäfte , führen Nachmittag Mittwochs Weimar . , richtest Hin- Herreise 6 Tage , Übrige . schreibst hierüber Post , Donnerstags Weimar abgeht . fährst Fälle Hôtel de Bavière , unterkommst , Sorge tragen . Lebe , Herrn Professor Meyer Bury . freut , letzten grüne Tuch gefallen . Küsse Kind [ ] , Leipzig , fortgeht . Leipzig , 6 . 1800 . G. gebe Brief Landcommissär Schäfer , Boten schicken . * * [ Weimar , 26 . 1800 . ] schicke , verlangest , wünsche , Wunsch . beschäftige Wirthschaft . Meyer Holzdorfhollstorf Tiefurt fahren . 3 Fuhren Holz Woche . freu , wiederzusehen . Leb behalt lieb . Lieber Vater ! Mandeln , geschickt , Schade , ansehen genießen , starke Zahnschmerzen , vorige Bette trieben Tinctur gestillt wurden . Freitage holte Vogelbauer , Frau Legations-Räthin erstanden . 6 Fuß lang 1 Fuß breit oben Thürmchen . Vögelchen befinden neuen Häuschen . Leben behalten lieb . Weimar , 26 . 1800 . August Goethe . [ Weimar , ] 16 . [ 1800 ] , 9 Uhr . , Lieber , Kistchen Frankfurt angekommen , gefreut ! 20 Ellen seidenes Zeug Paar Schuh Paar seidene Strümpfe , Spitzen August schönes Tuch 3 ½ Elle Knöpfe Weste . Mutter ! kostet , . Redoute anziehen , Staatskleide , . wärest , zeigen ! große Freude darüber . wünschte , heilige Christ verlor Jena 10 Ellen weißen Halb-Atlas , Elle 12 Groschen , 5 Thaler ; heiligen Christ Leichtes . 5 ½ Elle Calico-Halb-Atlasgacklieko halbt adlas , 2 Thaler 18 Groschen , Elle 12 Groschen . müßte heilige Christ verlieren ; solltest unverhofft begegnen , kannst darüber sprechen . mußt böse , Auftrage beschwerebeschwöre böse , abgeschlagen . verliert , ziehe vorige zufrieden . Meyer , lebendig , langen Brief geschrieben . Feier Jubiläums gehet Circular herum . Herr Professor aufgeschrieben , sobald wiederkommst , . schlaf . Mehres . . [ 17 . . ] schicke Quittung . ehr Gelegenheit herüber gehet , schicke ehr . glaubte , kämst . Vierteljahr-Geld nöthigen Ausgaben nehmen . mußt Theater Mittewoch , Gustel Spaß , spielen . August entschuldigen , geschrieben ; Frau Stein gegangen . sollst rechten großen Brief . Leb behalte lieb . Schreib Mutter paar Worte , Kistchen angekommen . [ Weimar , 13 . 1800 . ] Lieber , Schatz , , ganzem Herzen liebe fleißig . lieb . Leb . Lieber Vater ! vielmals jungen Nüsse , geschmeckt ; vielen , Ernährung Vögel gesorgt schönes Futter geschickt . befinde Vögeln , Magen gesorgt Mägen Vögel . Geburtstag lieben Freundes Karls , feiern . Leben . Weimar , 13 . 1800 . A. Goethe . [ Weimar , 17 . 1800 . ] freu , wohlbefindest ; . Art fleißig . Nachmittags . bitten Zettel Wertheimer Wein ; vorigen ZettelZelte , weggingst , 6 Bouteillen [ ] Hause aufgegangen . Meyer , , , kleine Gesellschaft jungen Leuten bitten . Wetter , erwartet . spazieren fahren , denke : führe , . , fahren . Leb behalt lieb mache Äuglichen . Lieber Vater ! Montage Ernsten Herrn Eisert WebichtWewicht , Ernsten Fliegenschwämmen Knollenpilzen große Niederlage angerichtet , trugen Holze großen Haufen Schwämme schlugen nachher Stöcken Brei . lieben Mutter Madame Schellhorn Garten . kaufte 1 Groschen Rothschwänzchen Rothkehlchen . Leben genießen Wetter . Weimar , 17 . 1800 . A. Goethe . [ Weimar , 20 . 1800 . ] Maske , kommst , tausend Küssen danken , . WennNach gestrichenem , ; , heilig . allerhand sprechen . Herrn Professor Ordnung . Eile . Lieber Vater ! gefreuet , sahe , Herr Geheime Hofrath Loder Stammbuch geschrieben , vielmals gütigen Bemühungen . Herr Hofrath Schiller Donnerstage Schönes eingeschrieben ; Frau Stein Herrn Vice-Präsident Herder Herrn Geheimerath Voigt gleiche Gefälligkeit bitten . liebe Mutter gesagt , Wagen , dieß gefreuet , Weihnachten . Leben . Weimar , 20 . 1800 . August Goethe . [ Weimar , 23 . 1800 . ] Lieber , wünsche , Statten , vorgenommen . lebe stille zufrieden . Holzdorf Schoten fahren . alten Garten kurz Regen Hause . Wetter , mache allerhand Beschäftigung Garten . Leb behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! Herzkirschen , geschickt . Nachts 12 Uhr angekommen , folgenden , sobald Bette gestiegen , sprang hinab Kutsche holte Schachtel , süße Waare befand . liebe Mutter gab Theil , Stück Brot verzehrte . freuen Tag , Jena abholen sollen , gütig , sollen . Leben . Weimar , 22 . [ 23 . ] 1800 . A. Goethe . [ Weimar , 13 . 1800 . ] , befinde Weihnachten beschäftige alleweile bißchen Eis . Verlangen entgegen , Kistchen auspacken . Leb behalte lieb Hasen . Lieber Vater ! freuen , gesund glücklich Jena . kalten gehabt , heitere Himmel einladend , Stunden Eise belustigen . ersten Versuch , Schlittschuhen fahren , Bänder kaufen . Stück Iffland , ›Die Selbstbeherrschung‹ , . Grüßen Namen Herrn Geheime Hofrath Loder bitten , Stammbuch . Leben . Weimar , 13 . 1800 . A. Goethe . [ Weimar , 20 . 1800 . ] Gustel gesund , Pferde , bißchen Roßla fahren . Meyer angekommen läßt vielmals empfehlen . Mittewoch Jena ; willst , Gustel mitkommen . Wege-Commissär Brunnquell wünschet , , Herzog wiederkäme , nachdaß Roßla kämst . Roßla fahren Jena führen Jena , führe Gusteln Weimar . könntest Brunnquell Tag , Herrn Professor Brief mitschicken . deßhalb paar Worte . Mündlich Mehres . Leb behalte lieb . freu , wiederzusehen . Lieber Vater ! Birnen Weintrauben , vortrefflich schmecken . Herr Meyer Donnerstage brachte viele Geschenke , 2 Silbermünzen , Haare Maule Walfisches Stück Kiemen säugenden Seethieres , drei kupferne französische Münzen hübschen Stein ; Affen mitbringen , schwer transportieren . gütig gewähren , liebe Mutter heutigen Briefe spricht ? ? ? Leben behalten lieb . Weimar , 20 . 1800 . A. Goethe Weimar , 3 . [ 1800 ] . Lieber , , Messe große Freude gemacht , August Mütze Vergnügen , Art Tisch herum gehupptgehoubts . größere Freude hättest gemacht , wärst . gethan , reisen ; glaube , , Zeit aufhältst . fleißig Garten Hause , , wiederkömmst , größten Ordnung , sollst Kattunkleidchen . Herr Burybiro große Freude Tuch , fleißig mannichmal gehast . alten Garten , Erfurt , voraus gesagt , Äuglichen gemacht . leiden , , darein . Leipzig Äuglichen . schicke , verlangest Herrn Legations-Rath Bertuch , großes Vergnügen , mitzunehmen . Danken , ; betrübt Spargel , Tage , , [ ] verkaufen . Leb . C. V. , Lieber , behalte lieb , freu herzlich . wiederzusehen . Lieber Vater ! große Freude gemacht , Leipzig Mütze Geldbeutel geschickt . Mütze gewünscht , trage , gefalle darinne . Geldbeutel verwahre neuen Gulden , 2 Groschen , 1 Pfennig 1 Heller . Schade , Leipzig besuchen , Onkel Messe reiset . gesund behalten lieb . Weimar , 3 . 1800 . A. Goethe . Herzlichen grüne Gewand ! echten Chinesischen Zinnober bekommen , , Farbe Mantels herauszubringen ; beiliegende Probe gewöhnlichen , Chinesische fällt Carminartige . , erfreuen . Bury . [ Weimar , 29 . 1800 . ] Lieber , Schatz , Geld Kammer bekommen genommen , nothwendigsten ; Leute gewöhnt , Ordinär-Ausgaben , bekommen , Vierteljahr . Zetteln . Angst , niemand , Geld bekommt , abweisen . ; rechten Rathkauf Flachs gethan , wars , Geld . mündlich erzählen , zuging , [ ] getroffen . hechelnhezegelln fleißig , , denken . nasses Wetter , Kartoffeln ausmachen ; Herbstarbeit hindert mich. Flachs beschäftigen fleißig , Liebster wiederkömmt . Leb behalt lieb . , schreib paar freundliche Worte . Gustel grüßt herzlich . [ Weimar , 1 . 1800 . ] Soeben Herr Ramann Erfurt gesagt , itzo vortreffliche Weine . Bruder bekommen , kannst versuchen . meinte , solltest lieber Bestellung Winter ; wüßten , Winter bekämen . Zahlung müsse . halbe Jahr Jahr bezahlest , darauf käm ; Bestellung müsse geschehn , 3 Wochen . Mißverständniß böse , Trauben rum gegessen . freue Komödie ; froh , Abende , Abende langer Weile gelesen halb 9 Uhr Bette gegangen . Lesen hineingekommen , 1 Uhr gelesen ; Gustel Kanapee geregt , länger gelesen . ›HeiligeHeuliche Genoveva‹ Tieck , . Gustel freuen , Tage verständiger . lieb unterhalten . Brief geschrieben , große Mühe . 2 schlimm geworden , wär Brief , aufgehört . Conducteur Götze Zettel geschickt ; bezahlen willst drüben auszahlen ? Leb behalte lieb , freue herzlich , wiederzusehen . , gutes Wetter , unsre Landpartie Roßla Mattstädt . Bierlich möchte wegen Lerchen-Strichslergen Strigen reden , sonstsomh bestellt . 19 Acker-Stück aufgegangen ; würdest , würdest freun . Lieber Vater ! Weintrauben , geschickt . großen Sorge befreiet , Milvius ernähren ; Prinzen geschenkt , 9 12 Uhr , Geschenk freuete . künftigen hiervon . Leben . Weimar , 1 . 1800 . August Goethe . * * Vergnügen machte , Woche sähe , versagen . gestört worden . Mellishens , Voigts . Tag Schiller , gethan , Zeit nutzen suche . Herrn Brunnquell : Durchlaucht Herzog Mitte Octobers wiederkommen , Zusammenkunft Roßla aufschieben . vierzehn Tage gearbeitet , reite Roßla , , Brunnquell besuchen , sodann Pastor Günther paar vergnügte Tage . Willst Meyern unsre Pferde herüberfahren , mirs , behalte Tage . zugesiegelten Packete Herzogin Herzog schicke Fürstenhaus . Letztes Cämmerier Wagner , Ersuchen , liegen , Herzog wiederkommt . Herrn . Rath Voigt schicke Exemplar neusten Gedichte . weißt , liegen . Laß Registrator übrigen absondern , complettes Exemplar , Lagen irren könntest . Lebe liebe mich. Kinde schicke Süßes . Jena , 21 . 1800 . G. Arbeit Statten , , fertig , acht Tage dableiben . Theater August bestellt , Götzen gesprochen , helfen , Portal Straßendecoration malen , acht Tage anlangen . erfährst , wann Wagen wünsche . Schicke vier Bouteillen rothen Wein . Zeit Meyer Bamberg gehört ? jemand , dorthin Correspondenz , ersuchen , erkundigen . Lebe , . Jena , 16 . 1800 . G . 