, Lieber , itzo leidlich , 8 Tage krank wußte , fehlte . glaube , Sehnsucht Kinde . , liebt , trennen . beisammen . , schriebst , lieben Gustel , schriebe , kleines Briefechen bekommen . glaube , theuer Pyrmont ; mitbringest , zufrieden . freue Tag , gesund wiedersehe . spricht , kämst , sobald Durchlaucht Herzog ; sagt Herr Professor . denke , vorher wissen , einrichten . denke , Stunde ; Hause gefällt , spazieren , erinnert ; ordentlich Gedanken . 4 Wochen , ; , wär Vierteljahr . Gartenarbeiten neuen Spargelanlagen zufrieden . betrübe , Gustel Erdbeere gesehen ; kriegt , hängen . frühe Birn , denke , ehr , kömmt reif . Feigenbaum 2 reife Feigen . , Lieber . Leb behalt lieb August herzlich . Weimar , 3 . Junius [ 1801 ] . C. V. Brief Göttingen , Professor Meyer höre , spät angekommen ; Pyrmont erhalten , zurückgehenden Boten , Ankunft Durchlaucht Herzogs Pyrmont meldete , freundliche Worte . Kinde , Cur Art Arbeit untüchtig , lästig . Durchlaucht Herzogs Ankunft Plane verrücken , , Vergnügen , wegen Cassel ausgedacht , Statt . freue hören , Zeit verschiedene Weise amüsirt . artig , , gesagt , Brunnen gewaltig angriffe . hörst . Herrn Professor Meyer gratulire Acquisition Siegels . August grüßt , betrübt , paar Zeilen erhalten . vergnügt , führt . Lebe gedenke unserer . Pyrmont , 30 . 1801 . G. acht Tage befinde leidlich . Obgleich Pyrmont Übeln befreit , hoffen , ( Ärzte ) Wirkung nachkommt . Zeit Ruhe halten Stillen fleißig , wozu Bibliothek Gelegenheit . , Briefe langsam , voraus Plan : wünsche , , 15 . August , Cassel eintreffest , demselbigen Tage anlangen . kehrst Posthause Königsplatz , Madame Goullon ; wer zuerst , Quartier , zwei Zimmer , eins Gustel , eins Professor . Mache schönstes Compliment , losmachen . sagt niemanden , lange ausbleibe . Bringe Geld , 100 Thaler , laß unserm Nachbar Goullon Briefchen mitgeben , letzten Tagen fordern brauchst . freue herzlich , wiederzusehen Cassel , neuen Sachen , Tage zuzubringen . zierliches Unterröckchen großen Shawl , neusten Mode , bring . Cassel kannst Hütchen kaufen Kleid , neusten Waaren . August lieb Menschen Freundschaft , freuen , zugenommen , wiedersiehst . Lebe , behalte lieb überzeugt , Liebe unveränderlich . , Brief erhältst , , Dirs , setze Adresse : Herrn Instrumentmacher Krämer , Allee . Göttingen , 24 . 1801 . G. [ Weimar , 26 . ( 27 . ) August 1801 . ] paar Worten , Bübchen gesund angekommen , liebes Väterchen Sehnsucht erwarten . wüßten , kämst , entgegen . August glücklich , Hause . Thürme unserm alten Weimar sahe , ausgelassen . Mündlich Mehres . Leb . C. V. * * Lieber Vater ! Ball Prinzen Sonnabende abgelaufen . fingen 5 Uhr tanzen , Musici Capelle machten Musik . Tänzerinnen : 2 Comtessen Egloffstein , jüngste Imhof , kleine Schumann ; Tänzer Egloffsteine , Graf Marschalls Theodor , Steins Dieterich , , Böhme Schumann . Herzogin Prinzessin sahen Zeit , konnte Tanzkünste zeigen , Dame . Confect Aepfeltorte behagt . 9 Uhr Ball Ende . Leben . Weimar , 4 . 1801 . August Goethe . Göttingen , 6 . 1801 . 6 Uhr . Wertheste Demoiselle , Soeben glücklich gesund angelangt finde Schuldigkeit , kleine Skizze unserer Reise : 5 . zeitig Erfurt hielten Mittag Gräfin-Tonna , artigen gothaischen Dorfe ; gingen Langensalze guter Tageszeit Mühlhausen , Herr Geheimde Rath Augustchen ( herzlichste grüßen ) gingen sogleich miteinander spazieren , Wirthshaus , Augustchen , Trupp Schauspieler aufhielte , Stück : ›Die neuen Arkadier‹ aufgeführt ; sobald gehört , konnte , Begierde , Gesellschaft , ruhig , nachdem Herr Geheimde Rath erlaubt , gingen , Spiel beizuwohnen ; Himmel seis geklagt , erbärmlich elend fanden , Local schlecht , Hause , einziges Fenster . Terkalion ganzes Gesicht feuerroth gemacht rund Sand angefüllten Därmern behängt , Schlangen vorstellen sollten , Toben Wüthen Darm aufging Musicis Orchester Augen flog ; gerieth Stocken , Schauspieler Gesang fortgewinselt hätten , hätten schließen . Augustchen entsetzlich gelacht darüber lustig gemacht . hievon . 6 . gingen 5 Uhr Mühlhausen Dingelstädt hielten Mittag Heiligenstadt ; unbedeutende Dörfer , endlich glücklich Göttingen erreichten , Logis ›Krone‹ . Fuhrmann gefahren , Herr Geheimde Rath zufrieden . weit diesesmal empfehle Hochachtung gütigen Wohlwollen . Augustchen bittet Verzeihung , Briefchen geschrieben , verspricht nachzuholen . glücklich angekommen , August , heller Tag , Stadt . Promenade Vergnügen gemacht . Geist unsre Reise beschrieben , hinzuzusetzen , Kind artig , Mutterchen sprechen freuen , wiederzusehen . Lebe , Reise hierher bekommen . Lebe . G. * * [ Weimar , 27 . 1801 , ] halb 10 Uhr . Lieber , , Fahrt beredet ; bißchen abwarten denke heiter . Herrn beurtheilen . Tänzer gefallen , . Schatz wär , vergnügter . Schenk Caution-Schein . . Mehres . [ 28 . . ] Spargel laß Mittag . , [ ] , zufrieden vergnügt . folgt Schachtel Wein . Kistchen , groß ; scheint Wein , , . Leb schicke Pferde , hören . itzo , vergnügt . Liebe groß , behalte lieb . zufrieden glücklich . , Lieber . Lieber Vater ! Nehmen übel , geschrieben . freue , wiederzusehen . . Leben behalten lieb . schlechte Feder gehabt . August Goethe . Sophien Hofmeistern Lindenberge gießen . * * gefreut , hören . lieb , Zeit Ruhe hältst , . Gesundheit . erzählen Häuslichkeiten , Sachen , zähle , Tag vorbei , freue , einsein . bleibt , , 13 . August , abreisen . Wetter , Tage Regen Gewitter , großes Wasser gehabt , Überschwemmung . , [ ] Gärten , Krautlande , Schaden gethan . freun ; erwarten , herumspazier . Cassel freu . Gutes Wetter , fromm . lieben August freu , herzlich , Schönes bekäm . brav lieben Vater folgen . allerhand Äuglichen erzählen , dießmal einziges gemacht . arme Herr Mellish dauert ; krank . Nervenkrankheit Herrn Bindoff gesagt , sterben . . Durchlaucht Herzog , Schloß geschwinde bauen . Bauinspector wünschte ; Stuccateure , hinten arbeitet , erkundigt , kämst . tröste Woche . Leb behalte lieb . freue , wiederzusehen ; [ ] Woche 10 Wochen , , 10 Tagen , lieb . Weimar , 5 . August [ 1801 ] . Lieber August , , herzlich liebe freu , wiederzusehn . Folge lieben Vater braves Kind . Mündlich erzählen , vorgegangen , . weißt , . Tante Ernestine läßt herzlich grüßen ; wünschen , wiederzusehn . * * Pyrmont , paar Worte , leidlich befunden Folgen Cur . Bewegung Zerstreuung . viele Menschen gesehen , vielen gesprochen Weise zufrieden . Wetter schlimm gegenwärtig allerärgsten . August artig betragen Freude gemacht , verwundern , wiedersiehst . Ausgaben mäßig , durchaus eingeschränkt . eingekauft . sollst Cassel kaufen , . , 15. , Göttingen , Zeit , sollst Fälle rechten Zeit hören , wann Cassel triffst . umständlich . Herrn Professor : vorläufig einrichtet , . freuen herzlich darauf , wiederzusehen . Gustel wünscht , Cassel Wetter . Lebe , beschäftige Gärten , vergnügt herumzuwandlen . Pyrmont , 12.Aus 15 . 1801 . G. paar Worte hinzufügen , herzlich lieb Gesundheit trinken . wünsche , , Rest Sommers vergnügt zubringen . Cassel freue . Augelchen artige , Zug . Herzog munter lustig , letzte Zeit mißmuthig . Wetter zerstörte , Cur Spazierengehen Geselligkeit ; stürmts regnets . einheizen . Freuden Koppenfelsens Scheungiebel Herz drücken , immerfort liebe . G. * * Ober-Roßla , 16 . 1801 . Lieber Schatz , Weiden gesetzt , freun . Nieder-Roßla Punsch eingeladen ; , spät , geblieben frühe 7 Uhr herüber gegangen . Pachtern Kammern , inne , versiegelt fort . 24. wiederkommen . erfahren , Redoute , möchte ; thue Vorschlag : willst , Tische weggehen , schicke Boten frühe , wollt darnach einrichten . Kutscher müßte frühe fahren Wagen ; Nachmittage sollen 2 Taglöhner Zaun Äpfelgarten , Nachbarn Durchgang beschweren , alte Taglöhner Hausgarten Wein anbinden Rabatte graben . verspreche , sobald Augen aufthue , runterfahren , Kutscher fahren . Wille , mußt Boten frühe Zeiten schicken Ernestine befehlen , anzuziehen zurecht , , , überlasse Geschmack . darauf , siehest . Boten kannst Bauinspector . zwei halbe Tage entfernt , kannst . dächte , ' . Leb böse tanzlustigen Schatz . Viele August Ernestine . Briefe besseren Poststraße geschwindern nehmen , einigemal , Zeit verkürzen , einander getrennt zubringen . thätig fleißig befinde Anfange , hierher . August glücklich , hält schwer , kurze Zeit Schreibtisch . lege Brief Legations-Rath Schmidt . Gewitter Regengüsse , höre Briefen Loders , hierher geschrieben , . artig Quartier , Art Esplanade nahe Walle , Tage spazieren . August Glückseligkeit Versteinerungen , nahe gelegenen Berge aufsucht . , Schach lernen , artig . Lebe ! freue , Cassel begegnen , wünsche daselbst schönes Wetter . bleibt Abrede . Göttingen , 31 . 1801 . G. [ Weimar , 7 . 1801 . ] Lieber Schatz , freue , vergnügter Gesellschaft . Woche gehabt , Ordnung . 9 Uhr Vorhänge gebügelt , Kellern Vorräthen beschäftiget , , kalt , Frost bewahren . [ ] Belvedere Jagemann singen hören . Leb behalte lieb . vergnügt entgegen lieb . Lieber Vater ! heutige , Jena wünschte , Bergen herumzuklettern Versteinerungen suchen ; künftigen schönes Wetter , erlaubt , Jena Besuch , Vergnügen gemacht . spiele Clavier Stückchen : » Jüngst sprach Herr , Bader « , Jena vorsingen . Herrn Legationsrath Schmidt gebeten , Geburtstag Mechtilde feiern . Leben . Weimar , 7 . 1801 . August Goethe . * * Weimar , 27 . August [ 1801 ] . Brief , Lieber , dießmal balde erhalten , 3 Tage unterweges . beschäftige , : sorge Winter ; , itzo erspart , kaufe Winterbutter . Geschäfte thu Vergnügen Freude , . länger geworden , dachte , 8 Wochen fort . glaube , , Göttingen ausruhest . Ganze bekommen , denkest . zusammenkommen , . freu , liebes Bübchen wiederzu [ ] Herz drücken . besorgen , geschrieben , Mittewoch , 13 . August , abreisen , Pferde stark anzugreifen brauchen . Stunden Tage zählen , , herzlich liebe . Mutter Brief geschrieben , mitbringen . Briefe mitbringen , viele . große Freude , wiedersehn . freu unaussprechlich darauf . Gedanken ; , glaubte , wärst Pyrmont , Hofrath Loder überall gesagt , vier Wochen Göttingen eingemiethet hättest , Dirs gefiehl ' , würdest länger . Brief 12. Pyrmont 24. erhalten , hatt 3 Wochen Brief . Angst ; Tag . , höre , schmeckt . , steht Häuslichkeit . Leb . 15 . August Cassel Madame Goullon eintreffen vergnügt . Depesche Herrn Hofkammerrath Kirms , theatralischen Angelegenheiten , abgeht , Blättchen beilegen . Cur hoffentlich bekommen , beim Gebrauch unbequem , Kopf einnimmt Mindeste arbeiten läßt . August glücklich . lange Schlafen , Spazierengehen , Wasser-trinken , Kirschen- Erdbeeren-essen , Baden u.s.w . bekommt fürtrefflich . Hügel 5/4 Stunden , Versteinerungen Krystallisationen angetroffen , deren Suchen Auffinden größte Fest . Wetter ohngefähr 8 Tagen Aufenthalt deßwegen angenehm , viele schattenreiche Alleen nahe mitten Ort befinden . Wegen Leinwand Gedanken geändert , inNach gestrichenem letzten Tagen gedruckte Musseline Battiste angekommen , Kleid aussuchen . gerathen , warten , Kaufleute fehlen , Neueres Geschmackvolleres mitbringen . denken , August trinkt täglich Gesundheit . Lebensart . 6 Uhr aufgestanden , 8 Uhr Brunnen getrunken , 9 Uhr gefrühstückt , 11 Uhr herumgeschlichen discurrirt , Tag 12 Uhr gebadet , 1 Uhr Hause gegessen , paar Stunden Tische zugebracht , , Gegend da- , dorthin spazieren gegangen . Lage Pyrmont angenehm , Nähe gibt allerlei Merkwürdigkeiten , Mineralien , Ruinen , dergleichen . 14 Tage , sollst Zeit Zeit hören , , vorhabe , darnach einrichten kannst . Lebe gedenke . Pyrmont , 26 . 1801 . G. [ Weimar , 23 . ( 24 . ) 1801 . ] sehnlich Brief , hören , Kinde wohlbefindest . , , herzlich liebt , behagen , Zerstreuung , mache , , fehlte . Roßla Ordnung . Hause Ort Stelle , zieht Pachter , Übergabe . 1414 gestrichener 8 Tagen Jena , Trießnitz , . Erfurt vergnügt . [ ] Gärten größten Ordnung ; Viehzucht zufrieden füttre , , wiederkömmst , regaliren . Cassel freu . Freude Brunnen fällt ! Dieß Fall , freut . Gustel , schreibt . Neues Merkwürdiges vorgefallen , Prinz Baden . behalt lieb . eifersüchtig Bübchen . Leb , Lieber . Christiana . 