[ Weimar , 30 . 1803 . ] leidlich . Redoute befand leicht ; starkes Meerweibchen . besorge kleine Wirthschaft , Besuch . vergeht Zeit . Herr Wolff ›Portrait Mutter‹ Haide Rolle übernehmen ; Hofkammerrath geschickt . sollst erfahren , gespielt . gebeten , melden möchte . DieNach gestrichenem neue Rolle , Don Ranudo , glücklich gemacht . Grüner Woche , betrübt , drei neuen Stücken . liest , , weißt , sitze lange stille . Akademie Genast gehalten . wünschen sehnlich , . lieber , Schatz Hause ; Statten . Wetter schändlich , , Pferde gelassen . geheilt . Empfehlen läßt kleine Brand , große Silie kleinesNach gestrichenem Schatz Schätzchen . Lieber Vater , übersende Pinienkerne , verlangt , wünsche , aufgehen mögen . befinden wünschen , . schlechtes Wetter ; Himmel aufgehellt , Wind stark . Wanne , Sandgrube , drei versteinerte Knochen bekommen , worunter Huf Hirsches . Stücke Gelenke Röhrknochen . gütig Zettel Herrn Riemer . Zettel setzen zwei Galleriebillets . Leben . Weimar , 20 . 1802 . August Goethe . [ Weimar , 20 . 1803 . ] leid , Wetter übel Schloß sitzen mußt . wegen Blüthen bange ; kalt . vergnügt ; Ehlers Oels Silie eingeladen , gesungen , ganze Gesellschaft zufrieden . freu ›Lilla‹ , Abende unausstehlich ; Bette . geschrieben , zurückkömmst . Bruder nüber , erfahren . Leb behalte lieb . * * [ Lauchstädt . ] 13 . 1803 , ] , 7 Uhr . Buttstädt , aßen Kaltes vergnügt . Tische Herr Schwarz holte Punsch Haus , vergnügt . 12 Uhr gingen Begleitung Herrn Schwarz Hause , begegnete Abenteuer , Karl herzhaft bezeigt . närrsche Creutzburg drein großen Dolche unterm Rocke . Haus , Lauterbach , , erstechen brachte Dolch Rocke wüthend . Karl verhinderte ; lief Zimmer schloß . , stand Todesangst . Ende brachte Karl Güte fort . konnte Angst ganze schlafen , halb 3 Uhr stand , weckete , 5 Uhr fuhren fort , bekamen schönes Wetter , fiel , vergnügt . Schafstädt , stieg schöner Luftballon hoch weit , gesehen . 4 Uhr Lauchstädt . , langsam gefahren , Pferden Leide . befinden , schmeckt herrlich . vermuthete , Silie Hause . , freute . packte , zog Reitkleidchen , angezogen , erschienen jungen Herrn Theater bewillkommten . Unzelmann glücklich , betragen . 2 bravo gerufen worden , ›Braut Messina‹ ›Alte Neue Zeit‹Alte ... Zeit Lustspiel . amNach gestrichenem aßen Tische saßen speisten , ließen mirwir huben Herrn Ständchen . gingen Allee , sprach Herrn Heinitz , außerordentlich artig . freuten , einander wiederzusehen , versprachen Vergnügen . 10 legten Bette , 11 Uhr bekamen Ständchen , enden ; wurden 9 Tänze gespielt , . müde , mußte aufstehen bißchen huppenhuben . 1 Uhr bekamen eins lauter Clarinetten Flöten , » selige Tage « . Badegäste , bestellt Quartier . erwartet Schiller . gesagt , , Geschäfte zuließen , . heiter vergnügt ; , neues Leben bekommen . dieß , Lieber , ewig dankbar . Mittewoch [ ] , 14 . frühe gingen Allee , Wasserfahrt gemacht , vergnügt . Herr FircksFercks ließ Musik . Tische gab Allee Chocolade , gingen Schottendorfschaden Dorf . zurückekomme , Jagemann dachte , , Lieber , Brief schicken . mußt herkommen , hofft , itzo , kannst . erste Ball . Leb August herzlich : betrüben , gäbe Kirschen , ›Saalnixe‹ 3 Wochen gegeben . Leb behalte lieb . bittet treuer Schatz Ch . V. [ Lauchstädt , 23 . 1803 . ] , 18.Die Datumsbezeichnung nachträglich Zeile , ›Die Jäger‹ , Einnahme 80 [ Thaler ] . Adlichen fangen , allerhand dummes Zeug ; erzählt allerlei , Bürgerlichen . , artig . gibt grobe Bürgerliche , geschieht . , 19.Die Datumsbezeichnung nachträglich Zeile , frühe Spazierfahrt SchottendorfSchaden Dorf gemacht , Tische gingen Thé dansant , August Herrn Nostiz kennen lernen ; August wegen Tanzens gelobt worden . gab Cassir , August Ehren , Punsch , vergnügt . Mittewoch , 20. , stille , satt . ›Der Wildfang‹ ; Einnahme 64Der ganze letzte Satz nachträglich oberen Seitenrande [ Thaler ] . , 21. , Mamsell Probst . August fing Insecten . ›Die Räuber‹ . Studenten ; stehen Halle itzo Zahlungs-Commission , Jahr . altdeutscher Tracht gegeben , Lied gesungen . Vorhang fiel 4 . Acte , sollt gesungen , sangen Studenten ; prächtig . Einnahme 124 Thaler . Genast betrübet . , 22. , August Halle , allerhand erzählen . Gedanken 8 Tagen ; Ruhe , gefällt . möchte fort , Kinde Liebe lange geblieben . Tag ehr , geschrieben . , 25. , Mittag , schlechtes Wetter , . Laß , . großer Ball Concert , Mara . Deßhalb , [ ] , tanzen äugeln just . , , ›Die Saalnixe‹ , unmenschlich ; getanzt . ›Herr Hopfenkeim‹ ›Die Mohrin‹ ›Der Bürgergeneral‹ . Leb . freue , wiederzusehen , ausdrücken . mehren Tagen . Gustel , ließ ' Weile gefallen . . Ausgabe , Güte groß , , [ ] dankbar bezeugen . Ernestine , Mittag . Lebe , Liebstes . * * Lieber Vater ! freue , befinden . Montage 6 Uhr Münzen , worüber große Freude . packte legte Kasten . rechte große Freude Münzen , große Menge Päpste darunter . Päpste Münzen getrennt , brauchte 10 Kasten , gehörig auszubreiten . , Schauspielern . Leben . Weimar , 10 . August 1803 . Aug. Goethe . erfreut , wohlbefindest ; fleißig vergnügt freu , wiederzusehen . Komödie Lievie , August Billet Namen geschickt . Leb gedenke C.V. * * [ Lauchstädt , 15/20 . 1803 . ] Mittewoch , 15.Über gestrichenem , 14. , Mamsell Jagemann . Tische gingen Allee wurden Italiener , Kohlhof wohnt , eingeladen . hinkamen , fanden viele Gesellschaft , rothen Champagner vergnügt ; wovon mündlich allerhand erzählen . , 16.Über gestrichenem Mittewoch , 15. , Eisbude gefrühstückt ; gingen spazieren , wurden Regen erwischt , großen Spaß machte . Tische großes Gewitter , viele Fremde zurückhielt . , Silie , fuhren Komödie hinein , ›Nathan Weise‹ . Einnahme betrug 50 Thaler . Stück gegeben , außer Maaß , spielte abscheulichen Kälte . Zuhausefahren wurden Pferde Hallensern gelobt bewundert , freute . prächtige Thiere . Komödie Silie [ ] Madame Beck Punsch Doctor SchwabeSwawe eingeladen , artig . [ 17 . . ] , aufstanden , Gedicht gemacht.Dieser Satz nachträglich eingeschoben , 17.Unter gestrichenem Mittewoch , machten Mamsell Jagemann Gegenvisite ausgelassen . Wöchner unglücklich Wetter . 12 Bade-Gäste itzo . Merseburg besondern Postmeister kennen lernen , großen Spaß gemacht . wegen Feier Gedichtes Punschgesellschaft bekamen schönes Ständchen . wen dieß Gedichte , rathen . , 18. , frühe schick [ t ] en ›Opferfest‹ allerhandaller haten . Tische Anzug . ließ Jagemann Wagen anbieten , Silie fuhren . Oper , Silie applaudirt , [ ] Jagemann Gespielen mußten Quartett » Kind , höre Lehren « capo singen , Jagemann großen Beifall eingeerntet . Ehlers applaudirt . Stücken Applaudissement hören . ; Einnahme betrug 106100 06 Thaler . , 19 . , , Bällchen Vorschein . beim Erwachen lieben August gewünscht ; Sehnsucht . große Hoffnung , Kind herkommen . ›Natürliche Tochter‹ gegeben , Becker expressen Boten Professor Gentz schicken ; herkommen . sollst Nachricht könntest herkommen ; , ließst Gustel , . itzo reut , mitgenommen . Meerweiblichkeit itzojo , [ ] baden . Sobald vorbei , anfangen . , fort , Bade-Gäste . Herrn Canzler gesprochen Brief Hofkammerrath erhalten ; liegt . Brief erhältst Treutern ; Bote gehet , paar Worte . Leb gedenke . denke . Tische Herr Grüner , Ehlers , Madame Beck . gingen Komödie ; ›Schreibe-Pult‹ gegeben . aushalten . Einnahme 95 Thaler . Komödie wurden kleinen Bällchen eingeladen . gingen , artig . Herrn Offiziere artig , Graf OertzenErzen Pferdchen Aufsehens ; herzlich danken , mitgegeben . , 20. , Merseburg Kirche Schlosse Sachen Lukas Cranach [ gesehen ] , , herkömmst , mußt . Ehlers läßt bitten : Herr Hofrath Schiller wegen Frei-Exemplare Herrn Cotta besorget . Leb gedenke . Viele tausend lieben August . erfreulichen Tage begrüßen freundlich ! Wirf größte Plage , Procentchen glücklich ; nimm dieß kleine Gedichte – curiose Geschichte , wagen meditiren , verstehst multipliciren . Käme drüben herüber , Hilfe Ende vors Fieber ; mußt begnügen , sollt Stümpern riechen . setzten Worte scharmant , Musen Hand ; käm her , baden , gerathen . , Herz rühren , Feder führen , überzeugt , drum wirds leicht . wünschen Glücks Menge Ferne , Breite Länge ; wünschen froh Palästen Hütten Stroh . schließen , Augen schonen , Thränen fließen , dieß lohnen . Nachdem böse Wege überstanden , glücklich Lauchstädt angelangt . Pferde gedauert ; Kutscher Weise sorgfältig fuhr , abgelaufen , wohlbefinden , zeigt Appetit . Glück , trocknes Wetter . Geist halben gegangen , Beine gemacht . Lauchstädt angenehm , Linden theilweise grün , Ausschlagen . Kastanienbäume fangen blühen , sämmtlichen Obstpyramiden , Teich , stehen voller Blüthe . neue Gärtner thätig bewiesen , Ganze ordentlicher reinlicher aussehen vorm Jahre . Einfall gehabt , ganze Heckenwesen , unten sogenannten Bosquet , wegzuschlagen , freie Aussicht , viele Lindengänge , hinaus Wiese . Theater Landstraße Lindenanlage gemacht , tadeln . alte Schauspielhaus abgebrochen , sieht , Platz planirt , alte Leimenhügel , geschmolzen , abgetragen . , sieht , Herren Sachsen , unserm Beispiel , rühren . Haus Winter gehalten , abgeputzt , , denke , sichs außen ausnehmen . Ferner Hallen angestrichen , dergleichen , woraus siehst , Gäste empfangen denkt . , 5. , Halle Giebichenstein . nachher , . Gusteln lebe vergnügt . Lauchstädt , [ 4. ] 5 . 1803 . G. * 10 . verläßt Goethe Lauchstädt , Merseburg Naumburg Weimar zurückzukehren ; 15. begibt Tage Jena . * [ Weimar , 29 . ( ? ) 1803 . ] Kastanien Mutter Märkische Rübchen Herrn Sander angekommen , überschicke , Wein . Redoute brillant . Herren Erfurt , artig benommen . jungen Wartensleben getanzet , Herrn Wolff getanzet worden ; kurz , , leicht [ ] . spät aufgestanden deßhalbNach gestrichenem . Leb gedenke . C. V. Alleweile junge Herr Frau Staël Namen Frau Staël , bitten läßt , Nachricht , zurückkämst , : thue , Jena besuchen . wohlweislich geantwortet : würdest zurückkommen , wärst itzo beschäftigt ; nähre Nachricht . , . Hofmeister Bekanntschaft Riemer August Sohn genommen ; gesagt , Deutsch könne . frühe Hofmeister Sohn August , Stube . , verhalten . Lebe denke mich. Weimar , 15 . [ 1803 ] . C. V. [ Lauchstädt , 27 . 4 . 1803 . ] , 27 . ›Turandot‹ gegeben . Einnahme 82 Thaler . Komödie gingen Hause Tische , Allee . unsrer Hut , unsre Äuglichen Curmacher wegkapern , Oertzen Stüscken [ ? ] ; , kriegen Besseres , Jagemann bekommen . lustig , Barmherzigkeit einander ; Spaß , allerhand lustige Streiche erzählen . , 28. , gingen frühe Allee , Ehlers Herr Fircks gingen . [ ] gingen große Haus Kirchhof gegenüber , neue Wirthschaft angelegt , , nächstens . Gesellschaft aussuchen . wär Schiller . Tische fuhren DelitzDebeles , König Königin . spannten , [ ] nahe gesehen . König grüßte Silie freundlich . Jagemann Königin Wagen , Königin gnädig . Graf Oertzen reicht ' Erfrischungen ; nahm . Herr Nostitz Offiziere traten Wagen , freundlicher . Itzo zurückgekommen . neuen Hôtel Logis , Zimmer Garten . schöner , Zelte , Gesellschaft 16 Personen , . Alleweile , 10 Uhr , Sangusto , wovon mündlich erzählen . Heb ; durchlese , erinnre nachhero . Mittewoch , 29. , frühe gingen Allee , unsrer Lust , unsern Begleitern loswerden ; Spaß , Andres . Jagemann . Probe ›Iphigenie‹Efigenige . Haide gesprochen , erinnern mußt . Tische Allee , schwarzköpfichtes Breslauerchen . gingen Loge . Offiziere Jagemann Demski gespeist molum ; Herr Deinel [ ? ] unsre Loge . Cassir , Loge wär , wen [ ] mitnähme , hinein ; wurden los . ›Die Schachmaschine› gegeben , Einnahme 66 Thaler . Komödie speisten Zelte Demskis Garten ; Madame Beck Götzen , Bode Hain , bürgerliche Gesellschaft . paar artige Studenten , hübsch ; getanzet . , 30 . [ ] , frühe Putz Ordnung . gingen Allee , Fahrt Naumburg besprochen ; fährt Silie Ehlers Frau Becker Miller Teller , Jagemann , Schwester Graf Oertzen . Alleweile bekam Brief Freuden außer , Mutter Brief große Freude gemacht . danken , . machst glücklich . Gelde reichen . wegen Pferde 3 Wochen gesorget , Weimar Woche 2 Thaler Unterschied , verdienen hundertfach . , Lieber , gibst . lustig . , 1 . , fuhren 2 Uhr Naumburg . Fahrt , beschrieben ; Pferde Hain Bode . 7 Uhr 8 Uhr gingen Matiegzek , außer Freuden . frühestückten Keller , viele Juden ; tugendhaft betragen gekauft . gingen [ ] Matiegzek holten ab speisten brillanten Kaffee-Hause , Vergnügen machte , wurden ›Die Theatralischen Abenteuer‹ aufgeführt . Director machte Matiegzek Cur ; Unterhaltung gibt . gingen [ ] Bürger-Garten , spaßhaftes Abenteuer , artigen jungen Berliner rechtes spaßhaftes Abenteuer , Weimarische Schauspielerin hielte ; wovon allerlei erzählen . Ehlers Spaß Willen verdorben , gelacht . gingen [ ] Komödie , ›Die Hussiten‹ aufgeführt wurden . schlechtes Stück Kritik aufführen , schrecklich . Komödie 11 Uhr fuhren , 4 Hause . , 2 . , schliefen 1 Uhr Mittags , schliefen 1 Uhr ! erlaubt ? . 2 Nächte geschlafen ! Fremde Leipzig , Silie kannte ; mußte putzen Allee . [ ] Komödie ; ›Wallensteins Lager‹ gegeben ›Der Stammbaum‹ , Einnahme 148 Thaler . Loge Herr Nostiz , große Offizier , ladete Ball . tanz [ t ] e erste Ecossaise . , Gott , tanzte ! getanzet . sahe , [ ? ] getanzet . , 1 Uhr Balle . Tänzer ! getanzet . 6 Tänze getanzt . Komödie Schiller Professor Gentz . Wein erhalten herzlich . Beweis großen Liebe , denkest . Gutes erzeigen ! lieben thue unaussprechlich . Schiller , gibet Leben . wünschet ; , . abhängen , . ; Bade-Gäste , artiger voriges Jahr mich. Bediente , Kutscher Pferde . , 3 . , ( ) Allee Déjeunertheschene gegeben , Leipzigern , artig . 18 Personen . Karl Kutscher mußten aufwarten . artig anständig . Schiller gesprochen . Salon speisen , brillant , darauf eingerichtet . Jagemann Schmuck ; geputzt Weimar gesehen . zog simpel , ; that Ketten , Allee Ball eingeladen zugleich 10 Tänze engagirt . ›Die Braut Messina‹ , Einnahme 248 Thaler . Theater auszuhalten Gluth ; heraus Salon , großes Gewitter . Schiller Tische gesessen , vergnügt . Tische getanzet , Herrn Nostitz Vater kennen lernen , Oberforstmeister ; Gräfin Schulenburg Comtesse . Herrn Nostitz gefreut , mündlich erzähle . Ausnahme gewöhnlichen Offizier . getanzet , . Schwarzköpfchen Herr Spiegel [ ] viele Bekannte . Bekanntschaft voriges Jahr . Kurz , gefällt höllisch , glücklich gemacht . hierher kommst , glücklich . August sehne . denke , [ ] nöthig . Zahlung Geldes , nützlich . darüber ; möchte beistehen . Schiller logirt Kohl-Hofe . Balle brachten Vivat Trompeten Pauken . aufrichtig , Haushaltung , verdrüßlich , denke , glücklich vergnügt machst . Leb denke . Gesundheit Salon getrunken . Giebichenstein fahren übermorgen baden . , Liebstes . Geist Karlen Schreibebuch mitschicken . [ Lauchstädt , ] , 11 . [ 1803 ] , frühe 7 Uhr . lieber Brief Freuden gemacht , beschreiben . Genast Mittag gehabt . Cassir sagt ' , Genast Brief , commandirt , [ ? ] , Theater ließ , Hause schrieb paar Worte . Schmidt erhalten . ›Der argwöhnische Liebhaber‹ gegeben . Einnahme 202 Thaler . Becker Haide wurden herausgerufen . Komödie speisten Salon , Fräulein Biedersee Bekanntschaft mehren Damen , kennen lernen . , artig ; , artiger Leute . – gefreut , Weimarer , ansehen . Ball , erlebt ; 100 Frauenzimmer lauter Fräulein Comtessen , getanzet , getanzet worden . , dieß Jahr , Tanzen leicht , fliege , vergnügt . Mädchen dieß Jahr ; Fräulein Biedersee liebenswürdiges Kind . Madame Grey [ ? ] gefragt ; Studenten fragen . , kämst . Kanzler betrübt , kömmst ; Herrn Hofrath erfahren . sagt , Hoffnung , . ›Die Jungfrau Orleans‹ , unmenschlich . Komödie Herren Offiziere Herr Hofrath Schiller Soupé Ball Chryselius eingeladen . sollst erfahren , . Baden mehre Tage ausgesetzt , vielen Tanzen ; Mittewoch , angehn . schmäler ; wahr Einbildung , [ ] . , Bade-Gäste , bestellt . verdrüßlich , 14 Tage . gewußt , lange bliebe , Pferde zurückgeschickt ; sieht stattlicher . bißchen ausfahren . erzählen ganzes Jahr . Breslauer Äuglichen stattlich herausgeputzt , aussieht , tanzen thut . , Weimaraner erstaunt . Zerstreuung ; , Hause , Gedanken , willst anspannen fort reisen , sehne , Kinde , Garten- Haushaltung darf denken , ängstlich . , , Ernestine , Loos Jahrmarkt Töpferwaare nehmen . gingen Allee , Probe ›Jungfrau‹ , lustig . Zug zusammenkommen , ; Wöchner untröstlich . Silie Bräutigam , bedankt ; herauskäme , ließ ' . [ ] Loge setzen , Niemeyers habenÜber gestrichenem , . [ ] Probe Sangusto gefrühstücket , artig . hübsch , , Weile Menschen bekannt , allerlei kennen lernt . dießmal erfahren , : denket , . Freude , wiederkomme erzähle . freue herzlich Tag , wiedersehen . neugierig . ganze Tag versagt . frühe Schiller [ ? ] Herrn Fircks mehren Damen Frühstück eingeladen ; Mittag Gesellschaft , Thé dansant eingeladen , Abendessen Demski , großen Zelte gespeiset . , Lieber , lebe . Silie Gesundheit Stillen trinken ; sowieNach gestrichenem letz [ tere ] letztere Genade empfehlen läßt . August herzlich , , mitbringen . Leb . [ Weimar , 7 . 1803 . ] Vors erste schicke Ducaten ; Beutel doppelten 28 Papier 40 . ›HermannNach gestrichenem natür [ liche Tochter ? ] Dorothea‹ August gesucht gefunden ; gesucht , Schublade Schreibetische . Besinne , gethan . Unzelmann mitbringen . , arrangir ; , Wein mitbringen . schicke 2 Steinwein 4 Rothe . freun darauf , Brandbarmd . Grüner vergnügt , Hauptmann ›Hugo Grotius‹ bekommen . wünschest , kannst . Itzo einpacken , Bote . Leb . Lieber Vater , Ball beim Prinzen , gebeten ; tanzten Kinder , große Leute . Herzogin Mutter Herzogin Luise , Herzog , Graf Reuß Söhnen Tochter , nebst vielen , theils spielten , theils tanzten ; getanzt . starker Schnee gefallen , Schlitten fahren . Mutter gesagt , abholen , gefreuet . gütig schicken Jerichorose , Nagel Kammerthüre hängt . Leben . Weimar , 7 . [ ] 1803 . Herr Riemer läßt vielmals grüßen . A. Goethe . Weimar , 21 . 1803 . paar Worten , beschäftigt wegen Fest backen ; wegen Ankunft eingekauft erwarte Zeiten großem Vergnügen Freude . , sollst , wünschest . Itzo lebe . Viele herzliche kleinen Brand , sitzt näht . Lebe gedenke . C. V. Lieber Vater , Schlittschuhe empfangen , gefallen ; Geisten , möchte alten Schlittschuhe vergessen , Mutter fahren . großer Schnee gefallen , Schlitten . Leben . Weimar , 21 . 1803 . August Goethe . * * befindest , Liebste hören . lustig . SchneeSchnön verschwunden , Bärenwirth gefahren . wärst , fahren . Schlittenzug bereit . Herr Spiegel angekommen , Haide großes Mittagessen gegeben , Herr Spiegel Soupé gegeben . Wolff , Nähere erfahren . Erfurt ›Die Jungfrau Orleans‹ , Jagemann viele Gesellschaft hinüber . fahre unsern Pferden . , , arrangirt . Madame Müller Sohn niedergekommen ; Mittag [ ] besuchen . lustiger , zufriedener glücklicher Schatz . Itzo stricke Netz Redoute , hupsen , . freu , wiederzusehen , alsdenn lustiger . Leb gedenke . Weimar , 3 . . V. Galla [ ? ] schicket alleweile her , Glas schicken , eins . eins . Erfurt Seite Lieber Vater , schlechtes Wetter , Mittag Straße gefroren , Tische Boden . sprach Mutter Tische Schlittenfahren , machte Spaß . schlich Tische Bedientenstube , ließ Schellengeläute holen schellte Fenster hinaus . hinauf Fenstern . ausgelacht . Vergangene aufgethauet . Leben . Weimar , 2 . 1803 . August Goethe . Lauchstädt , 12. 13 . 1803 . , 12. , frühe ½3 Uhr . Alleweile Soupé Balle , artig , wovon allerlei erzählen . Herrn Hofrath gefreut , Tische setzete , lustige Offiziere , benommen . getanzet . ›Jungfrau‹ . Einnahme 358 Thaler . Miller rausgerufen , zufrieden . Miller goldene Kette Theater geschickt gekriegt . frühe gingen Allee , mußte Schuhe kaufen , durchgetanzt . Tische Bode , Hain , Schwarzköpfchen Cassir , Schembjuden ( ? ) vgl . S. 125 . 188 dürfen verderben . Tische gingen Allee , Herr Nostitz mehrere erwarteten Thé dansant führten , , getanzet , getanzt worden , Stelle neuen Schuhe durchgetanzt . Itzo 3 Tage hintereinander getanzet , . , nachher erfahren , Graf vorgenommen , Quadrille müde , rasch getanzet . ward müde ; spricht wegen Tanzen , glaube , Comtessen kleine Boßheit , merken . Ball mußtemuß umziehn , Bade gezogen . Karl brachte gleichGichl Schälechen , zog warm Demski , folgende Gesellschaft : Madame Beck , Maaß Tochter , , Silie undNach gestrichenem Götz , Herrn : Bode , Hain , Schwarzköpfchen 2 artige Studenten , Cassir , Doctor Stoll . Herr Hofrath Schiller , Sopha eingeschlafen . PolackeNach gestrichenem Bolle , Stimme ; spielte Guitarre sang , vergnügt . Mittewoch , 13 . frühe [ ] , zuNach Eigenschaftswort ( schlecht ) C. ausgelassen worden ] Zeug , Ordnung , Staat , , bißchen reinlich aussieht . , , 3 Putzhändlerinnen ; wärst , allerlei gekauft . Ach Gott , Sachen , . trotz Putz tanze überputzten Damen lustig . kömmst , glaube , bleibt , , 26 . , Thé dansant abreise Mittewoch , 27. , Mittag Weimar , freue . Brief schließen , Herr Hofrath Schiller mitnehmen . ›Der Hausfriede‹ . ausgefahren . vergess ; glaubst , EquipageEeckiebbassehe Bedienter Respect verschafft . mannichmal rechten Spaß . Hause , schmal , weit ; vielen Tanzen Baden . befinde außerordentlich . sehne herzlich , Erzählung Freude . viele lieben August ! Rudolf Platz , Kirschen mitschicken . Wagen , jemand , August mitkommen , , Unglück nehmen . möchte jemand wiedersehen . wärst , glücklich . Leb behalt lieb , 2 Briefe Schmidt , Herrn Hennig bekommen . Kutscher paar Worte . Leb gedenke . C. V. [ Weimar , 14 . 1803 . ] vergnügt glücklich , Gedanken errathen . Herr Hofkammerrath übereilen , überlegte ; . bekümmre niemand , thue . gestriger Ball abgegangen . Gustel brav getanzet , liegt Bette dießmal . munter . Ball jungen Menschen kennen lernen , Frau StaëlSäll überall vorausschicket ; heißt Doctor Cassel [ ? ] Aufwartung , scheint Franzose Narr . Saal einheizen Grüner Wolff gebeten , 11 Uhr , Narren ? Woche Kleider Frankfurt gemacht , , wiederkommst , gefalle , Weihnachten Schüttchen besorgt . wiederkömmst , freu , gehetzt , Ruhe Gemächlichkeit . . Schone Zeit , Kinder lieben . Leb liebe . Lieber Vater , betrübt , hörte , Jena reisen , herüber . froh , , . Ball Stadthause , . Mutter entsetzlich getanzt , lustig . Montage Eise tüchtig gefahren . Herr Riemer empfiehlt ergebenst . Leben . Weimar , 14 . 1803 . A. Goethe . Gegenwärtiges Jena , Dürrschmidt gelangen . Hierher mußte wegen Drucks Taschenbücher , wobei , artig sollen , beobachtet . Noten Ehlers schaffen ; denke , Hefte artig sollen . . August setzt Lenzischen Stunden beschäftigt Tag , Weise , Last fällt . Vornehmen Unternehmen , übrigen Dinge leidlich . Höchst erfreulich mirs , Herr Hofrath Schiller entschloß , Lauchstädt , verlange , hören , , ergangen . , . Laß irre , lange gefällt . Gefällt , laß einspannen fahre Hause . Wöchner ! wer , heitere Weise , Ganze Geschäftes eingreift . , hätten Lust , , ohnehin herauskommt . Fahre fort , Tagebuch führen , vorstellen , Dirs . Jena , 5 . 1803 . G. [ Weimar , ] , 12 . 1803 . erwarteten Brief , größere Freude machte , unvermuthet ankam . glücklich Statten , freut , verdienst , klug zierlich betragen weißt . Mache wegen Ausgaben Gewissen , gebe , zeitig Sorglichkeiten Haushaltung zurückkehren . , 16. , Kaufgelder bezahlt , hinterdrein bedenken besorgen gibt . andren Ursachen Lauchstädt , ohnehin , außer , suchen . rathen , Dessau fahren Demoiselle Probst mitzunehmen , anständige Weise erschienst . Schlösse andre Gesellschaft , schicklich . einrichten . brauchst vier fünf Tage Tour , Ruhe genießen willst , ginge Monat vergnügt . Kosten mußt scheuen ! einziger Wunsch , heiter liebend zurückkommst . Erzählungen freu . , schicke Gusteln , damitNach gestrichenem Dessau mitnehmen kannst . artig Lauchstädter Reise Verzicht gethan . , 13 . Brief Tische erhalten freue , folgen , gehst , Nachrichten , . Rückkunft Jena greift Köchin kocht . Bohnenstangen angekommen , fehlten , Einzige , Garten abging ; wüßte , Sorge brauchte . , spät . Herr Hofrath angekommen BriefAus Briefe gebracht . freue Freude schicke Gegenwärtiges lieben Boten . , , glücklich eintreffen , gedacht . Kutscher Kronenthaler mitgegeben , August unterwegs bezahlen ; höre , übrig geblieben , gib Menschen gutes Trinkgeld . erhältst 6 Bouteillen Wein . , Augusten , besinne lange fahre Dessau Lauchstädt , Tage Ende Monats ; hübschen Genuß gehabt , Erzählung nachfreuen . Schicke nächster Gelegenheit letzten , neuen , durchgetanzten Schuhe , schreibst , Herz drucken . Lebe . Silien artigen Brief . . Weimar , 14 . 1803 . G. Briefe , siehst , sämmtlich erhalten . mehrere Personen Lauchstädt findest , Dessau , erkundige Art Weise , verfährt . Trinkgelder Wörlitz , Gärtner Castellane zahlen , betragen Carolin . Lohnbedienter gewöhnlich . mußt . Lebe liebe mich. lieb , schreibst fahre fort , Vergnügen , Einzelnen wissen , Dirs . Lauchstädt , lange Lust ; Fälle , Monat aufhältst , wichtige Arbeit vorgenommen , wobei Einsamkeit wohlthut , sehne . Stande , , abzuholen , . Hause läßt sichs , Herzog , öfter Hofe geladen ; Tiefurt , öfters reite , vermisse Pferde . froh außer Sorgen . August hält brav bleibt , spazieren . Mutter große Freude begegnet , beiliegendem Blatt kannst . Zeige Blatt niemand , Allgemeine Geschichte erzählen kannst . August grüßt . Heumachen besorgt , gehauen , Wetter , glücklich hereinkommen . Lebe tausendmal . Weimar , 28 . 1803 . G. mache Brief , hinzuzufügen . 14 . , übergeben Reimann zahlt , Fälle , Gelegenheit mancherlei vorfällt . hübsch ausführlich umständlich , . Tage hinüber Jena . Geld brauchst , kannst Nöthige Cassier . Professor Gentz Lauchstädt , paar Worte erhalten sollst . , Halle Giebichenstein . [ Weimar , 18 . 1802 . ] , ›Der Wasserträger‹ gegangen . Jagemann Ehlers außerordentlich gespielt , Ganze . OuvertüreAbordiere applaudirt , behauptet , Müller dirigirt ; verstehe . ängstlich wegen . junge Mann Frau Staël sagt ' , wärst . , . Leb gedenke , fehlt , laß . C. V. Brief erhalten , Vergnügen . Fahre fort , täglich , begegnet , lesen Tagebuch , fällt . versuchen , Brief Post schicken , neugierig , wann Hände . Äugelchen , merke , stark , nimm Acht , Augen . Beschreibung artig Lauchstädt ; leicht Nachbarschaft fahren kannst , gibt Abwechslung . Genieße frohem Herzen . Geldzahlung Plage , geschieht Gegenwart , Berechnung Stichling Kirchner . Tagen Jena , Sachen . Geheimer Rath Hufeland Berlin , große Thees dergleichen . Arbeiten rücken , denke hinüber , nächsten Boten hörst . Herzen liebe , fühle , Freude Zufriedenheit erfreuen . Ludecus Demoiselle Probst Wein erhalten . nächster Gelegenheit , hinzuschaffen . Herrn Hofrath Schiller ! wünsche , Lauchstädt gefalle lange . Silie schönstens . Lebe liebe gedenke , Sehnsucht denke . August beträgt artig . Jena , , 7 . 1803 . Bemerke , Brief erhältst . Stunde treffen . G. [ Weimar , 13 . 1803 . ] Lieber , , Jena wegzufahren , , , frühe , Lebensgefahr ausgestanden Hohlstedt , Braunen fertig . , lieber 2 Thaler gibst , Pferden geschehe . Schicke Boten Antwort , frühe kommst . tanzen frühe freudig empfangen . Leb . [ Lauchstädt , 4./10 . 1803 . ] [ 4 . ] . ›Die natürliche Tochter‹ gefallen , wünschte . gespielt , Graff Miller Weimar gespielt . wünschte , möchtest . Niemeyers Loge . ichNach gestrichenem Tische Silie Salon . Niemeyers Prinz Eugen eingeladen Salon Jagemann Schiller mehre . gefiel Tische , Hause . Hain , Bode Herr Wangenhein Geheimer [ Rath ] Schmalz Königsberg . mußten Sangusto , Sardellen-Salat Wein verzehrten ; wurden Anekdoten König Königin erzählet , vergnügt . Mutter Halsband erzählt ; steht Zeitung . saßen , Niemeyer Frau , Jagemann , Menge Offiziere , Prinz , Schiller ganze Gesellschaft . Niemeyers sagten , Mara Halle singen , nüberkommen ; gingen , versprochen . große Gesellschaft lustig , Reiterlied » freies Leben « gesungen Champagner getrunken . sprach lange Herrn Hofrath Schiller ; Herren Offiziere lustig wurden , gingen unserer Gesellschaft fuhren Mondenschein Kahn . gefallen . dachte : Schatz wär ! Geheime Rath rechter lustiger Mann . Einnahme ›Natürlichen Tochter‹ 209Geändert 299 . , 5 . Wein erhalten 6 Herrn Professor Gentz , 6 Herrn Hofrath Schiller , 6 Stallmeister Müller 3 ( ) Mademoiselle Probst , wofür . gibt Schuld , brauche Weincur ; . bessern sollst , kömmst , . frühe Hause , allerlei Ordnung . Tische großes Gewitter . Wetter stark . ›Braut Messina‹ kame heftiges Gewitter , angst bange . Zeiten heraus ( ) Salon geflüchtet . speisten Demski Zelte , angenehm unterhaltend . Herr Nostitz unterhalten , gehört lärmenden platten Offizieren . Leb behalte lieb . Mann ; näher kennt , achten . Lustig erzählen . Mittewoch , 6 . HeuteÜber gestrichenem frühe Mamsell Probst . Tische fuhren spazieren Tauben [ ? ] holen , bekamen . Erdbeer-Kalte-Schaale mache . , Allerbeste . Tische gingen Allee wurden Graf Oertzen Herrn Nostitz Lieutenant Stümler frühe Frühstück kleinen Manöverman meber , , eingeladen . BündorfBienendorf ; hinfahren . freu , . Wer 3 Hiebe bekömmt , gefangen Zurückkunft 3 Bouteillen Champagner . wer Kornfeld reitet , ersoffen . , abläuft . schade , Jagemann weggehet ; , käme . , kämest ; Tag verstimmt . Schiller scheint amüsiren . frühe fuhren Kahn , Bode Entenhäuschen ausgesetzt , schickte Wache , abzuholen , . fuhr Schiller holte . fuhren . gingen Theater , nahm Mamsell Probst . Einnahme 73 . ›Die Verwandtschaften‹ Kotzebue gegeben . dießmal gingen zeitig ersten Bette . Trotz vielen Vergnügen fällt , lange , kostet . , Jena , , Lust , . , Spaß . Sobald dieß ordentlich schreibst , . Kutscher bißchen stark , Ausgabe mache . , gönnest ; Vergnügen gehabt . . kömmst , denke 20. abzureisen , . darüber Meinung . , 7 . . Alleweile Feldzuge , amüsirt , prächtig , außerordentlich gefallen ; gesehen . Partie grüne Büsche weiße Binde , Schweden ; Partie Wagen Reiter , Seite . grünen Büschen , Schiller neutralNeuderall . Gefangen worden , Partie verrathen worden , gesiegt . bange unsern Pferden wegen Schießen , höllisch geschossen . Brücke Flinten geschossen , neben ; machten Pferde bißchen Spectakel , gaben nachher . vorbei , ritten Ordnung Schiller ; fuhren , übern Marcht Kohl-Hof . Reiter , dicht neben unserm Wagen stürzte Herr Deinel [ ? ] Diennnel , erschrocken . gethan , abgegangen ; Nostitz Hand blessirt . 11 Uhr frühstückten Sangusto . wurden Mittag Salon eingeladen , gingen , bißchen lustig . Schiller . übrigen Tag blieben Hause ; Theater , Mamsell Probst , ernsthaft Herrn Nostitz unterhalten . mündlich erzählen . Herrn Silie außerordentlich höflich artig . Anfang Art Respect setzen , gethan . Mamsell Probst gewundert , gefreut . Unangenehmes begegnet ; mancherlei geschehn . wurden ›Die Brüder‹ ›Der Hausverkauf‹ , , gegeben . Einnahme 78 Thaler . Komödie speisten Salon vergnügt . erste Thé dansant ; alleweile Herrn Lietwitz [ ? ] lietwiez eingeladen , . Giebichenstein . , 8 . frühe Allee Mitbringen Mägde eingekauft , Schwarzköpfchen Folgt unleserliches Wort ( : weinsalte , reinholte , einholte ) . gingen spazieren , artiger junger Mann . Tische fuhren , , Silie Ehlers , Giebichenstein wurden freundlich aufgenommen . , gefallen . Frau , , gefallen . Garten hübsch ; oben , Seite Halle sieht Seite Felsen Saale , himmlisch . , Mauer , Bank gemacht heißt Goethens Bank . Mädchens . ältste betrübt , Bräutigam Italien gestorben . Lottchen 14 . Bräutigam verheirathet . Julichen Bräutigam kennen lernen . hübsche Dicke , heißt , läßt grüßen verspricht , hinkämst , Thee trinken . mache Hoffnung , kämst , gestrigen Briefe , . quälen . kostete , hätten sollen , wärst , Dessau Wörlitz Hause . weißmachen thue , kämst , thäteStähde Schaden . itzigen Brief ehr erhalten , wär itzo abgereist . schriebest , Monat , Pferde 26 . veraccordirt . Siehest lieber , , [ ] , läßt . 8 Tagen . paar Carolin Cassir , Gelde . Karl Kutscher , theuer . eingerichtet , zufrieden . gemacht allerlei gekauft . , 9 . frühe Weimaraner , Hennig , Linker , Grein [ ? ] Schmidt , Seyffarth , Treuter Gille . 8 Tagen bringt Gille Marianne Frau hierher . Madame Giese [ ? ] Leipzig 14 Tage angekommen . 14 Tage . 26. . frühe Putz zugerichtet ; itzo erscheinen . Comtessen , herausgeputzt . Tische gingen Allee trafen Weimaraner ; gingen Sangusto blieben Komödie . ›Das Mädchen Marienburg‹ , gefallen . Maaß dießmal gespielt . Einnahme 84 Thaler . Komödie speisten Salon , ; Tische Ball . Ball Herr Nostitz Silie ladete Komödie Soupé ; , Herr Hofrath Schiller wär . Mittag Weimaranern Tische geladen , Herren , allerlei Vergnügen gemacht , Mittag einladen . Silie Mutter billig , allerhand eingekauft . Enten , füttern lange . 10 . [ ] , . ; frühe Herrn Hofrath besuchen , hören , wahr , fort . vorstellen , jemand gefallen . reich wär , ' Jahr hierher ; , finge leben . Stillen , Lieber , Gott , Güte allerlei Gutes erzeigen möchte ; , Mann thät . sollst Ewigkeit dankbar . Mittag Salon lustig . speisten Salon Herrn Hofrath Schiller kleinen runden Tische , gefallen . Herr Hofrath fort , hört , kömmst . Brief [ ] Komödie erhalten [ . ] 7 Uhr . Brief glücklich gemacht ! gibt Mann Welt . wegen Augen kannst außer Sorge ; Äuglichen gibt , retten . Ball , 10 Tänze engagirt . Leb , schließen . Behalte lieb , ewig liebender Schatz . [ Weimar , 9 . 1803 . ] , Wunsche ausgehen . Bitten bereden , Grimmer mitzubringen , unglücklich gefühlt , mitgenommen hätten . Champagner schicke Boten , Wagen leicht zerspringen . 12 Bouteillen Rothen unserm Wagen mitbringen . freun , . Verzeih , , Redoute confus . Leb . Mündlich Mehres . C. V. Lieber Vater , Redoute , Mutter getanzt ; Hause geblieben . Briefe erfreut , geschickt , Jericho-Rose ausgestopften Vogel . freut , Nachricht Reise bestätigt . Gesellschaft bestellt , vergessen . Leben . Weimar , 9 . 1803 . A. Goethe . * * [ Weimar , 17 . 1803 . ] Besorgen pünctlich Wagen schicken ; lieber gesehen , wärst . lange , fange , verdrüßlich grämlich ; Ernestine : , wärst , freundlich . höre , , . schicke Post erster Gelegenheit Quittung Besoldung ; alte Rechnung abschließen . alte Buch bekomme , Packet Kasten genommen , neues Buch Besoldung nehmen , Nöthigste , Geld Neuen Jahr , Packetmachen paar Nachmittage brauche . Feiertage Zeit , August Geburtstag , wozu paar junge Leute bitten ; 2 . Komödie , 3 . Redoute , weiter.. Feiertage , scheint , kommst , schreib , Schüttchen schicken . , Riemer Geld ; , abziehen , scheint , brauchte . ausführlich , . möchte verdrüßlich . Herr Stein 2 AssignationenAssichnassiang geschickt , wovon schicken , Schwansee geschickt . Mittewoch , ; darauf aufmerksam . Packet , wovon Brief beilege , 300 Thalern Werth angekommen . dieß liegen schicken ? Pastete bestellt ; willst , kannst Mittewoch . letzte Billet Riemer . fängt , unserm rothen Wein schlecht stehn ; verschreiben ? nachher trinken . Leb denke Schatz . Wegen Geldes ! Weihnachtwesen , möchte Ordnung , wiederkömmst . vergnügt . Lieber Vater , betrübe , hinüber , sehne . schönes Eis Schlittschuhfahren ; darauf Verzicht , Schlittschuhe . Geisten , Mann , Schlittschuhe , treiben möchte , genöthiget , Paar neue kaufen . große Menge Zeisige gekauft , Bauer gethan . munter singen , zwei Meerzeisige , unterscheiden , grau rothen Kopf . Leben . Weimar , 17 . 1803 . August Goethe . Gelegenheit findet , , , Jena , früher sollen . Zeit , Taschenbücher Ordnung . Kind mitnehmen lange drüben . , , brillant . Herr Hofrath Schiller , wünsche Vergnügen . Boten schreibst , gib Wöchnern , Herrn Hofkammer-Rath eingepackt ; schickt Jena . Zwölf Bouteillen Wein erhalten , , Gelegenheit 6 andre fortschaffen . Lebe , gedenke ! liebe herzlich verlange , besitzen . Weimar , 3 . 1803 . Goethe . [ Lauchstädt , 14./18 . 1803 . ] Mittewoch Herrn Hofrath erfahren , Komödie abgelaufen . ›Der Hausfriede‹ . Einnahme 69 Thaler 12Soll 11 heißen Groschen . befand wegen Meerweiblichkeit sogleich Komödie Bette gelegt . Frau Director Niemeyerin Bette ladete Mittag Halle ; half , mußte versprechen . , 14. , hielte Tag Haus . Vorstellung ›Alarcos‹ . Einnahme 92 [ Thaler ] . Haide gespielt rausgerufen ; hielt Haide Graff ganze Stück . Maaß abscheulich gespielt . kleine Partie vorgenommen , pfeifen , größere siegte applaudiren bravorufen , » Pereat Coubu ! « » Vivat Schlegel ! « gerufen . , dieß Jahr erste Lärm Theater ; gesungen worden . : Hallenser brave Leute echte biedere Zungen . frühe , , 7 Uhr fuhren Halle 9 Uhr , , Silie Ehlers . gingen Parade , Herr Fircks , führte Berg-Garten , Herrn Wangenheim antrafen . frühstückten , 12 Uhr gingen Niemeyers , folgende Gesellschaft antrafen : Lafontaine Frau , Historiker Voß Frau , Oberhofprediger Potsdam Frau , Oberhof-Prediger Halle Frau , Nichte Lafontaine ; 22 Personen . junge Leute , Verwandte Niemeyer , worunter Dichter , Exemplar Gedichten beschenkt . Tische prächtig ; saß Lafontaine jungen Dichter unterhalten . Lafontaine mündlich sprechen . Tische spielte Ehlers , zufrieden . Garten . 7 Uhr gingen [ ] Gasthof . , schröckliches Gewitter , Kutscher Muth , fahren , dunkel , Welt untergehn , entschlossen , Gasthof . junge Dichter erfahren , standen Erfrischungen , : Erdbeere , Wein , Kirschen , Backwerk , Kuchen . Schwarzköpfchen . speisten , , 16. , frühe fuhren 8 Uhr Lauchstädt ; groß Freude , ankam lieben August antraf , beschreiben . Allee , kaufte Schuh grünes Mützchen , getragen . freute , ; Stammbuch vergessen läßt lieben Vater bitten , schicken . liegt Bücher-Schranke , Schlüsseln liegen Tischkasten . Halle , Merseburg ; Dessau . Ursachen mündlich erklären , . Sehnsucht groß ; wär Gustel , wär abgereist . : , 26. , Thé dansant fahren Mittewoch Zeiten . freue , satt . gingen Komödie ; ›Das Epigramm‹ Kotzebue gegeben . Mamsell Maaß krank konnte letzte Scene Haide spielen . Haide [ ] extemporiren geholfen , merkte . letzte Scene , ward bemerkt . Komödie Salon ; Mamsell Jagemann , Verstellung ; Haide geärgert , wegen ›Alarcos‹ sprachen , gehört . . Haide , solle Stücke lachen , störte Spiel , . Ball , [ ] amüsirt . , 17. , August Allee , Probe , frühstückten Sangusto Herrn Spiegel . Salon speisen , 11 Uhr Plätze bestellet ; , vorNach gestrichenem itzo [ viele ] Plätze bestellet . Soupé Feuerwerk . 1 Uhr . Alleweile Ball . Feuerwerk 16 Groschen gekostet , herzlich schlecht . Gespielt ›Der Neffe Onkel‹ ›Wallensteins Lager.‹ . Silie AbendNachträglich Zeile Maaß Rolle gelernt ersten Stück . Einnahme 250Die Zahl offen gelassenen Lücke , Rande nachgetragen Wiederholung Satzes [ Thaler ) . Komödie gingen August [ ] Salon speisten , FeuerwerkDie letzte Silbe ausgestrichen , Christiane Wort orthographischer , unterblieb ; nachher Ball . getanzet ; 2 Husarenoffizieren , Weimar gesehen wollenAus . Redoute tanzten charmante . gefällt , möchte , Sehnsucht aushalten . Jagemann getanzt . geschrieben , Matiegzek besucht ; Herrn Hofrath Schiller erfahren . erfahren , durchgegangen . Director suchte , Dresden . Mündlich hiervon . , 5 Wochen Erfahrungen gemacht , werth . Hause wegkommt , werth . verdanken , dieß wendest . Itzo schlaf ; schlägt ½2 Uhr . Merseburg Gustel zeigen . einzigen Wunsch , . Mittewoch , 27. , Mittag . Leb behalte lieb . [ Jena , 17./19 . August 1803 . ] Mittewoch , 17. , frühe , 1 Uhr , gingen Garten Herrn Göpfert , aßen Mittag gingen Tische Herrn Major spazieren , Bruder Herrn Hartwig . gingen [ ] Garten speisten . , 18. , 6 Uhr fuhren Ziegenhain , frühstückten gingen Fuchsthurm , gefallen . Mittag speisten Herrn Major Hendrich , gingen spazieren , speisten ; itzo stille zugegangen , tanzen . Herr Major läßt bestens empfehlen wissen , Camburg Noth- Hülfs-Conferenz wegen Halle . , 19. , Frühstück Bruder , alleweile ; Mittag Garten . Burgau Lobeda fahren Fische . Bruder sorgen , tanzen . nehmen . Dornburg Obstfelder . . Leb gedenke lieben Gustel vielmal . Ernestinen Bohnen bestens empfehlen ; Frau Doctorin , Schmidts wohlbefindet . C. V. [ Weimar , 9 . 1803 . ] freu einzig , wohlbefindest ; alsdenn lustig guter Dinge . Doctor angekommen : herrliche Bricken Büchse Eingemachtes 3/1 halbe Eimer Viertels-Eimer Wein . August bißchen Schulenkrankheit gehabt , . Grüner Wolff Freuden außer , Briefe ; sagten , dürfest befehlen , Jena besuchen sollten . Fuße fahren . Wolff sagt , wisse , danken , ganze Geschichte erzählt . Tage , ; bange Leuten , , . Redoute , 8 Tage . ›Die deutschen Kleinstädter‹ , spielte , gefallen . Baranius artig gespielt , Becker jemand copirt , worüber lachen mußt . freute , Hand rühren , Vorhang fiel stille runter . amassirenamagsiern applaudirt . ›Der Lorbeerkranz‹ . Wolff freut , . singen sprechen ganze Stunde Tanzen ; froh , Haus dürfen , Kaffee-Haus Gesellschaften mögen . spielen August . Silie mannichmal ; glaube , esNach gestrichenem , Leute . . vergnügt , Schatz lieb lieb . wiederkommst , alsdenn lieb lustig . Leb denke . , Lieber . Lieber Vater ! Weintrauben , geschickt . , krank , geschmeckt . bösen Hals Kopfschmerzen , gelegt . Herr Grüner , Bette liegen mußte , Campischen Reisebeschreibung vorgelesen geblieben . Herr Wolff besucht , Paar Leute . fleißig nachholen , versäumt . gütig Geisten Zettel Herrn Riemer schicken herüber . Weimar , 9 . 1803 . A. Goethe . * * Weimar , 18 . 1803 . Geist erfahren , ausgeritten ; freu , höre , bekömmt . Zeit alten Garten beschäftigt . Hause ordentlich . freun , wiederzusehn . Leb behalte lieb . * * [ Lauchstädt , 18. 19 . 1803 . ] ›Die Jäger‹ . Einnahme 82 Thaler . ; konnt aushalten mußte rausgehen . junge Niemeyer , Dichter , , unterhalten . , Hallensern ; artig , Allgemeinen betragen , hübsch . [ ] Salon , Platz , stehen 5 6 bieten Plätze , annehme . , 19 . lieber , 26. wär , ' fort ! , glücklich . Thé dansant geladen deßhalb neues Kleid , [ ] anzuziehn . Ernestine , mitbrächte , freuen , bekömmt . schönes , weißes Kleid , Spitzen garniren . [ ] Doctor Stoll unterhalten ; gefallen Unterhaltung . Gespräche mitzutheilen ; mußt erinnern , vergesse eins . , . ehr 27. ? August Liebe thäte , bliebe . , Sangusto mitbringen , Lachs . ! erwarten zähle Tage . Leb gedenke , gedenke . Alleweile August Thé dansant . Herrn Spiegel eingeladen worden . August läßt herzlich grüßen . schlechten Wetter müßt Geduld , Sälen unterhaltet ; , , lange , Dirs gefällt . Hause vermissen , Ernestine Sorgen mager , Gemüs zukaufen , Ausgesetzte reichen . Spaß , August thätig Gelegenheit . . voneinander , unterhaltend artig . Lauchstädt möchte . Schillers Reise abwarten meinige denken . arbeite kleinen Stücke , weit . Fahre fort , täglich , . Vergnügen , vernehmen , Zeit hinbringst . Lebe gedenke . liebe herzlich . Weimar , 21 . 1803 . G. Ehlers wegen Exemplare unbesorgt . . [ Lauchstädt , 20./26 . 1803 . ] Alleweile ›Marie Stuart‹ , vortrefflich vorgestellt . Jagemann gespielt , Cordemann . Herrn Offiziere geweint . Herr Grimmer französischer Gesandter producirt angenehme Sprache . Figur Haide ; beneidet . Einnahme 192 ThalerDieser Satz oberen Rand Seite nachgetragen Zahl 192 122 geändert . Bade-Gäste , tanzen gäbe . 4 Wagen , Alte . Logis wohnt Sächsischer Offizier , Cur . Spaß , Graf Oertzen . , 21. , Halle . brachten Schwaben , Ehlers nahmen , Becker Miller wegkam . aßen ›Goldnen Löwen‹ gingen Tische Niemeyers , aufgenommen wurden . Ehlers Silie sangen , spät . Mittewoch , 22. , frühe aufwachte , krank wußte , wovon . hielt Bette curirte Art Portwein . , 23. , frühe Italiener Sardellensalat holen , . 3 Uhr Niemeyers ; setzete Bouteille Wein , gingen Loge I. ›Die Fremde Andros‹ ; gegeben , gefiel Niemeyern Oels Silie , Becker Ehlers konnte erkennenzu Erkenn . gefiel , ; Schuld , glaube , Niemeyer verschwiegen , , Halle bekannt . hinkamen , erwähnt , fing ; Aufführung PädagogiumPrädgoim . meinte , müsse gegeben . Einnahme 61 Thaler . speisten Salon vergnügt . ichZuerst gingen Hause , Wege Cotta Hain [ ten ] , 2 Hause , Gesellschaft Sangusto , Silie wär . hörte allerlei Meinung , Schlampamps-Stündchen mittheilen . , 24 . frühe 5 Uhr höre Folgen zwei unleserliche Wörter Deß Seiht wahrt bekomme Brief , freue , betrübe , , wünschte . , Lieber , Ernestine mußt , Gleise , wiederkomme . verdrüßlich darüber . frühe fuhren spazieren ; freuen Pferdchen , Gedanken , gelassen . vergnügt . Allee . Bade-Gäste , . Offiziere . Berlin vorgestellt , Gensd'armes . Herr Nostitz , Vater , Großes gesehen . sahe , bewundert , brachte Eitelkeit , Schärpe , Kartusche umhing , zeigen . Späßen vertreiben Zeit . große Gesellschaft Eisbude , vergnügt . , 24 . [ 25 . ] Itzo Kirschen Menge . allerlei Italiener entdeckt : Lachs , Hamburger Rindfleisch , Zungen . herkommst , allerlei mitnehmen . große Ball Halle , August . Tische Allee 2 Hallenser , vorm Jahr , Bekanntschaften wurden erneuert . wurden viele Bälle versprochen . Herr Spiegel Herr Eichenberg . verspricht . Madame Grey [ ? ] gesprochen Tochter , artig . heutige Vorstellung ›Offene Fehde‹ ›Scherz Ernst‹ ; Vorstellungen gefielen , Jagemann letzterm . Einnahme 126 [ Thaler ] . Komödie gingen Salon , ersten getanzetDie Worte getanzet nachträglich zwischengeschrieben ; speisten lustig , , Mühe , sprechen vorher allerlei überlegen . , wem Gesellschaft , itzo Munde , Silie durchhelfen . Herren Offiziere schaffen ; artig , Spaß . theuer ! 14 Tage später sollen , nunmehro rechte Spuk . frühe gebe Freundinnen Chocolade Allee . Äuglichen einschleichen . prächtiges Leben ; wärst mitfreuen könntest ! glücklich , glücklich machst , Lieber , ! danken . 5 Familien Badegäste angekommen , worunter 2 hübsche Juden-Mädchen . freue , Hoffnung letzten Brief , , 8 Tage . Lustig [ ] , glauben kannst , Einfälle , , einziger Weimar Gedanken . , 26 . frühe wurden ganze Gesellschaft Herren Bode Hain Frühstück Sangusto eingeladen , Sardellen-Salaten vergnügt 1 Uhr zubrachten , aßen Tische spazieren fuhren . Allee , ; viele Offiziere Querfurt , worunter junge Böhme [ ? ] Weimar , getanzt . gespielt ›Der Herbsttag‹ . Einnahme 117 Thaler . speisten Salon , artiger Ball , rechten artigen Menschen BreslauBrauslau kennen lernen , Äuglichen jungen Art . spricht unterhält , Silie , . Giebichenstein , Silie Ehlers . fest beschlossen . Gesprochen Komödie ›Maria Stuart‹ . Leb , böse , Hause . , vergnügt . Ernestine Geld , gib , Buch , zurückkomme . Leb ! Gedenke , Lieber Liebstes Welt . Lieber August , itzo gibt Kirschen , theuer . , ehr kömmst . Herren Hallenser freun . mußt Stammbuch vergessen , darauf wartet . grüne Mützen allerlei Façon . vergnügt , wiedersehen . Leb stehe Vater führe . Leb , lieber Junge . gönne August Reise Dessau gewünscht , angenehm , früher zurückkommst , fehlst Enden . Gutsübergabe artig glatt gegangen . Kirchner ( Kammerconsulent ) Notarius Hocuspocus ordentlich gemacht , Schlusse ließ Kaltes aufsetzen . Geld schaffe fort , Verbindung Umständen Intressen leidlich . zurückkommst , unsern Haushalt ordnen alten Sünden reinigen . Thue Liebe übertreib letzte Zeit tanzen schließe Aufenthalt mäßigen Genuß . August . erwarte herzlicher Sehnsucht . Weimar , 20 . 1803 . G. Weimar , 27 . 1803 , Fest wiedersehen . großer Geldmangel . frühe , hörten Brief , Gustel Tage gezählt , wiederkömmst . Wegen Pferde geahndet deßhalb Sorge . letzt Tage 2 Male Tour . Schlimmste vorgestellt . Bruder , kömmt , hören , schlimm . freu , . Hause sollst ordentlich . vergnügt . Zelter reist itzo Dresden ab , etlichen Tagen . Leb gedenke . Lieber Vater ! freue , Reiten bekömmt , wünschte , reiten . betrübt , , sehne ; dachte , ›Saalnixe‹ wiederkommen , Jena näher . Zeit befunden , Wetter Zeit hatt , öfters spazieren gegangen . gütig Herrn Bergrath Lenz , neues Mineral mitgeben . Betrübniß , Schlange Häutung gestorben . Leben . Weimar , [ 27. ? ] 1803 . August Goethe . * * [ Weimar , 5 . 1803 . ] freu hören , . gesund froh Roßla zurückgekommen . Hände , Vorräthe Frost schützen , schröcklich kalt , bißchen Gewölbe gefroren . beschäftigt Keller verwahren , Winter Schatz Trunk holen . Redoute Ball ›Harmonie‹ . Aussichten . alte Wirsing ausgebeten , besuchen jemand Theater mitzubringen . Ehlers vorgesungen Grüner vorerzählt , versichert , , , vergnügteste Zeit . Wolff Grüner besuchen fleißig fleißig , fragen , Freude . Wolff ›Versöhnung‹ gespielt . . Leb . behalte lieb . Lieber Vater ! Dienstage , erfroren Rossel . alte Wirsing befand , schwach . Kirchmesse abgelaufen . passirte rechter Spaß , Kammersecretär Scheibe Jagd . Zeit hörten Geschrei , sprangen Fenster , Schloßgraben [ ] Herrn Kammersecretär mehrere Leute Hasen verfolgen . sprangen hierauf Stangen bewaffnet besetzten Ausgänge . jagten Hasen . Herr Grüner , große Hopfenstange , fiel Graben , Hasen schlug . stürzte Hasen , entwischte . Vorfall lachte alte Wirsing erschrecklich . Herr Riemer herüber gezogen , gefällt . Leben . Weimar , 5 . 1803 . August Goethe . Hierbei Brief Silien , Mutter verloren . siehst , , Welt herumfährt Hause , vermelde , Schwarzköpfchen ganze Hand Haare ausgerissen , . Lebe vergnügt . Gustel grüßt . Weimar , 20 . August 1803 . G. Herrn Major viele Empfehlungen Nachrichten . * * 