Expressen Brief erhalten . , leidlich . weißt , Anfällen . Acht nehmen , gesund hält , verdrüßlich , Geschäften Arbeiten fort . Tisch ; sorgen Freundinnen , beklagen . schicke Weniges Samen . Laß schattige Stelle säen , Stelle bezeichnen . Erkundige , ›Hamlet‹ steht . , könntest Genasten , unmöglich , nächste Woche Weimar . ›Egmont‹ gegeben ; darauf vorbereitet . ›Herr Lorenz Stark‹ abgelaufen ? gibt gutes Neues ? Wegen Kriegsgeschichten laß bange . Menschen Angst Spaß , Angst . Kriegstheater entfernt , höchst , Wochen Karlsbad . Denke Sache Seite ; sprich niemand darüber . Karln Sache beredt : Herrn Hendrichs Koffer ausbitten Wäsche Dingen mitnehmen . unsern Wagen Extrapost nehmen . Lebe kurz . Jena , 5 . 1809 . G. Briefen vermuthen , mündlich verabreden nothwendig , wiedersähe spräche , unsern Arbeiten gedrängten Lage , lieber , kommst herüber : Stunde zusammennehmen , , fertig . Herr . Hofrath Stark besuchen , sobald hinüberkommt , Zustände erkundigen . Beim Theater Gutgesinnten fahret fort . Einzelne Vortheil , willen thut , angenehm . Sprich Witzeln , Sache , Vorstellung , abläuft . Feigen , schicktest , Theil reif . Laß paar Botentage hängen , braun . zwei Briefen Frau Schiller Wernern schönstens gegrüßt . letzte Tübingen geschrieben Frau Staël Coppet gegangen . Knebel , Frau Weimar gegangen . lustiger , Wirth . Lebe bereite Michaelis , kannst , künftigen Winter . befinde leidlich , pedantische Weise Diät andre Lebensordnung halten , suchen , Weimar Weise . Jena , 8 . 1809 . G. Gutes erzeigen , würdest geräucherte Zunge , abgekocht , herüberschicken . Dingen fehlt , , guter Freund . Ferner erdenke schenke Rinaldo Namen , geschickt , Junge Seite Art Freude . Nächstens . Boten glücklich angekommen , Übersendete . August betrifft , besorgen , Cotta . thut leid , Bohnen senden . Mach Sache Wenzeln ab : quäle vergebens , Bohnen auszumachen kaufen , zuletzt Transport bezahlt . Witzel Genast , mitgibst . mitzugeben . Inliegendes stelle Bruder , lebe . Jena , 22 . August 1809 . G. * * Jena , 29 . August 1809 . vielen gestrigen Besuch , Freundliches gebracht habt . Fleiß zurückgekehrt , . wünsche , beim Theater freudigen willigen Gang , . übersenden : Hirsch zerwürkt worden , Weimar , suchen , Stück verschaffen . Wegen Bohnen , Boten abzureden . Laß frische Kartoffeln , , dergleichen . Lebe schönsten . G. willst , lieber , angenehm , gibt besprechen , glaubt . Exempel alte Handel Riemer Nachbarin , früher erzähltest , ausgebrochen . überzeugt , lüsterne Liebelei , . Frau krank geworden Manne Gott erzählt . weißt . Fälle wünschte , ließest Premsler , Art Vertraute gemacht , hörtest , steht . Sprächst Hirschfelden , Aufsehen ärger . Mann droht Scheidung , vorgeht . Klugheit Thätigkeit vermitteln suchen . , herzlich liebe freue , Bübchen leben fleißig . Inliegendes bestellen . Jena , 10 . 1809 . G. erhältst , liebes Kind , großes Packet einzelnen Theile besorgen . Packete Herrn Genast Frau Stein sendest fort ; Herrn Cotta bleibt liegen . wahrscheinlicher Weise , Gegenwärtiges erhältst , Leipzig geschrieben . thut leid , sprechen ; unmöglich , Weimar . erhole bösen , krankhaften Überfall betreibe nothwendigsten Arbeiten nothdürftig . Karlsbad , täglich zweifelhafter , Ursache , Acht nehmen . tröstet Gegenwart Geheimen Hofrath Stark , treulich annimmt , Ruhe Einsamkeit erholen . eingerichtet , trotz Übeln unthätig . Druck Farbenlehre fort , Hoffnung Dingen . deßwegen Genast geschrieben , möchte ›Hamlet‹ , 17. , ansetzen . Hauptprobe , fehlen . Fühle , , erste Aufführung geschehen . Dieß Stück , Wiederholung einwirken . Wolffs theatralischen Nachbarn Gedanken . Laß Tagen . ; leidlich befindest , sieh Freunde Personen , Artiges erzeigen willst . hierzu Jahrszeit . lange Weile , laß Dichs verdrießen . Solltest 14 Tage Jena zubringen , würdest umkommen : kummervoll Familien Gesellschaften behelfen , Art Unterhaltung , kannst Begriff . Augenblick höchst glücklicher Aufenthalt . klug , letzten Anfall ausweichen ; vorgesetzt , Äußeres leicht Letztes treiben . lebe Carolinchen ersuche , , dictirst , schreibt . Nächsten , Bruder hinübergeht , erfährst . Sorge brauchst . leidlich , Freundinnen helfen Spargel Dingen . Lebe karg Weimarischen Nachrichten . beigelegten Briefe laß Post . Jena , 9 . 1809 . G. sprichst Herrn Cotta ; schönsten . , liebes Kind , Nachricht , Fahrt sonderlich bekommen , erfährst Sache schlimmer vorstellst . vier Wochen , leicht bemerken , befinde sonderlich , letzten Tagen billig angegriffen . dachte , Gemüths- körperlicher Ruhe , pflegen Starken unterhandeln . griff Übel ersten , unterwegs beim fahren empfand . Stark , Onkel , Neffe ; allerlei Salben Balsamen erträglich durchgekommen . diät ruhig halten . Mache Sorge herüber , wüßte , unterbringen . Major Hendrich Knebel freundlichen Gesellschaft . dienstägigen Boten erfährst , gegangen . , , aufmerksam . früher gethan , Anfall übergehen . sorgfältiger , hiesige Stille Gleiche . Lebe dictire unserer Freundin weitläuftigeres Blättchen , pflegst . höre , Nachrichten August . Theile . Hiebei folgt Brief , Papieren gefunden . Freude . Lebe mache Einrichtung gedenke . Jena , 30 . 1809 . G. hiesiger Aufenthalt Ende , denke allerlei , Gedanke unrecht , Weimar . brauchbarer Schrank steht Hendrich ; Stein- Bücher-Kasten gepackt . ; Fäßchen willst , thut Ende , eigene Fuhre nimmt , Sachen einzeln schickt Ende , Tragerlohn Trinkgelder , Transport theuer . ersuche , nächstens Folgendes schicken Punct versäumen . erinnerst , mineralogischen , untern Zimmer Gartenhauses Stangen Erz befindlich . schwer rauh . irre , liegen Mineralien-Schrank links , Fenster . mögest , schicke . wüßte Brief . Gutes brauch wünschen : habts . Fuhre betrifft , bestimme nächstens Tag , herüberschicken sollst . Carolinchen Theaterfreunde , Augusten wiederzusehen Freude . wiederhole , , August artig , wendet halbe Stunde Tags dran , . übel , Nähe Briefe Billete unterhalten . könntest Carolinchen , schriebe , dictirtest . eins bemerken ; Welt Zufall , wünschte , August pedantische Weise Personen vermiede . wünschte , , produciren , dendem Prinzen Bernhard Weise , sprechen , aufzuwarten suchte ; geschehen , Hofverhältnisse oben präsentiren braucht . Nehmt Regel . zufällig gibt , sucht benutzen beobachten , schreibt Post , ereignet . Jena , 26 . 1809 . G. , liebes Kind , , vermelden , . fleißig , fortfahren , Zufriedenheit zurückkehren . Künftige Woche Roman drucken . Bruders Kutscher Radieschen geschickt zugleich Schublade , Blumen-Commode gehört ; andre folgt . Boten erhältst Schachtel Kirschen Feigen darauf , letzterenwelche letzteren gestrichenem Herrn Wolzogen schickst . wüßte dießmal wünsche leben . Jena , 25 . 1809 . G. Jena , 2 . 1809 . , liebes Kind , . Frau Stein , Frau Seebach Fräulein Bose , Knebels gespeist . Arbeiten ordentlich fort , denke vierzehn Tagen weit . , Dirs Gaste , vergnügt fleißig . Zeit Zeit . voller Verlangen , Sachen , einrichten , versäumen . allerlei Papiere geschickt , Conceptpapier ; liegt demselbigen Schränkchen , . grau , leicht unterscheiden . schicke Gegenwärtiges Sprung , ›Hamlet‹ ankündigt . siehst Besuch Jena . neugierig , zweiten Male . Passe darüber . Lebe . G. schicke , liebes Kind , Freunde nachbringen , versäumte . neuen Bauanlagen Ackerwand betrifft , Vorschlag : Durchlaucht Herzog fünf Bauplätze , umsonst , fünf Baulustige , Bedingung , Häuser zwei drei Jahren bewohnbar seien . Wer anno 1812 ersten Haus fertig , verliert darauf : Meistbietenden verkauft , entschädigt , neue Besitzer engagiren , Laufe gedachten Jahrs Bau vollenden . Bauen Welt einlassen , abwarten , Sache , Nachbarn kriegen . Schlimmste , aussieht , Linie Koppenfelsischen Scheune halten , abzulehnen suchen . Beigeschlossene schicke Herrn Müffling . niemand , mittheile . Gib Überbringern mündlich Aufklärung , rothen Wein aussieht , vergriffen . geschickte , rothgesiegelte dunkler sonstige behagen.Ich Flaschen hiesigen Freunden geborgt . Fisch mitkommen ; versprochen . Lebe Herrn Kaaz Freunde schönsten , seid gesund vergnügt . Jena , 3 . 1809 . G. nachbringen kleinen Nachbarin , besucht ; Kind artig möchte Weimar . Kaaz , bestens empfiehlt , Cabinet geschickt . zufrieden , . ersten Bogen Romans Druckerei , braucht sechs acht Wochen Ruhe Sammlung , Sache abgethan , . Riemer Weise behülflich . dringende , Frauen Schiller , Wolzogen , Egloffstein , Schardt , Viertelstunde , besuchest freundliche bringest . Versäume , ausgerichtet . wünsche leidliches Befinden , paar Monaten vorgesetzten Arbeit fertig , Übrige . Lebe überzeugt , Herzen liebe , Ankunft unsres Knaben Stillen freue deßwegen abzuthun wünsche . Lebe . G. Essig besorgt worden , erhalten : entweder bringt Mann , größere Lieferung Hof bringt , Fäßchen hieher . halben Eimer bestellt . brauchst , darfst mirs . mitkommenden Feigen schickst Herrn Wolzogen , Empfehlung . Winterfeigen ; laß wünschen , schmecken bekommen mögen . Boten herüber wünsche , steht besondern Blatt . Findet , nächsten Botentag geschickt . Jena , 28 . 1809 . G. Nachstehende Dinge wünschte Hause erhalten . aufzusuchen , Sachse behülflich . 1 . Actenschranke , Schlafzimmer , liegt Packet Folio , starken Hand hoch , Bindfaden zusammengebunden . Aufschrift : Osteologica . sieht leicht andres Packet , zugleich Schranke liegt . 2 . Bibliothek , großen Repositorium links , Fenster , , erinnere , Reihen Pulten , stehen zwei Bücher Quart , grüne Pappe gebunden . Manuscript betreffen Gebirgskunde . andres Buch . 3 . Einschlag-Lineal , d. h. Lineal , Ende Querholz , – liegt Schreibtisch , Galerie rechten Schränkchens . Dinge wünschte , gepackt , Boten erhalten . Pflanze schicke , Mann hinüberträgt , füge Worte hinzu : , gedachte Pflanze Zimmer neben Schlafkammer stellen , Licht Sonne . , . Terrine glücklich angelangt Übrige , wünsche , Freuden Tänzen befinden mögt . MirNach gestrichenem leidlich , Acht nehmen . erfahrt , wann zurückkomme . Laß Zimmer einheizen Sonnen-Mittagen lüften . Lebe , Augusten schönstens Carolinchen . Lebe . Jena , 30 . 1809 . G. Frau Hofräthin Schopenhauer , liebes Kind , Braten Schachtel Kirschen überbracht , wovon Genuß wünsche . . Kaaz wohlbefunden , ab . Geld mitgegeben , Suppen-Ingredienzien schicken , wozu Parmesan-Käse legen , Macaronis unentbehrlich . Knebel scheint Strohwittwerschaft befinden ; nachdenklicher , denke , kurzem Vereinigung alten Zustände wiedergefunden . Knabe Tage braver , fehlt Beschäftigung Anregung außen . vielen gleichen lebhaften Unterricht erhielte , . Druck Romans , wissen , Ende . , August anwenden , Hoffnung , fertig . Nutze Seite Monate , , Winter vorzubereiten Tage genießen , erwarten : fängt August regnicht unfreundlich . Essig , nahe Golmsdorf liegt , bißchen langsam gegangen ; thäte Noth , Ausrichtungen Art machte , Fuß Pferd . , halben Eimer Schubkarren schicken , , Badewanne zurückzugeben , Zeit Zeit Wasser erfrischen . dießmal lebe schicke , angekommen . Rolle Kupferstichen , wenigstens Brief erhalten , ankündigt . Jena , 1 . August 1809 . G. August schönste willkommen , Wünschen anlangt . gönne fröhliches Zusammensein . Hause fühlen , Freunde , hinterlassenes Museum , Haus , Garten , Theater , erfreulich , genießen wohlbehaben . braucht Zeit , Freude , , Gelegenheit gibt , Worte meldet . brauche wenigstens acht Tage , demjenigen Ordnung , vorgenommen ; Druck Romans Reinen , Briefen , Zeit her schuldig geworden , Dingen . einander vergnügt , denkt , nächsten Tage zubringe , Störung vergnügt . inständig , Besuche abzuhalten ; wahre Geschäft läßt schriftlich abthun , ordentlich gedacht vorgetragen . August Dingen ruhig verhalten , Mangel Garderobe nöthigt . ausgehen , herumgeht , wartet Herrn Geheimenrath Voigt empfiehlt , gutes Betragen , Worte . , Tag einander einander Nachricht . Jena , 20 . 1809 . G. . beklagen , , erfreulichste . Freundinnen Spargel . Werner Tag . Frommanns gesehen , freundlich begegnet , Seite heiter abscheiden konnte . las Art Ballade , dreifache Heirath schildernd , , vielen Beifall erwarb . Bauplätzen Welschen Garten abgeben . Troste , Häuser weit hinein gerückt , nahe Nachbarschaft Last fällt . alte neue Gesinnung , untern Garten August erhalten . müßten günstige Umstände eintreten , voraussehen . langen Kasten erhältst vierundzwanzig Diptampflanzen . Laß Garten herum setzen , anzubringen : Rabatten . Neugepflanzte jetzigen Witterung fleißig begossen . , sollen verlangten Kohlrabi- Kohlpflanzen beisammen . Fischchen anzutreffen , erhältst gleichfalls . neulichen Wein Mißgriff : zuletzt überschickte rechte . lieb , vorräthige Geld angegriffen , nöthige Johannis-Quartal nähmest . , , ; beim Weggehen , Trinkgelder , Succurs brauchen . Interims-Quittung schicke nächsten Boten . Arbeiten , dazwischen , gedenke Johannis erwarten einzurichten , : läßt vieles . Lebe , nächsten Umgebungen , vergessen , erinnere mich. paar leichte Nachtwestchen könntest schicken . Herrn Kaaz allerschönsten ; obgleich Künstler schreibt , ersuche , melden , . stehn viele kleine Brettchen herum , saubres Reißbrett , Prinzeß gehört . Kaaz brauchen , gegenwärtig Prinzeß Unterricht gibt , gib Bretter . draufgeklebt , herunterschneiden , hebst . Diptampflanzen , Blumenpflanzen schicke , kannst Frau Milkau unsrer Empfehlung zukommen , , unsres Gärtners Sohn Diensten steht Gefällige erzeigt . – Unzelmann schien munter getrost . Lebe vergnüge nächsten Umgebung . Jena , 6 . 1809 . Goethe . sieht völligen Auszug . erhältst beiliegendem Verzeichnis allerlei . Kistchen Packet Kupferstiche uneröffnet . wünsche , wohlgehe . unserm Geschäft wirds lange dauern , zwei Capitel drucken . August . Herr Präsident Müffling Hofkammer-Rath Kirms besuchen , geschehen . Carolinchen Theaterfreunde . lebet . Jena , 2 . 1809 . G. schicke , liebes Kind , Kasten , Schachtel , Topf , lässest Rabatten pflanzen . Pflanze Topf lässest hübsche Stange , hoch . leidlich . , . Herzog . gibt Stillstand unsern Arbeiten , Sinne erfreulich . Lebe . Schicke Bücher , wünschte , bringe . ? [ Jena , ] 26 . 1809 . G. * * Herrn Kaaz einlogirt , häusliche Behagen betrifft , Abwesenheit bemerken . Hofrath Meyern gleicher Zeit , überzeugt , Ausstellung , wünscht , gleichfalls gerathen . Vergnügen rückkehrenden Boten künftigen belehrt . Wende , kannst , nächsten acht Tage ab : Arbeit begriffen , Jahre anfassen . jetzo gestört , verloren , nahe , kurzer Zeit erreichen . gesagt , Kind , laß nächsten acht Tage heran , abzuhalten . Geschäfte ohnehin Gange . denken Zeit Zeit Fisch Stück Wildpret schicken , Frieden genießet anfechten lasset . Solltest Pflanzen brauchen , . kleine Gesellschaft , begleitete . bemerken , Eindruck zurückgelassen . wüßte , leben wünsche . Jena , 30 . 1809 . Goethe . Jena , 3 . 1809 . , losmache , 7. , . schönes Wetter , Zeit lang genießen möchte , unfreundliches ausgestanden ; Aufenthalts endlich Ende . , , ersuche Augusten , Reisebeschreibung ans Ende fortzusetzen , Vergnügen , schriftlich Weimar anlangen . Roman Tagen Stande , vollständiges Exemplar mitbringen . erzählen . Empfang erbitte , französischen Bouillon wünsche , leben . G. * * Jena , 9 . 1809 . , liebes Kind , kommst , , Fischlein , abgeschlachtet zappelnd angesehen , Freunden wohlschmecken . Gefälligkeit , Pfund Chocolade mitzubringen Fläschchen Malaga . kannst Boten mitgeben . leidlich , erwarte , besprechen , zusammenkommen . Theater-Frauenzimmerkleid angeschafft ; neue Königin Gott Cleopatra erfinden , tragen . darüber urtheilen , Dirs vorzeige . Lebe gedenke . gescheit , Fahrszeit Bewegung . Boten kannst wissen , Zeit erwarten . G. thätest Liebe , Kästchen geschnittenen Steinen mitbrächtest . müßtest Weiches oben auflegen , fahren verrückte , ungefaßte Steine . * * Jena , 22 . 1809 . gestrigen Freunde gelegner Zeit . abwarten sollen . zwang , Tische erscheinen , mirs zuletzt schlimm , fortgehn mußte Abschied nehmen konnte . Beihülfe unsers Stark dießmal schnell Sache hinausgekommen , obgleich unterbrochen geschlafen . Bett geblieben ; Arbeiten demungeachtet fortsetzen . ersten Theil Romans freundlich geäußert habt , Hälfte zweiten Abschnitt nächste Woche Bedingungen gelangen . schickst Band , Händen , hoffen , Ende erreichen . brauchen , Hinderniß dazwischen , zehn Tage . hören solltest , jemand herüberkommen , lehne ab : , dießmal gesehen , Besuchenden Geringste heraus . Lebe Carolinchen . G. Bibliothekarius drei Fische , sowie Kirschen geschickt . wünsche , ersten bekommen mögen ; betrifft , kannst deren , verlangst . rar theuer . zufrieden , vergnügliche Reise Gera machst . näher , einrichten wollt . Tag Jena . wünschte , Folgendes schicktest : 12 Bände Werke , Repositorium Thüre stehen , braune Pappe gebunden ; Theile blau Papier eingeschlagen . Sachse einpacken vorher Theil einwickeln , Packet Bindfaden gewaltsam zuschnüren , Bände leiden . könntest , ehr lieber , Gottschalk Badewanne herübertransportiren , gebracht . Zugleich wünsche Apothekerwaaren , Acten-Schranke stehen , Schächtelchen kleinen Gläschen . Vorzimmer große , leereNachträglich Zeile Portefeuilles stehen , eins herüber möchte ; naß . , , unsre Geschäfte Gange . Lebe Sonntags Gästen vergnügt . Jena , 4 . August 1809 . G. sämmtlichen Herrschaften Gefolge . lebhafter , wegen Wetters angenehmer Tag . Hofgärtner Wagner hinüber bringt dieß . wegen Legens überschickten Zwiebeln . Lebe ! . hören . [ Jena , ] 2 . 1809 . G. ausführlichen Brief allerschönsten . Sende ähnlichen Boten-Tage . umständlich vernehmen . kannst Bessers , Gartens Freunden erfreuen . , umgibt , schönsten . Angenehmers erzeigen , gemacht , ›Hamlet‹ dießmal weiteres Zuthun glücklich Stande . fühle , nothwendig , langen verdrüßlichen Winter erholen überdieß neuen , unerwarteten Anfall herzustellen . , Zeit lang Stillen pflegen . dieß botanischen Garten , Art zweiter Wohnung aufgeschlagen vergnüglich befinde . Lebe , . Nächstens . Jena , 10 . 1809 . G. , Verlangte geschickt . Übrige erwarte Boten-Weibern . Essig erhalten : Mann Adresse abgeholt versprach , Weimar fahren . lieb , Augenblick ; wünsche gutes Wetter Reise ; reinigt Himmel dorthin . Mann , Wanne gebracht , bezahlt . , leben wünsche . Jena , 5 . August 1809 . G. Wetter schlecht , Bruder übel befindet , Tagen . deßwegen Boten Worte . Schicke paar Pfund Chocolade , Weine lebe vorzüglich . Kannst geräucherte Zunge schicken letztere , Gutes erzeigen . Geschäft hoffentlich Ende gelangen , gestehe , einbrechende Regenwetter wilde Herbst Winter Grauen erregt . allerlei ausgedacht , unfreundliche Jahrszeit zubringen . neugierig hören , Freund Meyer anläßt , Einrichtung . Behandle unsrer Übereinkunft . wünsche freundlichste behandlen , Nachbarschaft großer Gemeinschaft führe . Theaterangelegenheiten empfehle neue . bange , Stücke hätten , Schauspieler , Aufführung interessieren . Bestes , Zufall Hülfe . Wegen Frau Arnswald , dächte , fragtest Frau Egloffstein , siehst . Machte , irrst , , sobald Nachfrage verbittet , anmelden lassest ihrNachträglich Zeile Besuch abstattest . dießmal wünsche , Tage . Jena , 12 . 1809 . G. * * heutigen Boten , liebes Kind , versichern , verhältnißmäßig leidlich . spazieren gegangen befinde Cabinet , einheizen , vergnüglich . Major Knebel Hendrich Tag wechselsweise Nähe . gegenwärtigen Zeitläufte sprechen , , hören . Geschäften Arbeiten hole Versäumte einrichten , Zeit lang , , ohngeachtet Unbequemlichkeit , Gemüthsruhe , Weimar . nirgends hingekommen . Knebeln Zahneinsetzen lustig genommen , Art Wunde Inoculation , . Fluß bekommen Gesicht , Kopf , woran gelitten . Freundinnen Nachbarschaft köstlichen Spargel Prunellen zugesendet , , . Herr Geheime Hofrath Stark besucht täglich nimmt vieler Sorgfalt . schicke Kasten Äpfeln . oben aufgebundenen Pflanzen laß Rabatten vertheilen Stäbchen anbinden . wüßte , leben wünsche , wünsche , Ausführliches hören . Äpfeln schönsten Grüßen Nachbarschaft abgeben . Jena , 2 . 1809 . G. Expresser Weimar , wenigen Worten , hübsch befinde . Übel , tröstlich , Geheimen Hofrath Stark Nähe , große Sorgfalt beweist . Hauptfehler , letzten vier Wochen , Übel , öfters kleine Dosen Karlsbader Salz dergleichen genommen . , , Arznei los . Äpfel , geschickt , Vergnügen gemacht . hören . Lebe gedenke . Jena , 3 . 1809 . G. Zuerst Begleiterin angenehmen Besuch ; sodann schicke Bändchen , folgenden Bedingungen : , verlangen , abgeredet worden . , vorkommen , vergiß , Schublade , mittelsten , rechts Schreibtisch , Packet Manuscript schicken , braunen , schmalen Bändchen zugebunden . Lebe bereite leidliche Winterexistenz . Jena , 15 . 1809 . G. Gnädige Frau , erhalten hierbei Neues Jahre , vermuthlich Weimar , wovon wünschen , Appetit verzehren mögen . Herr Geheimerath befindet empfiehlt bestens . Besuche halten ab , geschrieben . bittet paar Pfund Chocolade Bouteillen leichten rothen Wein , Tage her Zuspruch erhalten . Egerwasser angekommen ; persönlich besprechen , Vergnügen , . angenehmen Erwartung empfehle geneigtem Andenken . Jena , 8 . August 1809 . F. W. Riemer . Clemens Brentano soeben angekommen Halle , Kurzem , Weimar . * * Jena , 12 . 1809 . Riemer wegen starken Schnupfens Quartiere bleibt , kürzlich eigenhändig , . Acht nehmen . , arbeite , Statten , bedarf . Zeit , Roman , , Druck befördert . drucken , , Dingen , rasch . Worüber erfreuen . , Dirs . ; vermagst , trage , ruhig . Lebe . G. * * thut leid , liebes Kind , Zeit befindest , wünschte , Dirs machtest . Dictire Carolinchen ausführlich , Übeln steht , Starken vorlegen : Allgemeine Arzt verordnen . angenehm , Woche , ichs Mittags voraus , undNachträglich Zeile kommst : ernstlich angewendet , unserer Arbeit Monat fertig . , Theater drei Wochen sachte Gang . eingreifen , lange währen , bedeutende harmonische Vorstellungen . fahre fort , Freunde Wohlwollende erfreuen . Herrschaften vergnügt , Gegenwart frohen Tag gehabt . Siehe , Vortheil Gartens , herrschaftlichen Kutscher herüberfahren , Säcke mitgibst , feinen Sand fehle . Wegen Bohnen , Birnen , Erdäpfeln u. s. w. mache Boten-Weibern ab , erhältst , hiererst anschaffte fortschickte . Dingen bemerke Tag , herüberkommst . Jena , 5 . 1809 . G . 