[ Jena , 13 . 1810 . ] glücklich angekommen , obgleich Wetter höchst unangenehm . Hecht , August gesendet , empfangen worden . Schmackhaftes schickt , Fisch folgen ; gewöhnen , . Sende schwächeren Ästen Wachholderbaums , Elle lang ; Versuch , . August legt artige Sammlung Holzmustern ; Stück verwendet . befindet . , Carolinchen . Sende Abputztücher , reinlich , gegenwärtig . Schicke Calendern Pappe gezogen , liegen Bücherrepositorium Schreibtisches , rechts , oben . Riemers rothes Brieftäschchen Sonntage Saale liegen geblieben . erbittet sichs . hinzusetzen ; August allerlei vorerzählt , Boten drüber ankommen . Besorge Beiliegende ordentlich lebe . G. Nachmittag beim Vater , wünschen , Hecht bekommen . Grüßen Demoiselle Ulrich . August . , liebes Kind , , , Gelegenheit , Aufträge freundliches Wort hinzufügen . Güte , beiliegende Briefe Packete besorgen . Gegenwart August erfreulich . allerlei Späße gehabt , wovon erzählt . Eberwein gefreut . verständig ordentlich , geschickt , fleißig anhaltend ; Metier Zwecken nöthig . zweifle , Sing-Unterricht , Einzelnen unsrer Anstalt , fortsetzen . : Wer nähert , stoßt , wer entfernt , haltet fest , wer wiederkommt , nehmt , . darauf , Faden abreißt , Übrige Einzelnen heißen . Boten Riemer , Mittwochs , schicke , besorgen . Laß wissen , interessirt . , , paar Tage vergnügt . Lebe , besorge sämmtlichen Inlagen : Eile . Lebe . Jena , 7 . 1810 . G. * * Weimar , 3 . 1810 . Lieber Geheimerath , Ankunft Trüffeln Schwämme gemeldet , worüber gefreut , Ankunft Shawls Tüchelchens Schuld , zugleich ankam , Caroline Freude Menschen , leicht lieb gehabt Shawl , verzeihen . Trauung 1 . vollzogen worden ; Tage vorher Frau Hofmarschallin erfuhr , Damen niemand Feierlichkeit eingeladen , Hof präsentirt , vorher ganze Menge präsentirt wurden . Freitags vorher gab Ressource Hof Ball , brachte Putz erschien , jedermann Beifall . Hof freundlich gesprächig , Caroline ; Seiten Vorsteher Anstalt , lief schief ab , Unbequemlichkeit Tanzenden Tanzenden beinah Tannen- Eichenwald Saal gebracht , Geruch Kräutern Lauben , gebaut , weh machte . Anstalten , taugten , mündlich erzählen , weitläuftig . Zeit viele Fremde Jena gesehen , Festen : Knebel , Frommanns mehrere ; Tage geblieben , zuletzt verdrüßlich wünschte , früher Lauchstädt gegangen . Trauungs-Tag Tag Haus . Herrn Lewandowski eingeladen , Feuerwerk ; gingen , fanden zahlreiche Gesellschaft Herren Damen , worunter Propst , wurden bewirthet , Rakete Champagner-Stöpsel Höhe flog ; lange amüsirt . näherem Umgang Mann , gedacht . zweiten Tag Vermählung allerlei , Augusts Brief liest ; gingen , vorbeiziehen , fanden Gesellschaft , worunter Herr General-Superintendente nebst Gemahlin befand , spät Hause . August brillanten Hofball eingeladen worden Souper ; herausgeputzt , regnete , hinauffahren . Zeit , tanzen , . Festlichkeiten beinah vorbei , Durchlauchter Herzog Gesundheit wegen Bad eilt ; entschlossen , übermorgen , 6. , Lauchstädt , würklich freue , Ruhe . würklich : lange , beinah Tag Fremde , dieß kostet Ende Geld . Gesundheit leidlich , fühle Schwäche , erklären , angreift . denke , vortreffliche Lauchstädt , Bad , Merseburger Doctor sollen herstellen , benachrichtigen . Caroline freut darauf ; Haus sollst Rückkehr schönsten Ordnung . Tod Madame Teller Genast erfahren . Madame Ackermann vielen incommodiren . Engagement rathen ; , Junge engagiren , Gesellschaft alt . Herr Madame Wolff , Abschied nehmen , empfehlen ferneren Wohlwollen . Sophie Teller Petersburg transportirt . Briefs , angekommen , Bruder , sagt , Herr Geheimsecretär Vogel mitnehmen . Rinaldo Mutter sechs Wochen Meiningen zurückgekehrt ; gebeten , empfehlen . Vergiß , armen Wurm mitzubringen , Westchen Halstüchelchen ; geschickt geworden verdient würklich . kleinen Prinzeß , Ärzte Hoffnung völligen Genesung . Hoheit Jena , still . Gedicht , Ankunft Kaiserin gemacht , gefällt , Exemplar behalten , Stadt herum lesen abschreiben . August Hiersein Weimar benommen , zufrieden . TanzübungenTanzübung , August Theil genommen , Tag Abreise fort . Caroline zwei Fräulein Milkau letzten Ressource-Ball vier eingelernten Tänzern Quadrille getanztKönnte heißen gedreht , Ronde [ ? ] anfängt endigt ; viele Zuschauer , gefallen . Spaß Kindern vereitelt . Caroline , Mamsell Kästner , Fräulein Goldacker Schumann spanische Menuett eingelernt , Bändern Figuren tanzen sollten , Band Gedicht stand , zwei Prinzeß zwei Prinzen gerichtet , Herrn Vorsteher verweigert . Schumann Ziegesar [ ? ] , dieß ausgedacht , geärgert , Herrschaft , benachrichtigt , Ressource übel aufgenommen . beinah Feierlichkeiten Händel gegeben , Ordnung . Hauptgedicht Ressource Professor Schulze gemacht , Thränen anfängt endigt . Gedichte Kindern wurden Verlangen Hofes Tag Ball Herrn Rath Schumann Prinzeß geschickt , zwei Schulze , Jesus Sirach geschrieben ; eins Professor Kästner gemacht . Caroline Gedicht Bruder gemacht , , rühmen , , . heben , zeigen . gelobt worden ; dichten , Gedicht Böttcher [ ] Bauern-Hochzeit . gesehen , sollen Art ; Prinzeß Amme , dergleichen mehrere . Wielands Ball Gedicht überreicht ; Prinzeß , Ball freundlich gesprochen , herzlichen aufgetragen , Prinzen . wegen Bildes Kügelgen geschrieben ? vergiß . Schopenhauer Müllern Dresden ; Bruder , Student , besuchte Festlichkeiten , Reden schließen , würklich heirathet . Ronneburg Haus logirt , erste Geliebte Herzen genommen , wahnsinnig geworden . denke , Caroline zugeschickt bekommen . Regierungs-Rath Voigt , gesehen , erinnert , versichert , läge , auszufertigen , solle geschehen . Caroline gegangen , Woche vertröstet , Caroline genöthigt gesehen , zwei Erinnerungs-Schreiben Regierung einzugeben , Antwort . Gott , dieß zusammenhängt . . 5 . . Brief liegend , weggehen , . freue , Bad bekommt heilsam ; einziger Wunsch , gesund froh wiederzusehen . denke , künftiges Jahr , hilft bösen Magenkrampf , , leicht nimmt , zuletzt übel . arme Teller sterben . schwach , Länge Übel schaden . , Lauchstädt thut . Feierlichkeiten Abend-Musik Abschluß gemacht , August Jena . Hofball gefallen , Herrschaften . Frau Heygendorf ; läßt viele . froh , Weimar , drei Wochen Fremden leer geworden gekostet ; 8 Tage Einquartirung . Lauchstädt klein einrichten , Geld . August . verlasse Güte , siehet übel . Lebe . C. v. Goethe . Weimar , 19 . 1810.No . 5 . Lieber , Geheimerath , lieber eigenhändigerDie ersten drei Worte lieben eigenhändigen Brief nebst Shawl glücklich gemacht , liebenswürdigen , Shawl , lange lebe , gehabt ; kleine Tüchelchen vortrefflich . Caroline beim Auspacken Freude laut , August Ruhe bittenbieten [ deutlich lesbar ] mußte , Postbuch quittiren konnte ; 18. kostet ohngefähr 19 Groschen Porto . Soeben besuchte Herr Regierungsrath Müller , freute , 10 Carolin gekauft . eins Gedichten geschenkt . früher Gräfin Beust gesprochen , drei Hof besorgt , eins Durchlauchte Prinzeß , Durchlauchte Herzogin Hoheit , eins Herzog , Frau Heygendorf geschickt ; Jena übrigen besorgen . leidlich , viele Wasser bißchen geschwächt , fühle stark , Freude Leid ertragen ; , , Bad Lauchstädt stärken . Gedicht außerordentlich , Prinz Bernhard allerwegen erzählt , Kaiserin gesagt , : sprechen möchtest , unterhielt ' . . Tanzstunden setzen ordentlich fort , letzten Tanzstunde kleiner Ball , Personen Zettelchen folgt , Zuschauer Tanzende ; genöthigt , Kaltes aufschneiden , worüber Kinder ungemein freuten , vier Uhr halb Elf ; Comteß Egloffstein letzte beim Scheiden . beschäftigt , unsern Putz Vogelschießen , Anfang nimmt , ordnen , Festlichkeiten , sollen . gestehe aufrichtig , zufrieden , Damen gehören , Hof , Ausgaben Kleinigkeiten leicht Casse ruiniren ; Fächer Mode , Krause Hof tragen Kragen , confus . mitmachen , Mühe , proper , sauber modern erscheinen . 20 . . August Bruder Schießhaus gespeist ; Tische ganze Hof , außer Hoheit , Tische Jena reiste , kleine Prinzeß krank ; außer Gefahr . hält armen Stark Jena . Schießhaus getanzt , August junge Leute wurden Hofmarschall aufgefodert tanzen . Prinzen , sobald [ ] Saal getreten , begrüßten herzlich freundlich , Carolinen ; grüßen wünschen , Cur heilsam , Herr Oertzen Herr Rantzau . Durchlauchte Prinzeß genädig , schickte Herzogin Gräfin Beust ließ Gedichte danken ; Hof- Damen benommen , glücklich zufrieden Hause . Frau Helvig läßt empfehlen . sechs acht Tänze getanzt , halb elf Uhr , Hof Tische setzte , gingen Hause ; August abgewartet , schläft , Nachricht . ganze Hof freudig , guter Herzog leidet Festlichkeiten zwingt , , Hoheit Antheil wegen kranken Kindes nehmen . , , 8 Tage Ressource-Ball , neuen Tänze aufführen . August vergnügt wünscht Güte , , Stück , Carolinens Tüchelchen , Weste . , überläßt , melden ; sobald , Jena . Herzog Bade eilt , Vermählung zweiten . denke , achten Lauchstädt ; denke , darüber nächsten Post-Tag . Hof wünschen . glaube , vermuthet , kleines Gedicht schicken ; hören , . Theater . ›Der 24 . Februar‹ gegeben , erste ; Haide gespielt , , hätten gewünscht , Probe gehalten hättest . August , leicht mürbe , Stück zerbröckelt . Haide Theater , August konnte beruhigen ; [ ] Carolinen mitgenommen . Standhafteste , Theater mußte beinah . Prinzen gefallen . Farbenlehre Fall gepredigt , ausgeht , Prisma , Geheimen hält Damen Vorlesung darüber ; Freundinnen ersuchen , großen Schirme leihen , Tage , weggehe , ausbitten . Frau glücklich Sohn entbunden worden , Frau Ziegesar . Shawl , Tüchelchen , bewundert , gelobt , unsern wärmsten . bitten dürfen , bitten Schönstifte , ausgegangen . Briefen scheint Bedeutendes ; ersten Tage . Herzog Leute jemand Sicheres mitgeben . Stark , ohnehin krank , Leute ängstlich , Briefe mitzunehmen . , , Karlsbad , ankommen . fange , Nöthige verwahren , ruhig reisen . Lebe . Weimar , 25 . 1810 . Lieber , Geheimerath , 21. dritte Tag Vogelschießen . August Schloß , besuchte Prinz Bernhard überbrachte fürstlichen Personen Exemplare ›Farbenlehre‹ . Herzogin Prinzeß Jena gereist , Hoheit besuchen ; sobald Zimmer zurückkam , schickte sogleich August ließ danken . wurden Tag Egloffsteins eingeladen , Schießhaus , gingen [ ] Saal , sobald hineintraten , ließ Herzogin August viele aufgetragen . begleiteten Prinzen Prinzeß Zelt Schießen , Prinzeß vergnügt freundlich ; vieles Bitten ließ bewegen , Pistole schießen . August Prinzeß unters Zelt gerufen , gesagt : schriftlich danken . Prinzen freundlich . spät , Herrschaft [ ] Saal zurückging ; speisten ; haußenstehen Saal ennuyirt , solange Herrschaft speiset , Bürgerlichen tanzen , curios aussieht , , August Caroline Hause , gutes Abendbrod verzehrten Bette legten . August Tag Jena , Exemplar Hoheit überreichen . kleine Prinzeß schwächlich ; dauert Stark , fort . denke , Festlichkeiten : drei Tagen starke Einquartirung , Tag acht Mann bekommen . Gemeine ausgebeten , deßhalb Schießhaus . Leuten zufrieden ; Sachen ordentlich gibt , verlangen Übertriebenes , freundlich . Hausherrn Haide Haus genommen , Franzosen Deutsche darunter . General MorardMuron logirt Palais brachte 4 Damen Theater , Herrschaftliche Loge ; saßen rechter Hand neben Herzogin Stück , machte allgemeines Aufsehen . Herzogin freundlich . ›Der Wasserträger‹ gegeben , gemeinen Soldaten sagten : hätten Frankreich gesehen . schicke Einquartirung Theater ; statt Parterre-Billets Gallerie-Billets , ruhig hineingehen . ›Der Tyroler Wastel‹ , Einquartirung Rasttag , hinein schicken . , 27. , ›Rochus Pumpernickel‹ letzte Stück , , 28. , reist Gesellschaft . Madame Teller krank , mitreisen , glaube , antreffen . Mamsell Engels einstweilen viele Rollen übernehmen ; Frau Götz Teller . Vermählung zweiten ; 5. jungen Herrschaften abreisen . Caroline 6 . ab ; altes Logis Markt bekommen Tag Freuden entgegen , abreisen . Eger-Wasser Feuerstein Kiste getrunken . Kiste Lauchstädt nehmen . Festlichkeiten . großer Ressourcen-Ball , wozu Herrschaften eingeladen . trotz Einquartirung große Tanzstunde , allerlei probiren , getanzt . abgegangen , sollst nächsten Brief erfahren , Brief . Haushaltung . , Schuhmacher-Rechnungen August , beinah bezahlen . gab Reparaturen Haus ; künftigen Winter Butter angeschafft , Essig einmachen , dergleichen . , August Festlichkeiten nöthig , kostet . eingerichtet , 6 8 Wochen , , reiche Lauchstädter Ausgaben bestreiten denke . kostet Einquartirung zwanzig Thaler ; auswärts hätten , kostete viermal zwanzig . Sollten Einquartirung bekommen Zeit , Lauchstädt , Sprachmeister Körner Hause besorgen ; Polizei versprochen , Abwesenheit bekommen , beschwert , . wegen Geldes . Ende August zurückkomme , keins , Lauchstädt ängstlich , zuletzt Geld . dächte , Papierchen 100 Thalern hinschicktest , Anweisung Frege ; verspreche , auszugeben , Weimar nothwendig brauche . Haushaltung fort [ ] Ausschneiden Siegels verloren still stehen , Zukunft sorgen [ ] Ausschneiden Siegels verloren . große Zimmer gemalt [ ] Ausschneiden Siegels verloren geworden ; , Möbels Ordnung , Thüren Einfassungen Zimmer bohnen . Öfen umgesetzt Kochofen reparirt , , wiederkommst , größten Ordnung . Kommst Ende August , früher Lauchstädt ; bliebe , Gesellschaft weggeht , Weimar . Shawl große Freude , bewundert . Brief Weimar ; wünschte , Lauchstädt anträf . ganze Gesellschaft Theater empfiehlt Andenken , Deny , äußerte , , Madame Teller sterben , Frau Fach aushelfen ; komische Alte Beifall gespielt . wünscht , , zurückkommst , Probe Art abzulegen . Lortzing Graf Balken bekommen dankt ganzem Herzen . größten Ruhe ; Lauchstädt sollst Mehrers erfahren . Lebe denke . C. v. Goethe . Lauchstädt , 11 . 1810 . Lieber , Geheimerath , , 6 . , glücklich Uhr Mittags Lauchstädt ; Carolinen gefiel , beschäftigten auspacken ruheten . begrüßten Allee berühmten Teich ; erfuhr größten Freude , Herr Helldorf Doctor Koch abgegeben . schickte sogleich . freute Becherchen , kannst denken ; wärmster folgt . Chocolade Gesundheit verzehren . Gedichte , letzte erste gefallen . ausgetheilt . Badegäste 80 Familien , worunter Bekannte gefunden . Kammerrath Frege Leipzig ; meisten Leipziger . Theater gesehen ; dadurchdurch , Gesellschaft Halle täglich spielt , Sonntage , beinah niemand Halle . Freitage Dienstage , gespielt , Schauspieler , Badegäste Partien Halle . Künftigen denken Partie . , jungen Leuten fehlt , amüsiren suchen . Vorigen angenehm , paar hübsche junge Edelleute kennen gelernt , Herrn Pön [ ? ] Herrn Morgenstern Mecklenburg , tanzten . Ersterer Teplitz , Brief mitgeben ; Leipzig , nächstem . eingerichtet , Spaßes Willen , theuer ohngefähr . Salon abonnirt ; Caroline zahle 8 Groschen , 12 Groschen , wöchentlich 6 Thaler . Fürs Logis gebe zwei Betten 2 Thaler 8 Groschen , wegen Badens Köchin mitgenommen , zwei Betten beim Transport . Neben-Ausgaben mache , brauche ohngefähr Gewöhnliche 10 Thaler wöchentlich ; drei Soupers dansant gequält , aufzuschreiben , à Person 16 Groschen gekostet ; tanzen , ungern ausgeschlagen . Ausgabe fürchte , : acht Tage Jubiläum , 100 Jahre , Bad Zustand , Armen sollen gespeist , großes Souper Diner veranstaltet , à Person Laubthaler kosten . Badegast Armen beitragen ; bekommen . Kammerrath Frege 200 Thaler gewidmet . Gesundheit Tage . Merseburger Arzt sprechen , kleine Reise gemacht . Hand Gesundheit stürmen Arzeneien , Egerwasser bekommt . trinke jetzo letzten Kiste . anfangen baden . Anwandlung Magenkrämpfen . hiesige Arzt gerathen , Bad Glas Malaga trinken , , Baden Magen angreift . Gelegenheit , Kiste Egerwasser besorgen , thue , vorjährige ausgetrunken 16 kleine Fläschchen , . Künftiges Jahr , Karlsbad gehst , Eger Karlsbad ; , glaube , . mineralische Wasser . Schauspielen wurden folgende gegeben : ›Das Räuschchen‹ , ; ›Tyroler Wastel‹ , gegeben ; ›Die Mitschuldigen‹ , vortrefflich gespielt , Lortzing , darauf ›Die kurze Ehe‹ , gefiel . Canzler Niemeyer Frau , vielmals empfehlen läßt ; wechselseitig gefreut , einander wiederzusehn . fröhlich ; Salon speiste , lustig , . amüsiren , . Weimar ; , Zustand verändert . häuslicher froher alsdenn Weimar . schicke kleines Papierchen , Frege ; ausgeben , , Geld Weimar . Papier bekommen , . Badegäste Tage ; glaube , Mitte Monats . Karlsbad ; freuen , übers Jahr . Theater , wegen Gesellschaft Halle , Halle umliegenden Gegenden Hallische Theater . große Kirche eingerichtet , , Niemeyer sagt . Hallischen Bade sollen Gäste [ ? ] ; sobald , , aussieht . schönsten Überschickte . Becherchen Tage Allee getrunken . , größte Freude hören , . alte Karlsbader mehrere Gedichte ausgetheilt ; versprochen , Badelisten bekommen . Bettine ? Brief Vogeln bekommen , , Dresden schicken . Theater empfiehlt , Name unleserlich Mann , Wolff , sagt , nächstens . , Egerwasser trinken , spazieren gegangen , gesprochen . Stündchen , Wunsch . lebe denke . C. v. Goethe . Langermann Seebeck Mitternacht Knebel einzupacken übrig gelassen , 8 Uhr fortkommen . , Papieren zurücklassen mußte , großen Kasten geschlagen , Färber übernommen , Bibliothek aufzubewahren . befindet Stier Bronze drin . großen Orden gelassen nebst Dose Herrn Hendrich aufzubewahren gegeben . erhältst Brief Kammer-Secretär Ludecus . Schicke , nachfragt , zeige Papier , gleichfalls beiliegt , benimm ruhig glimpflich , mache Sache Aufsehen . violetten Couvert Brief Schlossern befindlich , wegen östreichischen Obligationen . hebe , Acten nehmen , hingehört . Gott danken , Wagen sitzen , Neues hervorthut . , Herzen wohlzuleben wünschen . [ Jena , ] Mittwochs , 16 . 1810 . G. angeht , angenehmen Besuch verbittet , sollt Freitags Bequemlichkeit willkommen . Tagebuch , Übrige mündlich besprechen . G. Kasten dießmal Würsten Eßwaren angefüllt , glauben , bestechen , gutes Wort , wegen Balles , beim Vater einzulegen . Wiedersehen . drei Lungenstrudel geschmeckt . August . Jena , 14 . 1810 . * * Töplitz , 20 . August 1810 . lieber Brief 11 . August , Ankunft Weimar meldet , glücklich erreicht . mußt gegenwärtig zwei Töplitz erhalten , Fräulein Riedesel , , Geheime Secretär Vogel eingeschlossen . Bäder bekommen , vermuthe , Töplitz Karlsbad abziehen : Übeln frei geblieben binÜber gestrichenem , unbedingte Glaube Sicherheit vermindert . Gegend lustiger , heitere Wohnung . vielfachen Einladungen Prag Wien dießmal bewegen , Reise Orte . Abreise Herzogs erwarten , Bad zuschlägt Anfangs , Dresden zurückkehren . Gelegenheit Kügelgen sprechen , lieber Bild Natur malen , erste copiren . Rahmen , eingepackt , Schlosser wandern , unsern Sachen Mühe gibt . Frau Heygendorf schönstens , behülflich beiräthig . Frau Dankelmann Luise Seidler angekommen . , wünsche , wohlgehen . Rückseite steht Adresse nächsten Briefe . G. Herrn Geheimenrath Goethe Excellenz Dresden . Königl . Sächsischen Hauptmann Herrn Verlohren wohnhaft Seegasse Zahngassen-Ecke . August glücklich zurückgekommen , erzählt Aufführung ›Hamlets‹ erbaut . , Ostern , fertig , weit . überschickte . Näpfchen sollen sämmtlich zurückkommen . Schicke Franzwein , Zeit Zeit , Erinnerung , Fläschchen . schwarzen Weste Karl wissen : sagt , gesehen . Paar Beinkleider Heinrich . Garten bestellt . vergessen anzuzeigen , Nelken tief gesetzt ; Gärtner , verständiger Mann , gethan . spazieren , Wetter gefällt . wüßte ; vergessen , erinnere . Lebe Carolinchen . Jena , 3 . 1810 . G. * * freundliche Einladung einfinden : Tagen nächsten Woche steht Schwerste . aushalten , , Art . Wohlthaten theils Wirkung gethan , theils herbeigeführt , letzten Zeit , betrifft , vieles befunden . Sende Botentage Abgebratenes , , , Frühstück Nachtisch Kaltes , wohlschmeckt wohlbekommt . Zahnpulver schicke kleine Gabe . Herrn Hendrich wegen Schächtelchen erinnern . Flaschen Franzwein aufgeopfert , großen . geschmeckt ; Verstand trinken . Frage August , wiederkommt , kleines , französisch geschriebenes Büchelchen , Feierlichkeiten Cleve , Geburtstag Kaisers , Andenken Johanna Sebus betreffend , gegeben . verschwunden , , . . Nächstens ersuchen , schicken . Wunsche Notwendigkeit Weimar hinüber . Wann dieß geschehen , . Unangemeldet ; Weise , verlassen . wünsche , leben umständlich vernehmen , befindet . Jena , 20 . 1810 . G. eins ! Seiten Theater-Commission Wunsch geäußert , neuen Capellmeister Frau Bank , wenigstens Zeit gegenwärtig laufenden Theaterjahrs , . Witzeln darauf Platz Art Aufsicht übergeben . krank lange Schauspiel . Carolinchen , Bank aussieht , Entschluß fassen : möchte Personen Gefälligkeit erzeigen , jemanden vertreiben , obgleich Sämmtlichen , darauf sitzen , außer genannten Kinde , deßhalb mindesten wissen . Erkundige Sache , Meinung : Resolution offen behalten . schicke paar Pfund Chocolade . Augusten , Stammbuch besorgt , mitschicken , Frommanns liegt , Augenblick , Botenfrauen abgehen , Hause . erfolgt nächstens . Feste wünschend geneigtestem Andenken empfehlend Riemer . Brief 24 . erhalte siebenten Tage dankbar Wörtchen vernehmen . Jubiläum Segnungen , abgelaufen anständig , Theater Seinige gethan erworben . freut , Capellmeister Müller eingreift ; glücklich , künftigen Winter Vergnügen , Verdruß gemacht . zweifle , alter neuer Äugelchen vollauf , wünsche Glück . Gegend Freunde ; Wunderliches Confusion , verdrießlich . lieben Hausfreundin bleibts , gesagt ; angenehm liebreich , auseinander , gesagt , verdrießt . Ackerwand . Wesen fort Art ; Tag gefertigt , vorbereitet , gehts . fehlt vielerleivierley Dingen , interessiren . August endlich verständigen Brief , scheint Weise hinzugehen wenigstens zuzulernen . erste halbe Jahr Verderb , Schömann Gegner Thibaut , August verehrt deßhalb leiden konnte . hats Jena Händel gesetzt Landsmannschaftlichen dergleichen Verhältnissen . August , Herr Hendrich schreibt , entfernt gehalten . , Zeug Heidelberg durchgearbeitet . Schmidt Bülow Nähere erzählt . mache Kleinigkeiten schicke nächstens Gelegenheit . angeschafft . Steigen Fallen Papiergeldes Steigen Preise confus , , wohlfeil theuer . Steck- Nähnadeln genommen . hübscheren Shawl gesehn , ächt , , schickte . Zelters Gegenwart glücklich gemacht , finde Töplitz . dorthin abgegangen , , Quartier . Karlsbad leert , Franzenbrunn Töplitz füllen . . Rath Wolf , . Spazierfahrten , Gasterein , hübsche Frauen ziehen , unrecht . überschickte Silhouette , physiognomisch genommen , sieht Frauenzimmerchen , Köpfchen . schönstens fürs Andenken . Herrn Genast , Herrn Müller . Suche wenigstens Wolff Verhältniß , . Lortzings , Denys . Willen . Michael läßt , . großem Werth , Lauchstädt . gewöhnlich kochen Sommer garstigen Hexenbrei , Winter schmackhaft . Lebet vergnügt . Weimar . , Töplitz ankomme . Lebet ! Karlsbad , 1.August 1810 . G. * 4 . August 16 . Goethe Teplitz . * Karlsbad . , 27 . 1810 . acht Tage erzählen . Dingen überall umgesehen alten neuentstandenen Wege durchspaziert . Ausbruch Sprudels , vorm Jahre ereignete , Bemühungen , gibt , Quelle herzustellen , Aufmerksamkeit beschäftigt . fleißig Zeichnen . dictirt worden , wenigstens Vorbereitung künftige Arbeiten . Wetter , Reise gehabt , hielt ersten Tage , unserm größten Vergnügen , guter Zeit fröhlichem Sonnenschein überall umsehen konnten . 3–4 Tagen Regenwetter eingetreten , genirt andre , Brunnen aussetzen . befinde , lange : gestehn , mirs letzte Zeit Jena übel Muthe . Papiergeld steht niedrig . 100 Gulden Sächsisch 362 Gulden Bancozetteln erhalten . dießmal , Victualien Waaren gleicher Maße gestiegen ; Leute wissen , fordern sollen , stellen , Bancozettel fallen , z . B. Quartier , feste Preise , Folge wohlfeiler bezahlt . Menschen durchaus , gesagt , verwirrt , , Summen hört , ausgegeben . Reducirt Silbergeld , verschwindet Übertriebene ; , gesagt , theurer zwei Jahren . Gelegenheit , dieß Herrn Geheimen Hofrath Stark wissen , thue , darnach einrichte . Portionen gleichfalls kleiner . drei nehmen statt zwei . Kaffee nächsten Monaten verboten wenigstens theuer bezahlen . ungeachtet hiesiger Aufenthalt theurer Jena stehen . paar Wochen herum , darüber Ausführlicheres schicken . Wein Prag . deßhalb Auftrag Madame Hanbury Gelegenheit Sorge tragen . Curgäste . Prinzeß Marianne Sachsen freundlich gesprächig Brunnen unterhält jedermann , Promenade . sieht niemand , Aufwartung gêne überhoben . Sodann fehlt interessanten Personen , täglich neue Gesichter . Kaiserin Östreich 6. wohnt schräg . krank große Differenz öffentlichen Leben . dießmal . Carolinchen August , lebe ! G. Seid antwortet Brief meldet Tag , wann angekommen , , inwiefern communiciren . Karlsbad , 3 . 1810 . lieber Brief 24 . acht Tage gelaufen . Bruder fünfen erhalten . , Ende Blätter . Shawl gekauft Händler , unmittelbar Wien . gefällt , Damen umhaben , meisten langen , garstigen , geschwänzten Blumen . endlich los , neuen Bordüren schöner . Shawls viereckt , , gefallen . entschlossen , eingepackt fahrenden Post schicken . , 7. , abgehen . ankommt , Datum Ankunft , Porto , Fällen darnach richten . böse Sache Posten Versendung . lege kleines Halstuch Carolinchen , hasig Freude . Nadeln Dingen nächstens Rede . neun Eger-Wasser-Flaschen DichÜber gestrichenem theuer bezahlen . Kästchen 40 kleinen , zwei schickte , kostet Brunnen 2 Thaler Sächsisch , Papier zahlte . Transport rechnen . Laß schmecken bekommen . Wetter verlassen . geregnet kalt geworden . hoffen bessere Tage , Sonne scheint , hübsch . Täglich neue Gäste , übermäßig . Monat Quartier Lage . Frau Eybenberg Anfangs . Bettinen gehört . , Jena Weimar jemand , außer Madame Bohn , Madame Hanbury 12 . ankommen . Brief 27 . angekommen . Zeit Zeit . theurer zwei Jahren , leben durchaus wohlfeiler Jena : bestreiten Miethe , Tisch , Wein , Frühstück , Nebensachen sonstige kleine Ausgaben 30 Thalern Geld , Woche . Nächsten , 6. , Kaiserin Östreich , geringen Zufluß Menschen . , 6 . . Brief liegen geblieben Tag Shawl ab , nachfolgen . kleine Tüchelchen Carolinen betrifft , Seiten gesäumt , abgeschnitten . Franzen , , dienen Zierat . liegen Dutzend Exemplare Gedichts , Kaiserin Ankunft Karlsbader Jugend überreicht . Besorge , 4 Hof , 3 Stadt , 3 Jena , paar behalte . Wetter 8 Tagen abscheulich . gegraupelt , geregnet , geschneit , einheizen . vergnügt lustig , befinde langer Zeit . Shawl eingepackt hoffentlich unbeschädigt ankommen . laß erfahren , steht . Herr Hofrath Stark , höre , hieher , schicke , nöthig . G. Töplitz , 8 . August 1810 . Gelegenheit findet , Brief Dresden , sogleich melden , Töplitz glücklich angekommen . Nachdem Aufenthalt Karlsbad 11 Wochen gedauert , gingen 4 . August ab . läugnen , letzte Zeit angenehmste : Übel meldeten , verminderte große Zutrauen Karlsbad . Wetter schlimm , vierzehn Tagen rein heiter . mirs angenehm , vernehmen , Töplitz Unterkommen gesorgt . vieles heiterer Karlsbad , Gegend erfreulicher . gutes Wetter , Reise gehabt . Gesellschaft fehlt , Herzog , speise , Abende beim Fürst Clary zubringe , Menschen . Zelters Gegenwart glücklich . anfangen baden , sodann Gegend umsehen . dießmal lebe . Zeit Zeit , . G. Nachrichten Jubiläum schönsten . trafen Karlsbad . gütige Andenken gnädigen Frau Demoiselle Ulrich gehorsamsten . Auftrag Herrn Eberwein bemühen erfüllen . letzte Zeit Karlsbad unruhig ; denke , gelingen , auszudenken . rechter Zeit erhalten . fernerem Wohlwollen angelegentlichst empfehlend wünschend F. W. Riemer . Chocolade Stunde angekommen : allerlei Proben gemacht Kaffee hiesiger Chocolade , . Gleichfalls , gebratenen Bissen . Schicke dergleichen . folgen Fische , wünsche , guter Gesellschaft wohlbereitet verzehren möget . , Arbeit Länge zieht . Schreibt hübsch fleißig Tagebuch . Besonderes erzählen . Augusten Verlangte beigepackt . Lebet gedenkt . wann hinüberzukommen , . Jena , 24 . 1810 . G. , gewünscht , angekommen . schicke Blättchen , steht , zuletzt , . Hofrath Meyer aussuchen . überlasse , übernimm schicke , besorge , fügen . , gib Sachen Aufmerksamkeit , Sturm geschehen , Confusionen entspringen , Fall . mancherlei , herüberwünschte , verlangen . , werdet wohlbefinden Weise vergnügt . Schnee Tage eingesperrt : besseres Wetter . Schicke Zeit Zeit Genießbares : Tisch schlecht schlechter , Hanburys weggehn . Lebe , Schirmvoigt Carolinchen . Wegen umständlich treulich Herrn . Rath Voigt geschrieben . Jena , 13 . 1810 . G. , liebes Kind , vermeldet , Dresden 16. guter Zeit glücklich angekommen . gefällt , Wetter , Bekannten freundlich Kunstsachen unerschöpflich . , wärest , vierzehn Tage vergnüglich leben . Hofe . gesehen Freunde Bekannte besucht , ab ; Land- Wasserfahrten . Michael siehst , Freiberg Herzogin Curland Löbichau . einladenden Brief Töplitz erhalten , , , Hof-Kammer-Rath wünscht . . Herzog Eisenberg Fürsten Lobkowitz gesendet ( Frau Heygendorf , warum ) , acht Tagen , fort . schönsten , lebe vergnügt . befinde . , Hause . Jena halte länger , nöthig , Knebel Hendrich grüßen . Fälle erhältst Briefe . Lebe , liebe Juvenile . 18 . 1810 . Dresden . G. * * Fräulein Riedesel Blatt Berge nehmen , Ankunft Weimar begrüßen . Dingen Abenteuer erzählen . neues Quartier gezogen saß ruhig Zimmer . Thüre , Frauenzimmer . denke , jemand unsern Mitbewohnern verirrt ; siehe , Bettine , zugesprungen , gekannt . Savignys Berlin Wege Prag her . . Unendliches erzählt alten neuen Abenteuern . Ende Heirat Arnim . Lebe dießmal . paar Bäder genommen , anschlagen . Herzog befindet abwechselnd . Zelter Alte . Gegenwart glücklich . Carolinchen August . Töplitz , 11 . August 1810 . G. Töplitz , 28 . August 1810 . , Tag vergnüglich feiern werdet , Wetter habt , . Karl herzlichen Glückwunsch gebracht , geblieben . Niemand Feste , Stillen zubringen . Bäder bekommen außerordentlich . Dieß erwünschter , dießmal Karlsbad Glück . Übeln frei , Arbeit Flecke , Wetter abscheulich , Gesellschaft politischen Spannungen . Deßhalb Abreise Kaiserin vergnügten Tag . hiesigen Bäder wunderwürdige Weise hergestellt . erinnerst , Capellmeister Müller dringend empfahl . schönstens : erfolgt . Zustände heilsam . brauchst nächstes Jahr siehst Dresden Gelegenheit , sieben Meile liegt . Herzog 31. ab . Woche länger , sodann Dresden Freiberg Hause Michael . Gegend außerordentlich , spazierenfahren , liegen Schlösser , Städtchen Lustörter umher . Menschen gutmüthig , gastfrei Himmel , unseligen , politischen Spaltungen . Übers Jahr hierher , kannst Carolinchen nachkommen . tanzen gibts ; Rutscherchen . Äugelchen fehlts , jungen alten , bekannten unbekannten ; , geschwind vorbei . Herzogin Curland freundlich eingeladen , Altenburg liegt . besuche Rückreise . wichtig , König Holland kennen lernen , Hause wohne . öfter , Vertrauen Güte , wovon erzählen . Schauspiel ; einzigen Acteur , brav ; übrigen unglaublich schlecht , Liebhaberinnen häßlich . Brief August erhalten . schönstens Theaterfreunde . Richte ordentlich , frohen Winter . wünsche öfter Freunde Tisch Musikübungen thätig treulich fortgesetzt . Carolinchen artig , übers Jahr baden . G. * 16 . ½5 Uhr verläßt Goethe Teplitz trifft zwölf Stunden später Dresden . * Bruder ordentlich überliefert , Boten . gebe Bouteillen Kutscher , erzählen , zugegangen , unterwegs umgeworfen . Bibliothekar Backen Schaden genommen , Hendrichischen Wundbalsam Wege Heilung . dieß , klatschige Fama Übel größer , , . Lebe . Jena , 17 . 1810 . Goethe . Karls-Bad , 6 . 1810 . Briefchen , Shawl begleiten , eigenhändig : herzlicher Liebe gedenke Plane mache , künftiges Jahr Zeit zubringen . dießmal Schleier , gefallen , wenigstens drei schönsten gehalten . wünsche , glücklich ankommt , Empfang . Versäume Sommer Arten Cur Weimar Lauchstädt . letzten Orte laß Baden empfohlen . August , vernommen . Carolinchen , Namen Tüchelchen putzen . , hoch Shawl schätzt . Lebe gedenke Liebe . G. angenehm , erfahren , kleine Sendung , Herrn Helldorf , Brief angekommen , zaudern , Letzteres freundlich erwiedern . Zeit Anfang aufgeführt Übeln angegriffen worden , Stark glücklich befreit , angekommen ; Ordnung , befinde . Schuld Anfall . aufgehört trinken , anfangen arbeiten , klug . Stark befindet abwechselnd , Zeit zusehen Töplitz Herzog . Stark räth dortigen Bäder Eger-Wasser . paar Kisten Weimar schicken , wovon EineAus aufzuheben . Zelter acht Tage , Gegenwart Freude gemacht , treffe Töplitz . . Rath Wolf , mancherlei Weise erfreut gefördert . Bettinen Brief Ort Datum ; Böhmen , Tagreise , schreibt : Hause käme , entweder langen Brief . glaube letzte , Verwandte Händen . Frau Eybenberg angekommen . großen Noth Quartiere meinige abgetreten Treppe höher gezogen . führen freundliches Leben . aufrichtig gesprochen , fort ; unendlich politisch Weise , zusammenstimmen . schweigt lieber , Ermanglung Interesses Unterhaltung lahm . freue , wiederzusehen , offen mittheilen ausreden . Riemer brav Hand ; überall geschätzt aufgenommen . hinge ab , verbreiten . leistet freundlich Gesellschaft , steht . Hause , letzten vierzehn Tagen Gesellschaft . Frau Eybenberg Societät , , leb gewöhnliche Art eingezogen . Lauchstädt bevölkert , wünsche Glück . Cur Zerstreuung wohlbekommen . Herrn Müller freundlich versichre Neigung . glücklich , überzeugt : nöthig , ärgern Sache , zumAus Vergnügen gereichen . Halte deßhalb Gliedern Theaters gutes Verhältniß , . Genasten , Art durchhelfen . spürt Fällen , Unentschlossenheit allerlei Nebenrücksichten Schaden . Mögen sies Casse fühlen . Lebe . Töplitz ›Drei Äpfeln‹ . Unterhaltet alten neuen Verehrern . Carolinchen . August Brief . Karlsbad , 22 . 1810 . G. Übersendete sollst vielen . Laß Nößeln Franzwein halben Braten fehlen . Schicktest Spargel , hervorkriechen , aufnehmen . Freundinnen Erstlinge zugetheilt . erhältst mancherlei . Ala. Aalraupen verzehrt , schlechter Fisch . Pflanzen erhältst , Federnelken . inständig : schicke Kasten Schachteln ! drüben ersten Federnelken . Schachtel , Wagnern gehört . Kasten . Laß stehen . Leute , drin , Gehäuse wiederhaben . Mache Rinaldo Artigkeit , . artige Kind paar geschrieben Zeichnungen geschickt ; , auszudenken , Erfreuliches erzeigen . Lebet genießet Tages . August herüberkommt , empfangen . Wann anlangen , wissen : fleißig , verspätet Vorhaben . nächsten Woche Rede . Denke , Abreise bedarf , vorher entschieden : möchte beeilen . Karlsbad , Hälfte wahr , sagt , dieß Jahr , anlangen . Lebe , versäumt Tagebuch . Jena , 27 . 1810 . G. Dienstags konnte , , Brief früher mancherlei Dingen Nachricht . 1 . Treutersche Haus betrifft , liegt Blatt Genast Gesinnungen , meinigen übereinstimmen . August denkt , großes Unglück , Ende Planke hergestellt Garten kleiner . Dieß Gesinnung , übertheuert . Besitzthum leidliche Weise acquiriren , . 2 . ›Saul‹ betrifft , , drei Personen denkbar , gegeben : erstlich Genast , zweitens Wolff , drittens Fräulein Knebel . Erkundige deßhalb , . 3 . Holz Wachholderbaums hebe sorgfältig laß zerschneiden . kostbarer , denken : dergleichen Bedingung , rathen , größeres Möbel , kleinere Dinge , Zeit : Holz austrocknen . 4 . Schränkchen betrifft , August , hinüberkommt , Maß nehmen , hüben Paar , verlangst , Pappelholz , Augen fällt Zimmer putzt . arbeiten hiesigen Tischer ungleich wohlfeiler Weimarischen . Sache Herrn Obrist Hendrich besprochen , August betreibt . 5 . Hof-Trauer betrifft , brauchst Zettel schicken . Richte vielmehr darnach : schickt , Hof-Trauer trägst , dießmal gethan . Frankfurt laß , gehalten , Vermählungsfeierlichkeiten , inwiefern dazugezogen , anständig erscheinen kannst . 6 . Brief Schlossern erhalten ; Verlust ersehen . , ganze Welt verliert , ausschließen . 7 . Frau Knebel Hütchen bestellt , hoffentlich fertig , Boten anzukommen . ihrige , wonach gemacht , niedlich . 8 . weißt , Carolinchen Vergnügen machte , entweder , , Sachen Frankfurt verschreibst , laß mitkommen . 9 . schwarzen Beinkleider angekommen passen . schwarzen Hofrock laß Frack umändern . alten Beinkleider Heinrich schicken . August alten Überrock . 10 . Frau Heygendorf empfehle vielmals . Sobald freundlich , eingeladen . einrichtet , paar Tage , artig Quartier sorgen : Tage hin- wiederzufahren Kind rathsam . Übrige Boten . Jena , 29 . 1810 . G. 11 . Federnelken , gefüllte , erhältst , sobald rechte Zeit , verpflanzen . Allzufrühe hilft . schicke Rapontica-Samen , säen Zeit . Hebe , sonnige Beetchen . , liebes Kind , : gestrigen , Herrn Egloffstein abgesendeten Brief bedacht . vergessen , erinnere mich. Arbeiten , hoffen , fertig . Störungen dürfen eintreten , einladen , grünen Zweige sitzen . August hinüber , freue , Weise ; Wunderbares Sache . übersehe bedenke , Heidelbergischer Aufenthalt lieber Jenaischer : Kümmeltürkisches . deutlichen Begriff Worte gehabt . Sommer verderben , brauchst hiervon merken ; fortgeht , Michael Welt , Göttingen , . Zeit , wirs besprechen ; voraus , Zeit , lange Herzen behalten . erhältst Kasten köstliche , gefüllte Federnelken . nahe aneinander pflanzen : bestocken . Kasten schicke . lege Rapontica-Samen , Hälfte wohlbestelltes Ländchen säen kannst , Hälfte . Pflanzen behandeln , besprechen mündlich . Hütchen , , glücklich angekommen . artig , glaube , steht . Frau Knebel hinüber , August früher Gegenwärtiges . Mitglieder Singestunde schönsten . hinüberkomme , vergnügten . Erkundige Stillen , Charwoche Oratorium dergleichen stattfinden . darnach richten . Lebe versäume , dictiren , vorgeht , hübschen Secretär . Jena , 30 . 1810 . G. Besuch August angenehm . hätten gewünscht , länger geblieben . Warum schnell forteilt , erzählen . Lortzingen Freundliches darüber , Tisch behalten . , August freier unterhalten . Morcheln Schachtel Aten ; kochen , frisch . Bohnen schickt Madame Frommann . laß Dingen blauen Überrock , Paar schwarze Hosen Paar Stiefeln . Schuster enger letzten , wegen warmen Strümpfe . Ferner schicke zunächst mittelsten Schublade rechter Hand Schreibtisches zwei hübschen Portefeuilles , violettsammtne , andre zwei Farben gestickte Herzogin Curland . August , letzten vierzehn Tage denke . halte , herüberzukommen . Riemer käme 9. , Schillers Gedächtnißfeier . brächtet . blieben , ' fort . nothwendig , Karlsbad eile , große Noth Quartiere ; bange , unterzukommen . Lebe ! Denke bereite , Ende fehlt . Pässe laß Polizei ausfertigen Jubilate , 13 . , datiren . sagst niemanden , weder wann , hinüberkomme . Madame Dillon besucht ? Jena , 29 . 1810 . G. Lauchstädt , 24 . 1810 . Lieber Geheimerath . Aufenthalt Lauchstädt lustiger , täglich Bekanntschaft theils viele alte Bekannte gefunden , worunter Kaufmann Riquet Leipzig gehört . Leipziger außerordentlich artig . zehn zwölf Tagen täglich Stunden getanzt , glaube , vollendet Cur , nebst Wasser , Medicin ; Ärzte behaupten , lauter Gesundheit krank . hiesigen Festlichkeiten . Zwei Tage Jubiläum Reiter Wagen , Lauchstädt Kämmerchen . folgender Maßen gefeiert . ›So alle‹ gegeben , Capellmeister Müller dirigirte Oper , kleinen Orchester Verwundern gegeben . kleine Genast spielte Rolle Kammermädchen , nachher Doctor kömmt , niedlich . Mamsell Häßler erntete großen Beifall . Einnahme Tag 250 Thaler . Komödie Fest Kanonen angekündigt , großes Souper dansant folgte . 9 Uhr wurden Badegäste [ ] Salon eingeladen , Herren blau Damen blau erscheinen mußten , Brunnen herum Kirche gezogen ; Anfang machte Jugend , kleinen Prinzen Prinzessinnen Prinzen Emil Holstein anführten , darauf folgte Prinzeß Damen paarweis ; führte Prinz Zug Männer . Donner Kanonen Glockengeläute glücklich Kirche , hiesige Pastor Rede hielt , König , Herzog Weimar , Künstler wurden gelobt gepriesen . Predigt Kirchen-Musik Capellmeister Müller unsern Sängern Sängerinnen aufgeführt . Alsdenn Zug Salon , Gesang Trompeten Pauken zwei Linden Brunnen , Salon , gepflanzt wurden , hundertjährigen gegenüber . Alsdenn folgte großes Diner Saal 280 Personen ; 200 speisten Freien , kleinen Pavillon Kosten Badegäste gespeist , worunter Heinrichs Eltern befanden . Tische unterhielt [ en ] Publicum Leipziger Hoboisten ; 6 Uhr Theater eröffnet , Gedränge , 200 weggehen mußten ; Eröffnung erinnern , Einnahme stark : 417 Thaler eingenommen . ›Die Junggesellen-Wirthschaft‹ gegeben ; vorher ›Haß Frauen‹ , ; zuletzt Epilog Herrn Blümner , ländliches Fest vorstellte , Bauern Bäuerinnen erschienen , Baum bekränzten , Lortzing Nymphe Brunnen nahm . Madame Wolff sprach Epilog . Epilog lesen bekommen ; , Gedichte Karlsbad benutzt , bleibt dieß . Endigung Schauspiels ganze Allee illuminirt , hundertjährigen Linden bekränzt , Wipfel illuminirt ; transparente Verse Bogen standen Brunnen . Saal Guirlanden geziert , transparente Sonne stand Namen Königs . Beim Souper Kosten Badegäste beim Theater eingeladen , Capelle . Tische führte Prinz Emil Polonnaise ganze Allee , begann Tanz . Theater , Souper dansant . Freund Giebichenstein gesprochen ; Erklärung , warum zürntest . herausgeholfen : wüßte , beruhigt zurückgeschickt . dringend Giebichenstein eingeladen , wohlweislich erfüllen . Woche bekomme zweiten Theil Briefen , lesen . incognito Frau Mann Weimar ; durfte Allee , Wechsel Leipzig bezahltsonst bezahlt . Wolffs verborgen , Leipzigern geschadet . Freund Mahlmann ; sobald Theater erschienen , Haide Stromeyer herunter complimentirt , Lauchstädt entfernt . Neuigkeiten . Freund [ ? ] Bülow Schmidt Bruder angekommen , gefallen . Schreib , August Jena Brief bekommen , Dämmerfürst Freunde , . Schmidt Freude , ungeheuer fleißig . leerer , Mitte August dauert Spaß . denke ohngefähr 15. 16 . August fortzugehen ; 8 14 Tage früher Gesellschaft Weimar , verschiedenes Haushaltung besorgen . , Jahr , vielerlei Stillen Lortzings würken , täglich , gewissen Leuten Dorn Auge , wovon allerlei erzählen . , Seite Leipzigern geschadet , , wünschen . Deny nebst Frau empfehlen ; armen LeutenKann Luder heißen knapp . Magdeburger Gesellschaft Frau Anträge gethan , Halle spielen ; glaubte , verlieren , lieber gethan . Denys Bruder Gesellschaft ; weit hübscher Deny spielen . empfiehlt , vorfallen , Genade . Schreiberin empfiehlt unterthänig . [ Weimar , 6 . 1810 . ] No . 3 . Lieber Geheimerath , wünschtest vorigen Brief Antwort . gefreut , hören ; bekam dritten , sieben Tage gegangen . Zwei Briefe unterweges , dritte ; nummeriren , , ankommen . unserm jenaischen Aufenthalt wissen . Hoheit erfahren , Jena Menschen gesund , deßhalb geeilt denkt 14 Tage zuzubringen ; wohnt Knebels altem Logis Hellfelds Garten-Haus Garten . Begleitung Gräfin Henckel , Gräfin Fritsch , Miß DillonDulon Russin , kleine Prinzeß . Obrist , abreisten , Hände , August schreibt , Paradies Schloßhof Gras gereinigt ausgeschmückt . Herzog Herzogin befinden . ›So alle‹ endlich aufgeführt worden ; Jena , sagt , Kranzens Direction Symphonie gehört , applaudirt worden ; neues Arrangement Theater gemacht , Musici sitzen , Violinen blasenden Instrumente , zusammengehören , beisammen sitzen . Violinen Raum ausstreichen gegeben , blasenden Instrumente brauchen . ersten Probe aberseinen Stuhl alten Fleck gesetzt , bös , leiden , beinah Bucholz wegen Veränderung , gethan , Herzog Gefängniß ; neues erbaut worden Schloßthurm , viele Dienerschaft gesessen , würklich verdient , Nebenmenschen bemakelt . schreibst , Karlsbad Regenwetter gibt ; dieß lange übel , drei Nächte hindurch Eis gefroren . erfuhr Jena , Bohnen , Gurken erfroren , kaufte frisch . ankam , , beinah Hälfte erfroren . eingeweicht Tag erfrorenen herausgezogen frische gelegt . möchte wissen , käme , Reihe erfroren , einzelne . Dorthe [ ? ] , Bedenklichkeit , Abwesenheit Orangenbäume Tüchern behängt , gerettet ; Park Frau Stein gelb , Belvedere Gewächshaus schaffen . Leuten beinah Kartoffel erfroren ; meinigen , Carolinen besucht , groß stehen , würklich Freude , anzuschauen . scheint , Türkische Waizen gelitten . fängt , finde Häuschen vergnüglich liebenswürdig . Russen Cour , Tagen Ball Tiefurt . ›Die Braut Messina‹ . Singstunden ruhig fort . Künftigen Ferien Jena , August herüber . 15. , heißt , Prinzen , 17. Vogelschießen angehen , wovon gehörig Nachricht bekommen sollst , vorgenommen , acht Tage , Post Herrn Genast , angeboten . Jahrmarkt , brillant , erlebt . beinah Damen Hof Adel gesprochen gesehen , herzlich grüßen erkundigt [ ] . Kaufleute verkaufen , Shawls , gefallen hätten , gewöhnlich ; Damen allerschönsten , Leipzig verschrieben daselbst eingekauft . wage , bitten , Gelegenheit , Leipzig , früher Feuerstein hinkommt , schicken , nothwendig brauche , hübscher . hattest kleinen Secretarius Artigkeit zugedacht . Jahrmarkt Hut gekauft , freundlichen abstattet . Name Tintenstriche unleserlich gemacht vier Tage , wegen Angelegenheit erschienen . Gott , denke Gerichten abzuhängen , Verzweifelung . hören überall , stehen , geglaubt , deßhalb lange dauert . weißt , steht , kannst beinah unserm Gartenhaus sitzen . Schlosser freundlichen Brief geschrieben gemeldet , Tochter Syndicus Hoffnung , kleines Wesen erblicken ; geschrieben , spare Casse , gehört , Badezeit , Michaelin Ansehnliches schicken . vergessen , zinnernen Löffel Freude gemacht , mache Mutter , Silber Seite gelegt . niemand Freunde , esse Zinn , Jahrmarkt Vorlegelöffel kaufen , fest vorgenommen , Silber , zurückkehrst , Tag festlich begangen . Bedenke 12 . , Gesundheit trinken , Riemer meinige trinken . Lebe behalte lieb . C. v. Goethe . , gewünscht , glücklich angekommen , deßwegen gelobt sollst . fehlt Holz Wachholderbaum , wovon stärkern schwächern Ast . Geschäfte ; bringt Verzweiflung . übertreibe , , vier , fünf Tage Cervelatwurst , Brot rothem Wein gelebt . hiesigen Umständen Rettung , zuletzt schädlich , hinübergefahren , Geschäft zuließe . allerinständigste , Boten-Tage Gutes , Gebratenes , Schöpsenbraten , Kapaun , Truthahn schicken , kosten , , Frühstück , Abendessen , Mittag schlecht , , Schwein herschreibt . , verdrießlich ärgerlich Zeit her , übertriebenen unschicklichen Aufwand entweder hungern genießen mußte , schädlich . , abhängt , , rechten Zeit fertig . Bibliothekar , hindert , Schreiber Wagen zurückkehrt . wiederhole , kleine Unfall , Bibliothekar gehabt , Bedeutung . Wegen Carolinchen , , Rescript Regierung gegangen . Erkundigt darnach laßt Sache ruhen . wüßte Augenblick , plagen belästigen möchte . Schreibt , ausführlich , ›Schweizerfamilie‹ gegangen . August Tour zurückkommt , ermuntere , ausführliche , hübsche Relation schreibt . Lebe besorge Inliegendes , Ludecus , pünctlich : enthält Geld Geldeswerth . Jena , 17 . 1810 . G. Töplitz , 13 . August 1810 . Depesche , Geheime Secretär Vogel absendet , leg paar Worte . lieben Brief Lauchstädt erhalten , thut leid , vernehmen , befunden , Jubiläums-Gottesdienst übeln Erfolg gehabt . Pflege Hause , zusammenkommen . Empfiehl Frau Heygendorf wünsche Glück jungen Sohn . allerlei Weise assistiren . , Bad schwach Kopfe . . Bettine fort . wircklich hübscher liebenswürdiger . andre Menschen unartig . Arnim . Lebe . Schwarze Spitzen bringe . G. Karlsbad , 12 . 1810 . lieben Brief , eingeschlossen Herrn Genast 7 . , empfange , Begriff , gegenwärtigen . Prinz Bernhard , Tage , Kaiserin aufzuwarten , unmittelbar Weimar nimmt Brief , begleitet Korbe Trüffeln getrockneten Schwämmen Packetchen August . gewußt , Gelegenheit , Shawl zurückbehalten ; 7 . abgegangen fahrenden Post zugleich Hände . freundlich , umständlich schreibt . Setze 8 Tage fort ; verfehlen , . wünsche , neue Pflanzung gedeihen , bedaure , Garten gelitten . begünstigt Wetter ; gibt einzelne Momente , gefallen , befinde . Kaiserin sächsischen Herrschaften fahren fort , hiesige Gesellschaft beleben aufzumuntern . niemanden , Spaziergängen , Sälen nähert , unterhalten freundlich jedermann . verlangt worden , niemand Kleidung geniren solle . Hofleute beständig Stiefeln , gutes Beispiel . Saal , Kaiserin befindet , stehen mehrere Spieltische Herren , jungen Frauenzimmer aufgemuntert worden , äußern Saale kleine Spiele spielen . Anfang Gesellschaft gehalten , Bekanntschaft gemacht ; esse auswärts , leidlich bekommt , , Hause frugaleres Mahl einnehme . Augenblick spazierengehen benutzt . Gezeichnet , übrigen Arbeiten gedeihen . Brief , erhalte zugleich Nachricht , gegenwärtige Sendung Shawl glücklich angelangt . zinnernen Löffel Beifall erhalten , schaffe Zinn : hübsch . gibt , anzuschaffen versucht ; zurückhalten , ohnehin durchaus theurer Zeiten . Dießmal hinzufügen , Wunsch , Blatt Gartenhaus heiter lustig antreffen . Versäumet , , Briefe endlich , obgleich , billig , ankommen . Lauchstädter Reise werdet vorbereiten . Vorher wünsche vergnügliches Vogelschießen fröhliche Hochzeitfeste . G. Herrn Genast schönstens ersuche , Zeit Zeit . unsre theatralischen musicalischen Angelegenheiten ruhig überzeugt , Sommer , nächste Michael alte Weimarische Gleis . Beiliegendes gib Augusten , Kästchen , wünscht , nachkommen : Augenblick . lege paar Hundert Nadeln , Stopfnadeln nennen theuer verkaufen . Schreibt , , wiefern brauchen ; gibt größere mehrere kleinere Sorten , gleichem Preis . Augusten , solle Prinzen Bernhard aufwarten : Erstes , fragte . , leben hören wünsche . Lauchstädt , 15 . 1810 Lieber Geheimerath , Badegästen angefüllt , 200 Personen viele Fremde , ab- zugehen . wissen beim Theater helfen gewöhnlich , wegen Abgang Madame Teller , kleine gesehene Stücke , , Engels neuen Rollen Kleider Teller ; Kleider Rollen übernehmen , Garderobe darauf eingerichtet . , weißt , Entschluß Weimar , darüber Stücke vorenthalten . ›Egmont‹ ; , Zufriedenheit Zuschauer gegeben . Scene Egmont Clärchen außerordentlich gegangen , Caroline Stück erbaut . Theater großes Souper dansant , amüsirt neue Bekanntschaften gemacht . alte Ufel [ ? ] mehrere alte Verehrer angekommen . Vorigen fuhr große Gesellschaft Halle ; ließen bereden , Herrn Riquet fahren . sahen Halle , konnten , Gesellschaft abhingen , Niemeyers . gingen Theater , Theater , Pferdestall aussieht , alte Reitbahn . großes , neues Theater Kirche eingerichtet , 4 Wochen gespielt . Oper ›Das Sonntagskind‹ aufgeführt ; schlecht gesungen gespielt , Act aushalten konnten . ausgelacht . Männer darunter , weibliche Personal ansehen . Viertel elf Uhr Lauchstädt . Capellmeister Müller Weimar angekommen , Bad brauchen ; Karte geschickt Allee aufgesucht . Theater gesprochen ; aufgetragen , empfehlen , künftigen Winter einziges Bestreben , Ansehung Oper Freude , wegen unserer kleinen Singakademie beizutragen , erfreuen . meint , Weimar wärst , anfangen ; Ganze [ ? ] Ernst Freude , wünschte , mitzuwürken . , meinte , Gegenwart hauptsächlich nöthig , Übrige gäbe . spricht gescheut Lage ; höre erzählen . Hoheit unserer Singstunde gesprochen . Wegen Theaters , kleines Zettelchen beizulegen , paar Billets bekomme , Mädchen zweiten Platz ; vergiß dieß , Cassir wünscht Ordnung Willen . , kleine Assignation Frege schicken , möchte brauchen ; Merseburger Doctor kleine Ausgaben , gerechnet , . Brief Herr Riquet Leipzig bestellen ; schreib , angekommen , antworte darauf . , Blatt schließen , lieber Brief eigner Hand , Gedichten Assignation Cassir richtig ; vielmals Güte , Geld , Aufmerksamkeit , Gedichte geschickt , Leipziger Freunden lesen . äußerst brillanter Tag ; 8 Tage großes Jubiläum gefeiert , wozu Badegäste beitragen . August mußt Brief erhalten , Tag unserer Abreise geschrieben , , Prinz Bernhard mitgebracht , erwähnen danken . Brief Genast geschicket . freun 2 Briefe Hand . Behalte Liebe , zufrieden glücklich . Lebe gesund . C. v. Goethe . Jena , 1 . 1810 . Dinge . Vieles erhalten , besorge Fehlende . Dingen Pässe . Stiefel schickt Karl ; wünsche , zurückkomme , Schuster Maaß darnach genommen . Orden , französischen russischen großen Bande , bringe wohleingepackt ; , Fall , brauchen . Wegen unserer Hin- Wiederfahrten einrichten . Riemer Fälle , 9. , lieb , guter Zeit anlangt , Mittagessen sollt . einrichten , , 16. , abgehe . drei Tagen übrig Zeit , besprechen . Karl bleibt . Geld Überrock nehmen , . Weißern schönsten Folgendes : förmliche Bestellung Büste Prinzeß Marmor Abreise auswirken ; müßte Welt riskiren . Rathe , wagen , Büste Gefahr , Marmor , Zeit . Rückt Arbeit , Zeit Vermählung Abschieds ruckt heran : Möglichstes , Herrschaften behalten , Wünschen gelange . Dingen , Waaren . Bestellen , fertig aussehen , nimmt . aufmerken , Leute Gipsbüste loben tadeln , Hofrath Meyer Rathe ziehn . sagst , Madame Dillon seist . wünsche . Versäumt hinzugehen , abreise . Geschirren . weißen Weine möchte Reise . trinke , bekommt . Lebe ! möchte Garten , hübsch , genießen . Carolinchen August denke , mitzugeben . Riemern gebe verschiedenes Aufträge . Portefeuilles glücklich angekommen . – Lebe ! Inlagen baldigst besorgen ! folgende Besorgungen dießmal gebeten : Erstlich Herr Knebel Weimar , Erinnern aufnehmen . Sodann suchst , mittleren Schublade großen Schreibtisches , rechts , Packet , Saul geschrieben steht . eröffnest gibst , enthält . Zweitens hängen Schranke rechts Schreibtisches kleine messingene Schlösser Schlüsselchen . schicke rückkehrenden Boten . guter Knebel Seinigen Mittag heimsuchen , richte darauf . , Blatt rechten Zeit erhältst . Seite , besseren Aufnahme , hierbei Blättchen wegen Entrée Freundes Loge , solange Weimar , zweites geschrieben , Familie Billette Parterre erhalten kannst . Mache , glaubst , . August entschlossen , ›Müllerin‹ wandern . früher Gegenwärtiges . Fälle wohlbesetzten Tisch . Lebe schicke Froschkeulchen . übersendeten vortrefflich . Carolinchen . Jena , 23 . 1810 . G. Karlsbad , 27 . 1810 . Nachdem lange Zeit Briefe ausgeblieben , endlich machten Vergnügen . konnte hoffen , Shawl Tüchelchen Aufnahme . , Gott ! vieles wohlfeiler Schätzung , schreibst . ähnlichen Dingen , kleinern Shawls , Halstüchern Kleidern Art , neue Lustiges angekommen , enthalten , Geld auszugeben . Fälle August Weste : zugedacht . loben , , meldet freundlichen Sendung , Leute Prinzen Bernhard gemacht , , . Augusten Schreiber Schwänchen zusammengemacht Stecknadeln , Ohr-Kleinigkeiten ; Nähnadeln . hören . Rohrkorb getrockneten Trüffeln Schwämmen gethan . Gaben erwähnt Wort , hoffen , glücklich . gegangen ; , wünschen müßte , ganze Jahr Karlsbad . mäßige Gebrauch Wassers , bediene , Rechte . nehme paar Becher Sprudel befinde vortrefflich . zeigt Spur Krampf , woran Jena unendlich gelitten , jemanden , unerträglich , Augenblick Hoffnung hinhalf . Art . Gegenwart Kaiserin sächsischen Herrschaften , Wochen her , Athem erhalten beschäftigt . Nachdem verschiedenen Momente Hierseins liebenswürdigen Monarchin , konnten , gefeiert , ertheilte Auftrag , Karlsbadern Namen , ungern weggehe , gefallen , lebhaft wiederzukehren wünsche . schwierige Aufgabe lösen gesucht , schicke nächstens kleine Sammlung Gedichte . ängstigt , darüber Zeit hingegangen , , unserer lieben Prinzessin Gemahl , Art Freundliches . nachbringen , wünsche , Festlichkeiten froh freudig mögen vollbracht . Übelbefinden Herzogs Enkelchens traurigen Eindruck gemacht . kannst Brief Weimar erwarten , 12 . Lauchstädt gehst . Fälle sollst . Schirme Farbenlehre kannst Herrn Falk , weggehst . Empfiehl Welt fürs Andenken . Lebe nimm Tanzlehrer , gemäß . Fräulein Beust Quartier stehen , allerwenigsten kurze Zeit . bestellt , rathen , Glück hieher . Frauenzimmer , ›Drei Mohren‹ , hülfreich , stehe . letzten Zeilen vorigen Seite ausgestrichen , rathen , Glück hieher . Fräulein Riedesel gewagt , begnügt engen Quartier erfreulichen Lage . Herr Frau Riedesel früher angekommen , geräumiges Quartier , entschließen , Schloßberg ziehen . vielen Empfehlungen Fräulein Beust Frau Seebach . Franzenbrunn Teplitz voller . Orten Unterkommen . schließen herzliches Lebewohl wünschen . Abreise Lauchstädt kannst Weimar . Lauchstädt kommst , sollst Herrn Genasts Adresse . schicken , : Leipziger , , Eger . Lebe Carolinchen Theaterfreunde . G. Pößneck , 16 . 1810 . Nachdem vieler Mühe eingepackt geordnet , fuhren 8 Uhr Jena schönsten Wetter Wegen 3 Uhr wurden sogleich trefflichsten Schmerlen bewirthet , getheilt hätten , Abwesenden näher . dießmal . frühe fort . gelangen , gemeldet . Hof , 17 . erzählen . jenaischer Uhr 4 Uhr Pößneck weggefahren , bedecktem Himmel angenehmem Wetter . Stadt bergauf , dauert paar Stunden , langsam vorwärtsrückt . Höhe fuhren geschwinder : Wege durchaus trefflich , langer Zeit anhaltenden Regen gegeben . hielten Fichtenwäldchen stille , [ aßen ] letzten Coteletten Jena tranken unserm gewohnten , rothen Wein ; sangen Haidelerchen , fuhren vergnügt . Schleiz frühstückten fuhren Mittag ; beständig Wegen wenigem Sprühregen ½7 glücklich Hof , ausruhen weiterfahren . Franzenbrunn , 18 . . fuhren später Hof , herrliches Wetter , konnte , fuhren geschwind vergnügt . großen Quarzfelsen , August wissen , verzehrten letzte jenaische Taube tranken Franzwein . sahen Thal Egerkreises liegen , hellen Häuser Franzenbrunns Entfernung 2 Stunden . Sobald angekommen , gingen Brunnen tranken daselbst vortreffliches Wasser , zugetrunken hätten . mußte Gewalt anthun , trinken . Unterwegs begegnete Feuerstein Weimar , große Ladung Egerwasser Weimar Jena abführte . versprach , einNach gestrichenem Kistchen 18 Flaschen verschaffen ; , leisten , wünsche , Sommer Cur ernstlich brauchst , Carolinchen Glas mittrinke , schicke zwei Kistchen Fuhrmann , 20 Flaschen , , hält , aufbrauchen solltest . hoffen , guter Zeit Karlsbad Commissionen . erinnere , Merseburger Arzt geschrieben , Zeiten ordentliche Cur , Lauchstädter Aufenthalt vergnüglicher . Karlsbad , 19 . . fuhren guter Zeit ab , hätten beim schönsten Tage schönsten gehabt , langer Zeit geregnet , unglücklicher Weise Lande Chausséen besserte , wobei Umweg Stöße gab . glücklich froh angelangt , Quartier frei Karlsbad , verschönert gefunden . , Stecknadel-Commissionen besorgen einrichten . Madame Herder gib drei Pakete beiliegendem Papier . schicke DutzendNach gestrichenem halb zinnerne Löffel Spatz ; kostet 5 Kopfstückchen . Seitdem Leute Silber hingeben mußten ( niemand darf außer Löffeln Silbernes Hause ) , raffiniren Zinnarbeiter Weise schönsten Sachen . beschwerlich transportiren , schickte Folge . Stecknadeln halb Pfund , , Verhältniß Papiergeldes Silber , geschwind überschlagen , vorigen Jahre verhält , Leute freventlich übertheuern , Eile . unterlassen , paar hundert Nähnadeln schicken : größten Sorten . drei Nummern 6 , 5 4 ; brauchen , . Reise befunden ; übereilt ruhiger angekommen , Jena Weimar gelangen . wundersames Vergnügen , alten Flecke , ruhige Zeit , pflegen , heilsame Quelle brauchen , vieles abthun . Versäume , Merseburger Arzt , behandle Cur hübsch regelmäßig . Egerwasser fehlt Dirs ; überzeugt , heilsam . lieben Secretarius , Steck- Nähnadeln ohnehin Theil . liegen Stricknadeln ; , . Augustens Krug eingepackt , Fuhrmann Jena übergeben . : Packet geschlossen . G. Lieber Geheimerath , lieber Brief aufgeheitert , ersehe , vergnügt angekommen . Recepte wiedergefunden befinde ; Egerwasser , Tag nebst Brief erhielt , getrunken . Feuerstein 9 große Bouteillen geschickt ; erste , aufmachten , vortrefflich , Caroline ausgetrunken . theuer ; 9 Flaschen 2 Thaler 6 Groschen 9 Pfennige bezahlen . , 14 Tagen hinfahre , Packet mitnehmen , Briefe Zeitungen schicken . , , Wiener Shawl schicken , Vermählung . Steck- , Näh- , Stricknadeln danken ; letztern Gestricke stärker brauchen , Nähnadeln folgenden Nummern brauchen . Feuerstein mitbringen . Jena , folgende Damen besucht : Schopenhauer , künftigen Nonneburg , Frau Schiller , Hofmarschallin Comteß Egloffstein Frau Seebach . Herr Lewandowski , , nächstens Miß DillonDülon Partie Ettersburg Tiefurt einladen . Künftige Woche Jahrmarkt Jena , denken Zeit hinüber . bitten Brief . Singstunden ruhig fort . folgende Theater-Sänger Messe Frau Heygendorf aufgeführt , neue Capellmeister dirigirt , Herr Molke , Herr Stromeyer , Herr Strobe Mamsell EngelsEngel ; Singstunde hält Eberwein , Chor übrigen , , . singt Unzelmann Heygendorf . Eberwein Sachen brav ; Geld gegeben , läßt vielmal danken . Frau Capellmeister Müllern ; artige Leute , vorgenommen , nächstens einzuladen . Frau Wolzogen besucht , ; einpacken beschäftigt , wegreist Haus Herzog verkauft . Frau Humboldt Frankfurt treffen ; läßt vielmals grüßen , , Garten zubringen . Theater ruhig still fort . ›So alle‹ künftigen gegeben , Capellmeister zweite Probe halten , Finale , , zugegangen , arme Organistarme Organist nachträglich Zeile Eylenstein sitzt Wache , Theater liegen ; vermuthet , , Capellmeister Possen , geschehen . Genasten Angst gesehen . Schauspiel betrifft , ruhig , freut , hören , befindest . trinken Wasser spazieren . Cölner Bilder niemand abgeholt ; liegt großes Packet Cotta , schreib , aufmachen geschehen , gedruckte Sachen . Cotta wiederkommen Karl Schiller mitnehmen . schönes , fruchtbares Wetter , , Krautland Garten , zupflanzen , , zurückkömmst , Ernte zeigen . blühen Jahr Obstbäume unserm Garten , lange Zeit gesehen , Garten Gartenhaus beständiger Aufenthalt . Neues wissen , empfehlen ferner Liebe Güte . Rückkehr Jena bekam Besuch Meerweibchen befand zufriedener . Vertrauen Egerwasser . Medicin , Ordnung . Bettinebediene Karlsbad angekommen Frau Eybenberg ? sagt , Silvie Gottern gingen . willst Äuglichen anfangen ? . Vergiß ältstes , , , denke mich. fest vertrauen , , . , gedenkt . Lebe behalte lieb C. v. Goethe . Weimar , 24 . [ 1810 ] Tagen sendete Herrn Helldorf Packet ab , allerlei Gutes enthält gegenwärtigen Blatte erhalten . Gedenket Tasse Chocolade , Theater Pfeffermünzküchelchen genommen . ausführlicher Brief 25 . Vergnügen gemacht , Lauchstädt dergleichen . Carolinchen geliebt , Blatt bringt . , Wasser neben , bange . Abreise Kaiserin Enge gezogen . ohnehin Personen ersten Zeit meisten Bekannten fort . vielen Menschen alter Bekannter , findet interessantes Neues . Äugelchen gefunden . Gegenwart Kaiserin Folgen , vertraut , Artigkeit erzeigen , freuen müsse , ausgedacht . sagst niemand , abwarten . dazwischen , Absichten Großen hindert . Wien hunderten eingeladen . abgesagt , Fall vorbehalten , Augusten Wohlwollenden adressiren . überall willkommen . edlen Jüngling Zeile erhalten , , Prinzen Bernhard Leute überschickte Sachen bekommen . schreibst getrockneten Trüffeln Schwämmen , flachen Korb gepackt . lege Blättchen Cassir , dieß Jahr genügsamen Überschutz , auszuzahlen . 12 . Wünschen feiern . , hören . wünsche Gleiche . fleißig allerlei Stande gebracht . lege Gedichte , drucken ließ . besondere Gelegenheit veranlaßt , letzte Kaiserin , verlangte , Namen Karlsbadern Freundliches . werdet , Sache gezogen . Herrn Genast schönsten , geschrieben , Gegenwärtiges ankommt . Übrigen trage , Sache ordentlich . Richte Fälle , lange Gesellschaft ; Nachhausreise beschleunigen . vorher ausrichten . Lebe eingedenk . Karls-Bad , 3 . 1810 . G. [ Jena , 27 . 1810 . ] schreib , liebes Kind , Besuch , Boten fort . Entschuldige Herrn Hofkammerrath Genast , schicke . Wegen Treuterischen Hauses nächstens . wegen andrer Dinge , geschickt wünsche . Kannst Dose , Stuttgart geschickt kriegte , grünen Stein Granaten , steht Schreibtische kleinen weißen Schachtel , schicke . Carlinchen schönstens . August speist dämmert . Lebe , liebe mich. G. Herr Buchhändler Zimmer Heidelberg Hause nachfragt , Gegenwärtiges übergeben , benachrichtigen , Herr Hofrath Meyer Aufträge wegen bewußten Geschäftes erhalten Herrn Zimmer deßhalb erwarte . Jena , 2 . 1810 . Goethe . Lauchstädt , 18 . 1810 . letzter Brief , Lieber , Freude gemacht . mußt drei Briefe , Weimar kurz Abreise , August , schreib , erhalten ; Herrn Genast , Leipzig geschickt , besorgt Herr Kaufmann Riquet . fängt brillant . vier Tage hintereinander getanzt , größten Feste Jubiläums stehen , künftigen gefeiert , Badegäste Kirche ziehen , Damen blau kleiden . Carolinen gefällt , bekommt Baden Tanzen außerordentlich . Bewegung , befinde . denke Dirich große Freude : besuchte Herr Arntsschildt [ ? ] eineinen jungerjungen Hannoveraner , Herr Klenke ; Göttingen Geschäfte Halle August Briefe erfahren , Lauchstädt . Tage wegen Tanzens große Glückseligkeit , jungen Tänzern großen Mangel leiden . unserer Betrübniß ; Brief bekommen August , großen Feierlichkeiten Schmidte Jena . Tänzer wechselseitig ablösen , ansehen . Gedichte gefallen ; Blümner mehrere abgeschrieben , Wolff declamiren . freue , Wasser bekommt ; , wünsche , brauchst [ lange , ] . , Herbst Weimar zubringen , Häuschen aufgeputzt sauber sollst . Geburtstag Lauchstädt feiern . 12 . Carolinen Hause gefeiert ; Chocolade getrunken , Mitttags speisten Salon , traf , Grafen Schulenburg Champagner , Eis befand , regalirten , tranken Stillen Gesundheit ; hoch leben . Gesellschaft Mitte August ; Einnahme fort gehet , Herr Genast zureden Ende August . Längste ohngefähr , denke , Gesellschaft früher weggeht , ohngefähr 20. ; läßt darüber . 8 Tage vorher , weggehe . Giebichenstein Petersberg ; Partie Woche auskommen , deßhalb abwarten , wohlfeiler läßt . ›Jery Bätely‹ , , ›Der 24 . Februar‹ aufgeführt . mäuschenstill Theater , beinah erste Vorstellung . drei Mühe gegeben ; Haide großen Beifall eingeerntet . Damen Ohnmacht heraus , konnte niemand . Urtheile verschieden ; Canzler Niemeyer behagen gräßlich , Frau Gemahlin schien Theil nehmen , durfte Herrn Gemahl äußern . junge Leute fanden Sprache Stücks vortrefflich , sagten : Werner gemacht . betrübte Stimmung , angreift ; abwechselnd heraus gegangen Zeit gedacht ; hereinkam , außerordentlich gefallen . Caroline durchklopfen , glaube , sähe . jungen Welt gefallen . ›Fridolin‹ gegeben . großen Feierlichkeiten , . Allee große Bogen transparenten Sachen aufgestellt , Lortzing verewigen . 16. AtenAthen Geburtstag , anbinden . Gelegenheit fände , schicken könntest ; bringe Kleinigkeit , Ohren hängen Kleinigkeit . Geburtstag verreist . Herr Canzler Gutschmidt , Frau Gemahlin , empfiehlt ; , Badegästen Geld , Jubiläum eincassirt worden , auszugeben . Herr Capellmeister Müller hält , Herr Stromeyer , besucht . Egerwasser getrunken , meinigen fertig . Sommer , beinah drei Kisten getrunken , Länge greift . Übers Jahr Quelle trinken , Gesellschaft . Schreib , Jenaischen Kutscher abholen läßt , gedenkst . Beiliegendes Blättchen gib Herrn Riemer . Vorigen Prinzeß Gemahl Halle angekommen abgereist . früher weggereist ; dagewesen , Aufwartung gemacht . Obrist Seebach gesagt , Festlichkeiten Weimar Stern Park , Abschied Damen Herren traurig , beinah Weimar geweint , Prinzeß Thor heraus gefahren . froh , , that weh , letzten Theater Weimar , dachte , letzten Platz sitzen sähe . leid gethan , letzte Zeit freundlich liebevoll Menschen . , wünsche , [ ] gesund zurückekommen mögest , lieb behältst , lieb . C. v. Goethe . [ Weimar , 14 . 1810 ] Lieber Geheimerath , drei lieben Briefe richtig erhalten ; letzten , dritten , 12. erhalten . freue , hören . Herr Hofkammerrath Güte , , schrieb ' , setzen Schreibtisch ; Bestellungen Iffland , laß ›Götz‹ vergessen . sprach Herrn Hofkammerrath , wunderte , Geld hättest . gibt Gelegenheit , Seite erinnern . Beim Theater ; ›Rochus Pumpernickel‹ großem Beifall aufgeführt worden , Gallerie Rechtes gethan . Erscheinung Pferdes ersten that Würkung , Unzelmann würklich kleinen , artigen Falbe geritten , Pferd bekam Applaudissement . vier niedliche Tiroler , , Herr Capellmeister eingerichtet , jodeln mußten . Lortzingen Buben ausgebeten , niedlich tanzte Geschick , junge Leute außer . Weibchen Tage liebenswürdiger . . Jena , neuen Tanzmeister Stunden genommen . Mitglied abwechselnd große Tanzstunde , , 8. , Frau Reitzenstein , kleine Beust Tanzstunde ; , 12. , Helldorfs , , 15. , . zufrieden . jetzigen Gesellschaft Niebeckers , Staffs , Kinder Egloffsteins , Frau Germar , junge Wolzogen , Schillers Kinder , Goldacker Kinder . schönsten Tänze Française , BoleroVolero , Triolet , Monteviva , Birgotine . suche Leichtste Passendste , überlasse Carolinen ; lerne hübsche Pas Ecossaise , Bewegung vorzüglich Cur , bißchen angreift . finde , schmäler , 9 großen Flaschen Kiste 20 ausgetrunken , fange zweiten . schwach fühle , heiterer . Festlichkeiten . Prinzen Mecklenburg Prinz Bernhard , Prinz Wilhelm Preußen . Künftigen Vogelschießen . August Ferien . Vogelschießen 7 Tage dauern , ersten Tage , herüberkommen , Feierlichkeiten einladen brauchen . Stein-Cabinet beschäftigt bringt meiste Zeit Tages Garten-Haus Cabinet ; Versteinerungen . Heinrich 5 Uhr Steinbruch wandern , zufrieden , Egloffsteins , Karl angekommen ; kleine Partien , jedesmal einladen . Caroline freuen unendlich Ankommen Post , Shawl Tüchelchen mitbringen , voraus unsern herzlichsten ; zähle Tage , Post ankommen . Gedichte besorgen . Packet Hofrath Meyer besorgt . Cotta zwölf Tagen abgereist ; Brief liegen . Herrn Zimmer Heidelberg gesprochen Portefeuille übergeben . kleiner Auftrag Fräulein Beust . gebeten , beiliegendes Zettelchen kleine Antwort könntest ; Frau Seebach z Lücke Ausschneidens Siegels reisen . Schauspieler-Gesellschaft 28. Lauchstädt , denke ohngefähr 12 . nachzufolgen . kannst , finde Brief , ankomme . Festlichkeiten sollen geschrieben . Lebe , [ ] vergnügt , befindest . Behalte lieb denke . C. v. Goethe . 