[ Weimar , 13 . 1811 . ] Abreise fuhren Schlitten gingen Theater , ›Lorenz Stark‹ gegeben , würklich Stück ; Madame Lortzing Schmeichelscenen Vater gespielt , Scene applaudirt bekommen . Donnerstags Singstunde Mitgliedern besucht worden , Statten gegangen . Deckenzimmer speisten 12 Personen , außer gewöhnlichen Sängern niemand Fräulein Barisch befand . Zehn Chorschüler Zimmer Tische , vergnügt , Gesundheit , größten Anstand , tranken ; Tische reichte Packetchen , dankbaren Herzen eilten Hause . Deny , Genaden empfehlen läßt , aufgetragen , melden , Frau Sohn glücklich entbunden . Graf Krokow , Hof vorstellen , machte Visite , bittet Erlaubniß Zurückkunft . wilde Schwein , Jena erwartest , Hummelshain hierher ; , Tische , Versehen Bote Botenlohn bekommen , beifolgendem Zettel , Schwein Hummelshain bezahlt , besorgen . Mundkoch WeiseWeiße Kopf zurechte , Schwein , gefroren , Tage Keller liegen müßte . sollst , zurechte gemacht , hinüber bekommen ; August neidisch Bricken , laß Wohlthaten Theil . , wünsche , Willen Jena möchte . fleißig Wäsche beschäftigt . nächster Post erhältst ausführlichen Brief ›Teufelsmühle‹ . Lebe . Fäßchen Bricken vorkommt , schicke . Lebe denke . [ 30 . 15 . 1811 . ] Mittag speisten Gesellschaft 27 Personen Bolza , , zahlten à Person 10 Gulden tranken Ruster . 7 Uhr holte Frau Recke Ball ab ; Ball , weit angenehmer tanzen , Ulrich Schuh ' Strümpfe durchgetanzt ; Frau Recke tanzte Polonaise . Prinzessinnen trugen viele , Hohenzollern Schönes aufgetragen ; Prinzessinnen OblatenObelaten gespeist . Gräfin Recke erzählte merkwürdige Geschichte Frau Wedel . blieben 10 Uhr Ball gingen vergnügt Hause . gewöhnlich getrunken gebadet . halb Eins fuhren Gesellschaft Kammerherrn Skribenski Hammer , aßen . Tische gingen nahen Porcelainfabrique ; unserer Rückkehr Gesellschaft vermehrt , Prinzessinnen ; fuhren unsern gewöhnlichen Spazierweg neuen Chaussee ; Hause fanden Herrn Boisserée , Gietzhübler [ ? ] Wasser Weine erquickten ; blieben . Boisserée [ ] Brunnen machte Bekanntschaft Mamsell Saaling . Mittag speisten Kleinen Versailles , Gäste Frau Flies . Tische fuhren spazieren , speisten Hause . angekommene Dame Leiche Hause getragen , angriff , 11 Uhr aufblieb ganze schlafen konnte . größte Unglück , unsern Diakonus krank Hause fanden . bekam Trinken übel , Sprudel krank , Boisserée Hause mußte ; Frühstück , Puppschen Allee genossen , . Mittag Kammerherr Skribenski Bolza eingeladen ; Gesellschaft 20 Personen , speisten Freien . Tische fuhren spazieren . Himmel , spielte ; gingen Boisserée Kammerherrn Posthof , Saaling antrafen Gesellschaft jungen Baron Wickman Liefland kennen lernten . gingen Hause . getrunken gebadet ; machte Bekanntschaft Graf Zichy . Mittag speisten Sächsischen Saal . Tische besuchte Kammerherr Poskowski . gingen Ball ; Ball , tanzten , Herrn Riedesel , Esterhazi jungen Curländer . getrunken gebadet , machte Bekanntschaft Prinz Louis Liechtenstein . besuchte Körner , Mittag machten Gegenbesuch ; nahmen freundlich , Sohn krank . fuhren Tische Diakonus Wehediz ; speisten Hause . Tische Gesellschaft Dallwitz ; Capelle . Brunnen ; Rönne spazieren gefahren ; Mittag speisten Posthof . spaßhafte Geschichte Frau Bocksdorf bemerken . fuhren Herrn Skribenski neuen Chaussée , gingen Theater . Gräfin Recke . , 7 . , Brunnen Frau Flies Frau Recke ; speisten Hause ; Tische Diakonus spazieren gefahren ; Capelle . Brunnen , Bekanntschaft gemacht Baron Wickman Curland ; Körners Generalin . Mittag Hause ; Tische Rönne neue Chaussée Eich ersten gefahren . nahm Herr Skribenski Abschied . gingen Capelle . getrunken gebadet , Bekanntschaft gemacht Graf WartenslebenWardesleben ; gingen Gesellschaft Baron Wickman [ ] Posthof , frühstückten fuhren Stock Mamsell Körner spazieren , verloren unterwegs Schraube , bekamen glücklicher Weise . Mittag speisten Gesellschaft Gräfin Recke Himmel , vortrefflich aßen amüsirten . Oberforstmeister Fritsch Weimar ; 8 Uhr gingen Capelle legten beruhigt Bette . getrunken gebadet ; frühstückten Allee , gingen Prinz Louis Choteckschen Hause , beschäftigten Kleinigkeiten einzupacken . Doctor Schütz nahm Abschied , besuchten Körners Baron Wickman . Mittag speisten Hause , fuhren Körners Hammer . Himmel , Gesellschaft Gräfin Recke , Fürstin Hohenzollern , Gräfin Handschrift Lücke vergessenen Namen , wegen langer Bekanntschaft Brunnen artig . Hohenzollern ladete , Ball . Gesellschaft groß , Himmel spielte himmlisch . Allee gefrühstückt , Bekannte antrafen , setzte Graf Wartensleben Prinz Louis ; Tische , Damen frühstückten . Körners holten spazierengehen ab ; besuchten Frau Flies OppenheimerOffenheimer . Hofrath Meyer besuchte . Mittag speisten Hause . Tische fuhren spazieren ; begegnete Herr Riedesel , Pferde durchgegangen , traurigen Zustande . putzten Ball , Fürstin Hohenzollern holte ab ; unserer Ankunft Ball brillant . Fürstin wurden Prinzeß Sachsen vorgestellt . tanzten fanden erstandenen [ ? ] Bekannten , Graf Schulenburg , engagirte . fuhren Frau Seebald Baron SieversSiefert Hause . getrunken gebadet . Puppschen Allee gefrühstückt . 11 Uhr Himmel , Prinzen Fürstinnen , Prinz Moritz Geheimerath gesprochen ; Concert dauerte 1 Uhr . speisten Sächsischen Saal , Minister Nostitz Nachbar , unterhalten . Tische fuhren gewöhnlichen Hammer . Capelle , Hause begleiteten Prinz Moritz Louis Liechtenstein . frühstückten Allee , gingen Geleitung Herren Posthof . machten Abschiedsbesuche ; Gräfin Recke lernten Herrn Thümmel kennen . leidesten that Abschied Frau Gräfin Recke . Herzogin Hohenzollern . Mittag aß Fräulein Seebald . Tische fuhren , Fräulein Seebald , Oberforstmeister Fritsch , Baron Sievers Baron Wickman Elbogen , 8 Uhr vergnügt . packten machten viele Abschiedsbesuche . besuchte Baron Wickman , Fraulein Hendrich Körners . Mittag aßen Hause . Tische Herr Frau Diakonus Doctor MitterbacherMittenbach . Fritsch Himmel . gingen 7 Uhr Capelle ; begleiteten Prinzen Liechtenstein Graf Schulenburg , nahmen Abschied , gingen Hause . 8 Uhr reisten Karlsbad ab ; vorher besuchten Herr Frau Nitzschwitz , viele Bekannte versammelten unserer Thüre . Mittag 2 Uhr Frau Flies Franzenbrunn . bekam Heimweh , beschloß , 4 Uhr abzureisen . * * Herr Raabe fährt Weimar , angenehm , rückkehrenden Kutscher Flaschen Wein erhalten , Überschickte Erde weggetrunken . Künftighin größeren Keller anlegen . vortreffliche Juvenil versäumt , Theil hellen Sorte trinken , , Gewächs Weinstocks hinkommt . Lebet , laßt Ball verführen , , höre , ansetzen . schrecklich , Mühlthal begegnen . fröhliches Wiedersehen . Jena , 18 . 1811 . G. [ Weimar , 16 . 1811 . ] Zuerst melden , ähnliche Silhouette erfreut ; gefällt Gemälde , . , bitten zwei Silhouetten , Ulrich , wünscht AteAthe jemand . Jagd-Partie wahr ; Stromeyer armen Teufel Deny verführt . Letzterer Glück Flinte gehabt , Stromeyer Jäger zerschlagen worden , , bezahlen . Durchlauchter Herzog Genade gehabt , Strafe Geld verwandeln , Deny 6 Stromeyer 15 Thaler zahlen . Pippo , Park vergangen wegen Schlägerei zuletzt Redoute Faß Boden ausgestoßen , Begleitung zwei Gendarmen zwei Husaren Schrift Policei , Gesellschaft Ort Grenze gebracht , Ort Stelle Weimarische Land betreten darf . Herr Gemeiner erweichter Oncle 40 Thaler Reise gegeben . Freude Zerschmelzung Schnees Herrn Riemer ; Götter , beschützen , kleinen Schnee gegeben , , , fallen Flöckchen Himmel , Herr Haberle , Schopenhauer kennen lernen , zwei große Schneee prophezeit , folgenden Monat . wilde Schwein eingepeizt , künftigen vorzusetzen . Deny Kindtaufe , wozu eingeladen . Gevattern folgende : Gräfin Fritsch , Fräulein Baumbach , Herr Hofmarschall Ende Kammerherr BielkePülke . ›Haß Frauen‹ Wolffs dargestellt , gingen ›Die Blinden Toledo‹ , Häßler gesungen . ›Lorenz Stark‹ geschrieben , gegeben worden ; Hoheit gefreut , alten Malcolmi Belohnung Spiels 10 Louisd'or geschickt , darüber außer Freude gerührt . Lortzing verdient , gönne Alten . August , böse , Kasten schicke , Briefs würdigen ; Kopf hinein . Schachtel Flasche . Schweinskopf betreffend . Kopf liegt Schachtel ; Sauce , Kopf gelegt , lange aufgegessen , drinnen liegen ; Senf-Sauce , gemacht , Mundkoch Weise , sollst Mundkoch Steinert bestellen , wisse , . hätten , : , Stelle gemacht . Dieß läßt Hendrich . Karlsbad , 30 . 1811 . siehest , Abwesenheit gehet , . , , beschäftigten aus- einräumen , besuchten Frau Recke , Hause . Frau Flies trafen Hause überbrachten bewußte Buch , versprochne Blättchen freute tausend läßt . Tische machte Frau Recke Besuch , Worte , , gelte , ladete zugleich , 4 Uhr . speisten Hause , gingen 4 Uhr Frau Recke , fanden Frau Flies , Frau Oppenheimer , Mamsell SaalingSahlin , Herrn Rönne Frau Generalin Dresden . 6 Uhr fuhren Frau Recke spazieren , Frau Recke Wagen , Uli Frau Seebald ; 7 Uhr , speisten kalte Ente , tranken 8 Uhr beim läuten Gesundheit , eilten alsdenn kleinen Capelle , Gebete Himmel schicken , kehrten vergnügt . gewöhnlich Brunnen badete ; 11 Uhr fuhren DiakonusDiakus ( ) Wehediz , 6 2 Bouteillen Ruster mitnahmen ; tranken 3 Nößel , beinah Prophezeiung eingetroffen , 4 froh lustig Hause wurden Frau Flies Partie Fischern eingeladen , aßen Forellen Krebse . fuhren , Hans Heiling Partie Leut , Gesellschaft anschlossen , folgende : Mademoiselle SaalingSohlen , Frau Oppenheimer kleine unbekannte Dame , bekannte Herr Rittmeister Wien . Schönste , Gesellschaft amüsirt , vorher glaubten , Forellen Krebse kosteten . 10 Uhr . Herrn NitzschwitzNitwitz Bolza eingeladen Herrn Loeben , Hammer . Brunnen Bekannte Unbekannte gesprochen , lange Frau Recke Herzogin Acerenza auf- abgegangen , grüßt herzlich . Kleider Ball Diner zurecht gelegt , fahren spazieren . unserm neuen Logis gefällt , herginge , bessers wünschen . wünschen , unserer Ankunft gesund anzutreffen . lebe behalte lieb lieben August . C. v. Goethe . Tage Fremde . Jena , 11 . 1811 . Botanicus ZiegenhainZiegenhan werdet Packet erhalten Inlagen besorgt . Hierbei folgt Brief Hofrath Meyer , bestellen . Ferner wünschte Zeichenbrett herüber , Zimmern Ecke stehen . alte Ruine Graupen Böhmen darauf gezogen . andres Papier Stecknadeln drüber stecken Botenfrauen anempfehlen , gerieben . Briefe Packete wünsche hieher erhalten , sonstige Nachricht , vorgefallen . , leben wünsche . Wetter . Schlittenfahrt günstig . G. Ziegenhainer Botanicus Weimar überbringt Päcktchen früher , Boten . Thut , erwärmt erquickt . glücklich angekommen , gefroren Herrn Hendrich Mahlzeit gefunden . Zimmer durchgeheizt , eingerichtet , obgleich ersten Tage mancherlei Unbequemlichkeiten gefühlt . Herr Obrist August Rathkauf Fäßchen Pricken gemacht , zwei Schock enthält , Hälfte verzehren . dachte Mandel erhalten ; geneigt , abzugeben . dießmal . Jena , 10 . 1811 . G. reiflicher Überlegung Umstände entschlossen , Montags guter Zeit abzufahren Tische . Eins , laßt irren : , wann wegkommen . Weise findet Nest Dienstags rein , habt Bequemlichkeit , gewinnen unsre Stunden Weimar , somit geholfen . Würste gutes Ansehen , Ordnung . Gegenwärtiges sende jungen Stark Freundliches erzeigen magst . Lebe frohes Wiedersehen . Jena , 19 . 1811 . G. * * Dingen zuerst nächstes Bedürfniß melden , Wein Sorte , Herr Hendrich Art , Zeit her theuer unbequem behelfen , vergaß , früher . zugerichteten Schweinskopf schickt , vergeßt Sauce : dergleichen schwer ; gewöhnliches erfreulich . Freunde . Pferde genießen , Götter gestraft , neuen Schnee gesendet , alten langsam , , Augen Wasser Schmutz verwandelt . Raabe . wünsche , Bild gelinge ; Stunden gewähren . Bedeutendes , Hause , Alte Stockende los , Frühjahr neues Leben hoffen läßt . Karl Knebels Geburtstag . 15 Jahr alt , Studiosus inscribirt worden . denkt besondre Lust , nächsten Woche lieben Eltern Verwicklung Verwirrung gereichen . August zeigt Gelegenheit brav , einheimischen Fuchs Richtung gibt , vortheilhaft . Raabe Weimarische Geschichten erzählt , , weder Redouten , Jagden geziemend hergeht . Teufels-Müller feines Mehl liefern , voraus . zufrieden , nothdürftig durchgegangen , Leute : » Warum gibt dieß Stück ? Theatern gespielt worden. « beikommende Zeichenbüchlein erbitte . Silhouetten überbringen , anwesende Silhouetteur ausgefertigt . Stoßt weißen Läppchen barbarischen Uniformen . gemacht . Silhouetteur , Weimar , Frau Schopenhauer , hoffen , beschützen . Laßt Stammbuch Personen . Saget Freundin zugleich , Aufsatz , wegen Ausspielens Barduaschen Gemäldes , nächstens erhalten . , begegnet , Theater-Vorstellungen ablaufen . Absicht , acht Tage , Dienstags , 22. , Mittag . Fälle Zwischenzeit , Wege , Nähere vernehmen . Sende Wein herüber : hiesige Ende ; Gäste , erneut Bedürfniß . Balle vernommen . leicht Verhältniß Balllustigen . Schicksal Dienern , Studenten , überlassen . Lebet . Jena , 15 . 1811 . G. [ Weimar , 13 . 1811 . ] soeben Herr Raabe Frau Hofräthin Schopenhauer sagt , ' , ergreife Feder , ›Teufelsmühle‹ . Stück zweite ›Saalnixe‹ , dümmer ; Schauspieler Mühe gegeben , , Declamation Unsinn passen . Herr Uhlich gefallen , glaube Urtheil , Buffon Frey . Mädchen leidlich , unausstehliche Sprache . unsern Schauspielern liebenswürdigsten Genast Unzelmann . Unserm verwöhnten Publicum gefallen , schien Herrschaft amüsiren , Loge gelacht ; schien Herzog gefallen , Gallerie applaudirte lachte ; Maschinenmeister applaudiren sollen , . Neues , Seyffarth Aufwartung Hof-Secretär machengemacht . Hoffnung , Anwesenheit Jena Ball , Tag besuchen , Tische einladen . Madame Beck , , empfiehlt edlen , großen Mann Genaden . lebe denke . C. v. Goethe . [ Weimar , 19 . 1811 . ] Erstlich , geschlachtet , folgen 2 Leber-Würste , Blutwurst kleines Preßköpfchen . Herr Wrisberg , Leipzig zurückgekommen , allerlei Späße mitgebracht . Schlachtschüssel eingeladen , Herrn Poseck , Herrn Lewandowski , Herrn Hofmedicus Schwabe , Herrn Strobe , Herrn Unzelmann , Mamsell Engels Mamsell Müller . vergnügt , 1 Uhr gesungen Guitarre gespielt worden ; Herr Wrisberg versicherte , Weimar vergnügten gehabt ; empfiehlt Genaden läßt melden , Dienstags-Gesellschaft künftigen Palais-Saal gehalten ; Abonnenten vermehrt , Liebhaber , hofft , brillant . curiose Geschichte , : Herr Bülow , künftigen Ball , herüber käme , einzuladen ; möchten zweiten Mecklenburger abschlagen , Vorschlag , drüben Tische herüber kömmst . drüben , , , Caroline Mamsell Müller , ›Sonne‹ absteigen ; solltest herüber , gingen Logis , lieber , drüben könntest . großen Güte überzeugt , einrichten . könntest Brief Post jemand , herüber kömmt , schicken , Rath Willen vernähmen . möchten hinüber , Müller freut darauf . , just herüber mußt , Mittag 1 Uhr ; führen 2 3 zeitig Ball . schreibst , letzten Vorschlag , darauf einrichten . Wegen Weines schicken , Botenfrau tragen konnte ; sollst . Herrn Raabe weder , Schätzchen vernommen . Soeben erfahre , Haide krank bösen Hals , spielen , ›Johanna Montfaucon‹ . , entschlössest bliebst Jena . , Noth , wende 2 Kopfstück schicke expressen Boten , halten willst . Fälle fahren Tische steigen entweder Frommanns ›Sonne‹ ab . 