, liebes Kind , Küche plagst , demohngeachtet Mittags-Essen zufrieden seid , denkt , , plage , befindet . Haushaltung ordentlich zugleich spaßhaft fort . außerordentlich genießen , bezahle baar , Gleichen . Wein auslangen : Freunde Tische consumiren , ausgesetzt . Sende deßwegen Languedoc Würzburger ; Elsasser reichen . seid , außer Knebeln bekannten Haus- Studienfreunden niemand gesehen . Geschäfte . erinnern finde , gibt Fatales , denke , acht Tagen stellen , herüber brauche . eignen Arbeiten hübsch ; brauche Berechnung . , 21. , anlangen wollt , einzuwenden . Meldet Nähere bringet Gaben , Neues erleben . Grüßet Freunde besorget Inlagen allerbeste : lauter bedeutende Dinge . somit Lebewohl ! wüßte , Hoffnung frohen Wiedersehens ergehe . Jena , 13 . 1812 . G. lieber Brief 31 . August rechter Zeit angelangt , , gegenwärtige Tage ankommen . Nachrichten gnädigen freundlichen Empfang , erfahren , mehrere Nachfrage , Lust Muth , zurückzukehren . Karlsbad ausgestorben , fremde Läden , Karlsbadern besetzten kleinen Boutiquen geschlossen . Tage letzten fort , Nordländer , wegen gemeinschaftlichen Interesses Stillen zusammenhalten . Wetter Tagen angenehm , sichs wünschen . Sommer feucht , Bäume Maaßen grün , Kastanien , Akazien , Pappeln zeichnen vorzüglich . jemand interessiren , kannst erzählen , Töplitz brillant hergeht , viele Feste gegeben , Prinzen , König , aufgeheitert , Hälfte Septembers währen . euerem Vogelschießen Tagen gefehlt ; , Schauspiel , Wünsche vorläufig erfüllt . Mitglieder , präsentiren , horche , Vorschläge neuen Stücken mitbringen : Brauchbares vorgekommen . Bemerke , Verhältnisse stehen , Ankunft darnach richten . hinzufügen , voriger Woche zwei große Promenaden alten Müller gemacht , vier- sechsstündige . viele Steine geklopft Hause geschafft worden ; , Müllers großer Freude , zuletzt mehrere Personen Dinge interessirt Collectionen gekauft . gezeichnet , geschrieben abgeschrieben , Seite beruhigt Hause . wüßte hinzuzufügen , ersuche , überall Empfehlungen auszurichten Liebe gedenken , erscheine . Pisangblüthen freue ; erinnere Alters her , deutlich . Ordnung Haus gratulire , reichlichen Kartoffelernte . Karlsbad , 7 . 1812 . G. NB . , Krebsen umthätet ; Sommer entbehrt , möchte zuletzt , R. Hand nehmen , Schüssel . * * Karlsbad , 27 . August 1812 . euere Briefe Nachricht gaben , steht , billig , vernehmen . euerer Abreise vierzehn Tage vergangen , Betrübniß , Scheiden heranruckt . Wetter Freien genießbaren Tagen Karlsbad anmuthiger , Fremden verlassen , Wenigen , befinden , mehreren Ursachen besondere Heiterkeit wohnt . fortgesetzten Beschäftigungen , Umgang Staatsrath Langermann , Zeichnen Lectüre Zeit unvermerkt hinfließen , große Ruhe Haus Aufenthalt erquicklich . rechte Zeit , Equipage bedienen Land umher besehn . alte Müller fleißig dienstfertig hört , Ecken Enden Steine zusammenzuschleppen , Wink gibt , wünsche . Alte einzige Lebenszeichen Karlsbad . Madame Mayer fort , Fremder schließt Laden , Einwohner , zufriedener , Anschein , gedrückt traurig . Werth Silbers fällt , hundert fünf vierzig 100 . Prag übrigen Theilen Erblandes fallen Preise wegen herrlichen Ernte . Karlsbad beim Alten Einwohner übel dran Fremden . höchst neugierig , Wesen halben Jahre eingerichtet . Augusten schönstens ; freue Geschäftsgang , Reise Aussichten . sprechen , , denke , solls vergnüglich vorwärts . Sache wegen Frankfurt ruhen , wiederkomme ; Schlossers Mitwissen dürfen Schritt . Freundin Sache einleiten , Dankes werth . Grüßet Freunde . Euere schnelle Reise gefallen ; , Gleiches . Ergetzt beim Vogelschießen , läßt , gedenket . G. Abfahrt lieben lustigen Frauen lobenswürdige Fleiß eingefunden , demohngeachtet Lücke entstanden . glaube , , Klippsteinischen Garten zögt ; daselbst wieNach gestrichenem selige Geheimderath Sternberg vorkommen solltet , Kalbsbrust , alten Zeiten erinnern . , goldne Zeit eintritt , Entfernung leidet empfindet , Stelle Köchin euerem Hause unbesetzt , Ersatz versichern , vortrefflich . gab große Händel Feldhuhn , Heinrich , anzufragen , Rentbeamten 6 Groschen angenommen . Proceß schlichtete salomonisch , bezahlte Huhn außerordentlich Frühstück vorbehielt . Ferner Köchin morgendlichen Weinschaum abdisputirt vortreffliches Zwischenessen , gleiche Bedingungen wiederholen , bereitet . , Zustand auszusetzen . größtem Schrecken werdet bemerkt , Karten Spielmarquen zurückgeblieben . folgen hiebei lieber , Glück gebracht , vielmehr Karpfen polnischer Sauce gebracht . – lebet sendet Botenfrauen wenigstens , wenigstens Schaden . Jena , 10 . 1812 . G. [ Teplitz , ] 5 . August 1812 . Glück sechsten ! Gefälligkeit Grafen Corneillan paar Worte . bleibt , geschrieben . herrlich köstlich , mirs lieb , ›Drei Mohren‹ einzukehren . Stücke Kaiserin zuletzt Hauptrollen übernehmen , Stande . kannst denken , Zeit , enden . größten Spaß , Begriffe , klug teilnehmend , thut jederman Letzte . Lebe . fröhliches Wiedersehn . G. Karlsbad , 3 . 1812 . Nöthige , Tag entgegensehen , hoffen , empfangen . Ilmthale , denken , Töpel- Egerthale gleichfalls herrlich aussehe . gewissen Stunden wünscht Augen , einnehmen könne . sechs vierzig Familien ; Erbprinz Mecklenburg angekommen , Weimar verkündigen kannst . 21. sollt eingerichtete Haushaltung . abzuholen , Wagen bestellt ; euere Ankunft abwarten nachher entschließen . Lebet ! grüßet Freunde . folgen Commissionen . G. wüßte ; einfallen , zwei Posttage , Briefe absenden , erhalten . Frau Recke Töplitz geschrieben läßt schönstens grüßen ; Tagen erwartet . Graf Zichy gefragt . lebet schönstens ! Ankunft Briefs schreibt , Brief 21. erhalten . * * Frau Schiller Gelegenheit , , liebes Kind , Nachricht anzeigen , Vorsatz , sogleich wegzugehen , geändert . Wetter herstellen , Wege abscheulich ; abhalten , Umstand käme . Kaiser Frankreich , Bayreuth Hof , , , ungewiß , , unangenehm , großen Masse begegnen , her , drein Seite . acht Tage länger aufhalten , lieber , glaube , . erfährst nächstens , schicke Fälle Wagen , . August verzieht lange . schicke : Reseda-Same Menge , Stiefmütterchensamen , . Laßt Raum Steine Gartenthür graben , Unkraut reinigen sauber zurechte , besäet weitläuftig Wenigen ; schicken , aufsäen . Finde , , Herbste säet , übers Jahr ganze Raum dicht . Beikommende Paquete sende Herrn Meyer Kruse . beiliegende Blättchen erhältst 200 Thaler letzteren , hebe , bringe . lebet ! Jena , 23 . 1812 * * Ausführliche Relation Reise Jena Karlsbad . , 30 . . halb 6 Uhr Jena , beim schönsten Wetter ; Nebel sanken stiegen , Himmel überzog , Orlathale drückend heiß . Uhr langten PodelwitzPudelwitz , donnerte fern . 2 Uhr begann starker , allgemeiner Landregen , ¾ Stunden lang dauerte ; hernach regnete ab . 4 Uhr aufgebrochen , Himmel bedeckt ; Wetter schien setzen . Regen Schleiz erstreckt , Viertel 9 Uhr ankamen . , 1 . . halb 8 Uhr Schleiz ab . schöner . 11 Uhr Gfäll . halb 12 Uhr . Gewitterregen , Donner . Artiger Mauthinspector Töpen . – 2 Uhr Hof angelangt ›Hirsche‹ eingekehrt . – Promenade Höhe Hof , Stadt übersahen , zertheilenden Gewitterwolken betrachteten , säenden Mädchen unterhielten 6 Uhr Gasthof zurückkehrten . Wetter klärte Sonnenuntergang , , Himmel rein ward . – Hübsche Lage Gasthofs ›Hirsch‹ Höhe Oberthor , große Lebendigkeit , hübsche Mädchen , muntere Kinder , Beweglichkeit , italienische Truppen , günstigen Witterung ackern säen umliegenden Feldern beschäftigt . Truppen Dunkelbraun Gelb . – vielen Fuhren vergessen , , schwer beladen , theils entgegenkamen , theils Hof vorbei fuhren . Unzählige Kinderkütschchen . – Durchaus Wohlhäbigkeit . , 2 . . Halb 5 Uhr aufgestanden ; Nebel Gegend , helle Zenith , Mond . aufgegangene Sonne erschien endlich , Mond , Strahlen ; Rauch Össen stieg Höhe , Nebel sanken . 150 Wagen , 2 Ochsen bespannt , zogen vorbei ; Wagen , Italien sieht , Räder Gestelle schwer alterthümlich ; oben Bretterkasten , groß , flach aufgesetzt ; Ochsen graulich , falb , gesprengelt ; mehrere wurden lahm nebenher geführt , Mangel , letzten Wagen , Vorspanne ersetzt . Feldschmieden ; Ganze braunen Soldaten escortirt . – Dreiviertel 6 Uhr abgefahren ; reinigte Himmel , sämmtlichen , leicht übersehenden Bergäcker eifrig Pflügenden Säenden belebt ; helle Sonnenschein erfreulich ; verschiedener Art , schlimmer , trockener Jahreszeit . Neuhaus gefüttert ; gezeichnet . Straße frequenter Wanderern , pflegt ; Vögel sangen Fichtenwäldern , gutes Muths . Anblick Eger-Thal herrlich , ganze Gegend , entferntesten Gebirge , Karlsbad , konnte deutlich ; , reinem Himmel , Übrige klar . Franzensbrunn , halb 6 Uhr anlangten , fanden Kastanienknospen aufgebrochen , ingleichen Lärchenbäume , mußten Einsicht Sorgfalt loben , Canal , Brücke , diagonal durchs Ried gezogen Wasser schnellen Ablauf verschafft ; sieht großen Fläche . Dampfbad Häuschen überbaut , , neben Badebrunnen , stärkere Quelle gefaßt , höher gespannt , Röhre abläuft , Gefäße bequemer füllen . Wegen Hof hierher gebessert , verschlimmert , Neuhaus Asch . Ort abscheulichste Christenheit . Seite Franzensbrunn Lande große Anstalten bauen ; ungeheueren Miethen , vorigen Jahr , Egeranern Lust gemacht . – Luft rein klar mild . , 3 . . Gleichfalls klarste schönste Tag , fuhren 6 Uhr , hielten Augenblick Mariakulm , fuhren vergnügt fort , wozu Späße Kutschers beitrugen . 2 Uhr Karlsbad ; Frau Wirthin , Dallwitz , begegnete unfern Egerbrücke ; engen Thale Karlsbad heiß , , oberen Etage wohnen , glüht Schindeldach ›Drei Lerchen‹ , Fenster hinaussehen . völliger , dürren Bäume erinnerten , . lebet , acht Tagen Mehreres . Karlsbad , 3 . 1812 . G. vermelden , gegangen . Wetter leidlichem Wege , Mittage freundlichste empfangen . anmaßlich aussehen , schriftlich erzählen , Gnade Auszeichnung beglückt ; mündliche verspart . Durchlaucht Herzog munter , Fürst Lichnowsky alte . Prinzeß Marianne Sachsen gefragt aufgetragen . Abschrift Gedichte , unglaubliche Saumseligkeit Post , , 18. , angekommen , 14 Tage unterwegs . Glück ausgeschlagen . Herzog schickte Majestät Tafel befahl Kaiserin anmuthigste Weise , vorlesen , sicherste Zeichen Zufriedenheit . Darauf erfuhr Angenehme , ersten Staatsmänner vertraulich äußerte : kenne garNachträglich Zeile Schwierigkeit Aufgabe Vergnügen , glücklich gelöst . Dieß Johnen freuen , , bedenklich Sache . Glück gehabt , Kaiserin vorzulesen . spricht dazwischen äußert bedeutendsten Gegenstände außerordentlichem Geist Originalität . Begriff Vorzügen . werdet Dinge , erzählen , erstaunen , erschrecken . dreimal Tafel geladen . , , heitrer anmuthiger ; neckt Gästen reizt Widerspruch , Sache zuletzt angenehme Wendung . müßtAus fort erzählen , vornahm , Rückkunft versparen . zeigte Tafel sogenannte Toilette , kostbar verziertes Kistchen , denkbare Bedürfnisse Reisewirthschaft enthalten . Kaiserin Frankreich mitgebracht . einzelne Stück Kunstwerk Meisterstück betrachtet . wohne ›Goldnen Schiff‹ , alten Ecke , Herzog Zimmern Königs Holland . Aussicht , wünschte , Mittag bewirthen ausfahrenAus ausführen . Pferde , Bade fahren , kleine Viertelstunde entfernt liegt . Fräulein Stetten Paquet sogleich zugeschickt , , Weimar vernommen . wunderlich Preisen Dinge , wohlfeiler , andres theurerandres theurer nachträglich Zeile , gleichstellen . Rückkunft betrifft , : Absicht , , 26. , abzureisen Mittag . , rechte Zeit . . Ändert sichs , schreib . wünsche , vergnügt Tage zubringt Ernst Cur gebraucht . Empfehlet Gönnern Freunden . Prinz Friedrich Durchlaucht , Beethoven , wünschen , ›Goldnen Strauß‹ geschehen ; zusammengefaßter , energischer , inniger Künstler gesehen . begreife , Welt wunderlich stehn . Unserm trefflichen Meyer tausend . ! [ Teplitz , ] , 19 . Julius 1812 . G. hören , gefreut ; bleibt beim Alten . Kaiserin 10 . , 12. . besprechen , , folge . andre Arrangement führt weit , , abschließen . täglich . berechnen , dieß Verhältniß Folgen . Briefe Packete Beyer Leute Prinzen August erwarte , sende . , gesagt . Wegen Curses fügt Zeit , . Bade fleißig . Arnims nehme mindeste Notiz , froh , Tollhäusler los . Lebet gedenket Liebe . Teplitz , 5 . August 1812 . G. Grüßet gehöriger Art Weise . Töplitz , 1 . August . lieber Brief angekommen , vermelden . Baden bekommt , weder ordentlich , Ruhe brauchen . Stunde Fünf Sechs , frisches Bad finde , übrigen trauen . Kaiserin täglich ; Spaziergängen Fahrten , Tafel , heiter , geistreich , anmuthig , verbindlich , , neuen Seiten zeigt jedermann Verwunderung setzt . klein Theaterstück Tagen geschrieben , zurecht gerückt . gespielt nächste Woche . Hievon sagst niemanden . lese täglich , Fürst Moritz Gemahlin gegenwärtig . brachten Nachricht . Churprinzeß Hessen liebe Dame . freut , gesehen gesprochen . 10. , , fort , gelebt ; denke 12. , erwartet , , vorkommt . , bleibt , andre Vorschlag brachte Vortheil , Zeitgewinn . wegen Haushaltung , willkommen , , Jena leben . Herbst drüben . Richte vorläufig Weimarisches Wesen . Wagen , Gegend umhergefahren ; Aussig , Elbe vorbeifließt angenehme , abwechselnde Gegend belebt . Sechsten wünsche Glück ; thut leid , gegenwärtig feiern , Ferne . Laßt . Uli schönsten . John Brief . Sendung Beethoven erhalte , ; wirds nöthig . Lebe liebe mich. Abgesendet 2 . August 1812 . G. Wetter fürtrefflich , Feldbau wünschenswerth . Castanien Wiese Schatten , Blüthen brechen hervor , kurzer Zeit dürrer Zweig . Befinden , Arbeiten Statten . Deßhalb anfechten , ökonomische Seite Aufenthalts Bedenken . Silber Tagen gefallen ; Noth 100 1000 alte Banknoten , d. h. Einlösungsscheine 200 , verwechseln . Leute letzten rechnen vorjährigen Preisen heruntergehetVon Goethe geändert heruntergehen , sehet ungeheuere Differenz . suchen Ökonomie auszugleichen . wohne dritten Stock spare Hälfte Miethe . Gefälligkeit Postmeisters , neuen Zuckerfabrication bekannt machte , kurz Thorschluß 80Von Goethe geändert 8 Bouteillen OfnerVon Goethe Zeile nachgetragen ( klein Gemäß ) billigen Preis bezogen wegen Hauptpunctes . Menagen beliebt , stehen , Hauptsache , Casse , . Wollt Jahr Gesundheit wegen unschätzbare Vergnügen Gegend genießen , Saus Braus vorigen Jahres Verzicht , seid 21 . willkommen werdet fünf Wochen Hauptgeschäft abthun Ende erquickt froh Hause zurückkehren . veränderten Lebensart heurige Zustand Karlsbad Seinige genugsam beitragen . Quartiere bestellt , mehrere bedeutende Personen abgeschrieben , woraus erhellet , brillante Gesellschaft denken . Demohngeachtet viele Personen einfinden , nöthig , angenehmen Umgangs pflegen . rathe , Weinbedarf mitzubringen , Artikel Jahr , wegen Nachtheil schwankenden Curses , unerträglich theuer müßte . mäßiger Melniker kostet Flasche 13 Groschen 6 ₰ Sächsisch . starken edlen Wein schaffen , , Maaßstabe , theuer stehen . Brief Herrn Hofkammerrath erhalten , offene Antwort beiliegt . August , Manuscript findet . Laß Pollak rufen , kennt ausspürt . höre Vergnügen , ›Sühne‹ Wirkung gethan . Brief Herrn Hofkammerraths acht Tage gegangen . hinauswärts geschwinder , , Trinitatis hören . Gedanken , letzten Entschluß melden , ; Postgange Hin- Herschreibens unternehmen . wünsche , mitbringt , . Vergiß Fläschchen Kartoffelsyrup Kartoffelzucker ; neugierig darauf . Wehediz Erfreuliches erzählen ; draußen hübsche Kind gesehen . Übrigen erheiterten Gesichter , wiedersahen fragten : Menschen Erhöhung Curses gedruckt , theurer vorkommen , hiesigen Ausgaben thüringischen vergleichen . Fuhrwesen stockt Handel , wohlfeilen Weineinkauf denken , deßwegen besuchte Keller leer . Wehedizer Paradies verschwunden , umsehen . Kutsch Pferde ganze Sache weit lustiger , Thiere sollen theueren Hafer abverdienen . weite Fußpromenaden mehreren Stunden , müde Hause , befinden , wünschen baldige , hübsch umständliche Antwort erbitten . , Brief Kutscher , Kiste Egerwasser glücklich angelangt . Herzlich grüßend Karlsbad , 13 . 1812 . G. , , 22. , erhalten freundliches 15. , erste Sendung Kutscher bezieht ; werdet erhalten eigenhändigen Brief 10. , umständlicheren , 13 . hieraus ersehen , Briefe her jedesmal ohngefähr acht Tage laufen , Wechsel , Verbindung . Dingen näheren Umstände hiesigen Aufenthalts vermelden . letzten Aspecten verbessert , verschlimmert , Ökonomie vorigen Jahre Gleiche setzen gesucht . Werth Silbers gestiegen , steht ohngefähr 220 . Prag Connexion gesetzt , Händen hiesigen Juden . Gelde Wein ersten werth , gedenke . Bedarf Ende Keller ; überlegt , mußt nothwendig , brauchen glaubst , mitbringen . fruchtbare , Wiesen Sommergetraide ersprießliche Wetter erniedrigt Preis Fourage , Fälle wohlfeiler , Herrn Steiner Jena . Wehedizer , Ankunft erfreut , köstlichste Butter . August Schenkhosen anziehen , siehe , Goldpfennig Rösen erwischest . Hoffnung lustigem Wein gelassen ; Jahre , , hätten hundert Eimer verschenkt , größten Vortheil . Herren Fremden artig hätten bezahlt , Lande hätten betrunken , tumultuirt schuldig geblieben . Tagen abwechselnd Gewitter Regen , , hohen Zimmerchen rührt . finde Zeit , Trocknen artige Skizze holen , nachher Hause ausführe . Sprudel rast gewaltiger . Neubrunn Aufenthalt abscheulich , gebaut . Wenns regnet , , treten , geschweige . Blatt Liste ausgegeben , täglich Partie . Herr Rönne einzige ältere Bekannte . größten Zufriedenheit melden , Frau Recke eintreffen . Töplitz Doctor Mitterbacher grüßen . freundliches Betragen freundlichen Empfang vorbereiten . Herrn Hofrath Meyer vermelde schönsten , möchte abwendig , Karlsbad ; wer ordentlich leben wolle , lebe wohlfeil . Sodann wünschte hören , Professor Riemer , läßt , , , vernehmt . gelegen , wissen , neuen Zustande befindet . Grüßt Freunde , , freundlich besuchen . , Radirung Wolf mitbringen werdet . Theaternachrichten ; , Lefevre annimmst . Siehe , Sommer unterbringst . vermelden , euere vorjährige Gönner Freunde , Graf Zichy ›Drei Lerchen‹ , Herr Kreishauptmann Nitzschwitz Leipzig ›Harfe‹ angekommen , Gäste hoffen . Wollt Zeit Zeit , , wohlgethan ; hören letzten Brief August adressiren . Lebet , Anlage beherzigen ; 21. euerem Empfang bereitetAus bereit . Karlsbad , 24 . 1812 . G. Lange , lieber Assessor , Wörtchen hören , löblich , Kammerangelegenheiten , , bekannt , jetziger Jahreszeit häufen pflegen , ernstlich annimmst , mußt bedenken , Herr Vater , Wenigkeit wünschen , ausführlich , , Nachricht erhalten , seither Weimar gegangen . – leben ungestört , fleißig vergnügt . Herr . Rath ; gütiges Anrathen trinke Neubrunnen , vortrefflich bekommt . kleine Mineraliensammlung , , etlichen achtzig Stück angewachsen hoffentlich complett . Nächstens Versuch Stärkezuckerbereitung ; Gefäße bestellt . Unterhaltung fehlt Weise . Hinlänglich gewähren Geschäfte Spaziergänge herrlichen Gegend , Stadt , zierlichen , schlanken Gestalten , munteren Gesichtern , glattgeflochtenen Haar großen , schwarzen Augen artigen Karlsbaderinnen erfreut . – Wehedizer Röschen bekommen . Laß Goldpfennig faul ! Tag rückt näher , Schimmelchen angetrappelt Kreis fröhlichen Zuwachs . Könntest Frau Mutter begleiten Nachtigallen Weimarischen Parks mitbringen , Karlsbad ; letztere fehlen . unteren Garten gezogen ? Partie Dornburg gegangen ? , Lust hattest , Ilmenau ? Güte gehabt , bewußten Bücher Reichel senden ? böse mancherlei Fragen , empfiehl gehorsamst Frau Mutter ( deren Auftrag Nadler bestens besorgt ) , Demoiselle Ulrich , Engels Wolffs , antworte C. John . Tagen dachte , liebes Kind , , vermelden , . Kaiserin 10 . August , 12. Karlsbad eintreffen . lange , dürftest Herrn Hendrich , schickte Timlers Wagen , nähmst großen Koffer packtest , könntest , ließest kleinen stehen , alsdenn packen , schwer , Post . Johns Steine , Kästchen gepackt , nähmst . Solltest Karlsbad gefallen , lieb , Ankunft abwartest . Magenkrampf eingestellt , , Cur verlängertest , fleißig badetest . Hierüber müßtest Dr. Mitterbacher hübsch ordentlich sprechen . gethan . Geld brauchst , John verwechseln . . Kaiserin Gnade scheint täglich zuzunehmen , bleibt ; Umgebungen günstig , Bessers wünschen . Baden bekommt . Herzog vergnügt , Wetter , , Tage genießen werdet . Hofrath Meyer schönstens : Nachbildung Moses Michelangelo Bronze gekauft , 16 . Jahrhundert . sitzt , Figur 13 Weimarische Zoll hoch . Größe . Nackte verstanden . Bart Gewänder größten Ausführung . Herr Beethoven Tage Karlsbad gegangen : , brächte schnellsten Brief . fort , Fürst Moritz Liechtenstein Tagen hierher ; wünschte umständliche Nachricht erhalten , , beschließet . Bleibt Karlsbad , ziehet , verabredet , hinauf , Meyer abreist . wüßt . Lebe , Carolinchen John . Gelegenheit . Schickt , angekommen . ! Wünsche fröhliches , liebevolles Wiedersehn ! Töplitz , 27 . 1812 . G. liebenswürdige , unruhige Ungethüme los , stellen , , angenehm , hören , ›Sonne‹ glücklich angekommen seid . Laßt melden , Wetter , Spaziergängen Besuchen , häßlich , Revision kleinen Haushaltung angewendet . zufrieden Heinrichen Köchin ; , Ernst , Sache treiben , Lust Spaß . Gleise , Karpen Winzerle Geld polnische Sauce Tasche bezahlt . dient Unterhaltung , zugleich , hoffentlich mitbringen werdet , genaue Wirthschaft herrliche Gastmahl entschädigen , bereitet , soeben Köchin verabredet . Brief , erhalten , gesagt , wenigstens Augenblick Languedoc halten . Bringe halb Dutzend Flaschen , Elsasser zurücknehmen . angenehm , Ende acht Tagen besprechen . fortsetzen läßt , , schönsten Folgen . bedaure , Absicht Küche nunÜber gestrichenem leidet ; Puncte schlimm ergehn , mirNach gestrichenem ergangen . herzliches Lebewohl , baldiges Wiedersehn . Jena , 6 . 1812 . G. Nachschrift . Minchen wiedergesehn . überließ Zufall , zusammenkommen . artig erwiesen , . paar Jahre älter . Gestalt Betragen u. s. w. hübsch artig , übelDurch Lösen Siegels Verlust geraten nehme , billig geliebtDie letzten 5 Buchstaben Lösen Siegels verloren . dießmal Jena mehreren Jahren . Knebel allerliebst , vernünftige Thätigkeit Denkweise scheint aufzutauchen , Bestialitäten mancherlei Art gelitten . Voigts Coffre , wüßte wünschen , Arbeiten betrifft , kurze Zeit geschehn . * * [ Jena , 6 . 1812 ] Lieber Geheimerath ! überzeugt , Vergnügen störst , paar Worten melden , Weimar ankommen . Ball brillant , Sturms , Döbereiners , Gruners mehrere Partie Zwätzen arrangirt , getanzt . Knebels eingeladen ; Knebel Beweis unserer Freundschaft angerechnet , . Laß Köchin wissen , helfen . Uli empfehlen fernerer Genade Wohlwollen . 8 Uhr Eile . C. v. Goethe . * * , ; Köchin , Heinrich Regel fort , täglich wöchentlich , woran , Ende ankommt . Geschäfte Ausarbeitungen , thut unerwartet Angenehme hervor . Karl Durchreise Karlsbad Abschied genommen , zugesagte Vierteljahr ausgezahlt . lieb , Verhältniß , lange gedauert zuletzt haltbar , leidlich auflöste . Ermahnungen Hoffnungen entlassen . vernehmen , große Bewegungen Jena , wegen Tag Stunde Tanzens , allerverschiedensten Nachrichten zugekommen . scheint , Thé dansant , erwarte liebe , unruhige Nachbarschaft Sonntags , Weimaraner Nichtachtung Theaters Jenensern böses Beispiel . hernach halten besprechen ; vorzüglich anrathen , Victualien hinreichender Transport herüberkomme , , geschehn , Ende Mittel Anfang aufzehre . löblich gehalten , Anschnitt Jena zufriedenen Aufenthalt . Verzeihe , , verdrüßlichen , allgemeinen Aufwaschen vorzubeugen , Einzelnen nörgele , Heinrichen Lichtstümpfchen thue . Karl reiste selbstständiger Herr ab , selbstständige Herrn . unserm Leibe Gaumen sparen , knickern ; deßwegen sende bringe Languedoc , Tagesordnung . abgeschlossen ; wüßte hinweiter hinzuzuthun . angenehm , vernehmen , ›Romeo Julie‹ reüssirt , ›Herbsttag‹ abgelaufen . , rasches Leben habt , Abwesende denken ; , Assessor , unendlich langen Tagen Viertelstunde abmüßigen , unendlich langen Jenaischen Winterabenden unterhalten , . solltet bedenken , Äugelchen , Ende Hülfe rufen müßte , sorglos seid . Drohung empfehle schönsten . Jena , 17 . 1812 . G. * * , liebes Kind , eignen Falle . Seitdem leichte rothe Wein schmeckt , bekommt . Siehe , letzten Flaschen vorigen neuen . Ramann geschrieben , bestelle Deinigen ; contremandire Auftrag . trinke Johnischen Nößel , Wein . Sende Languedoc , sieht , hinaus . . Lebe . [ Jena , ] 4 . 1812 . G . 