Kund wissen jedermann , wissen freut , eingetroffen . unterwegs sogleich Geister Orients besucht mancherlei Gutes eingegeben , wovon vieles Papier gebracht . lebet gedenkt . Eisenach , 24 . 1815 . G. Nahe Gotha , Eisenach , Chausseehaufen viele Ammonshörner Pektiniten , ausDavor gestrichen schwachen Steinlager . Kalkstein stärker fester , hören . Wort vernehmen , erfreulich . Sommer übel behandelt , , äußere Gegenstände Betrachtung innern Zustandes zerstreuen müsse . angenehmsten Tage , zubrachte , , schnell zuging , denken konnte . Deßhalb mache Bewegung Veränderung , kannst , Tagen denke darauf , Winter abwechselnd Tage zubringen . Musik wünschenswerth , unschuldigste angenehmste Bindungsmittel Gesellschaft . Gegenwärtig Stadt , , Willemers Wohnung , deren unschätzbare Aussicht kennst . Fenstern lebendig ; Tags laufe Stadt herum , Menschen Sammlungen . Frankfurt stickt Merkwürdigkeiten . Seebeck wohnte Mühle , Boisserée , Schlossers förderlich liebreich . gönnt vierzehn Tage unendlich Gegend ! Mittags esse ›Schwanen‹ Wirths-Tafel , Messe unterhaltend . Riese unverändert . suche fördern , froh freundlich . seiden Zeug gekauft , gefällt jedermann . Kleinigkeit bring ; denke , wem Artigkeit erzeigt ? Riemers , Madame Kirsch , Kräuter , wem ? Fritz Stein versäumt thut leid . Brief liebreich verständig . Suche Mutter übrige Frauen erhalten . kleinen großen Städten , Hof , Freistaat Ruhe nachgiebige Beharrlichkeit Einzige , leidlich durchs Leben bringt . Weimar , August Hofwesen findet , unschätzbar . Paradies-Gegenden treibt reibt , höchst unerquicklich . wünsche , sprechen wenigstens nächste Zeit hierüber Maßregeln nehmen . Herr Frau Mettingh , . Hofrath Schweitzer besucht . Szen grüßt Augusten vielmal . Wegen Rückkehr Folgendes : vielem Betracht schicklich räthlich , Großherzog unterwegs begegne , halte lange , zurückkehrt , Heidelberg kehre Würzburg . Nähere erfährst . froh gesund antreffen ! Unterhaltung sende Kästchen ab Postwagen , vergnüglich theilen werdet . mancherlei vorgearbeitet , Winter fertig . August , Kräuter Freunde Stadt . Hofrath Meyer : vermisse , Kunstwerke Art beschaue . August Herrschaften empfehlen ! lebe , herzlich Geliebte , denke Unterhaltung Winter . Frankfurt , 12 . 1815 . G. Jena , [ 8. ] 10 . 1815 . befindest , viele Sorge gemacht ; Sehnsucht , wiederzusehen , groß , fest vorgenommen , abzureisen , Mittag einzutreffen . , , freuen , froher heitrer , , abreiste . Wunder , , Menschen Mühe , Aufenthalt angenehm . weißt , ergangen . , , Voigts Thee gebeten , wagte . bekommen ; nehme Acht . Frau Professor Köthen , Thee vergnügt , artig mich. Spiel-Tisch , vergehet Zeit , . Wetter Rücken gewandt , völligen . gehalten ! unsre Spazier-Fahrten einstellen . Soeben Nachmittag Knebels eingeladen , Gruners . entziffert : Spetschs ( Speziesthaler ? ) . auskommen , Holz kaufen ; 8 Thaler 12 Groschen gebraucht . Apotheke bezahlen . Erfreuliches , überraschte . Berg-Rath Lenz ; heiter vergnügt gesehen . brachte , geheimnißvollen Lächlen , Diplom Ehrenmitglied Mineralischen Gesellschaft Tasche . freute , setzte Bouteille Wein , Gesundheit getrunken hoch leben . vergnügt Lenzen gesehen . Soeben fällt , vergessen , Karln , Öfen gesehen , rauchte . Dürfte bitten , . itzo einziger Gedanke , wiederzusehen , lieb . freue , , aufwache , danken , Kräfte zugenommen . Gott . lebe denke . C. v. Goethe . alte Lorsbach liebe Frau , Tochter liebes Kind . lieben Brief 19 . rechter Zeit erhalten , meinigen 17. empfangen . gegangen ! Persönlich befunden ; Karl krank geworden , Unbequemlichkeit entsprang . geschickten Arzt , Sorge geringer ; suchte Zeit nutzen , leidlich nächstens alten Wege . Besuche Frankfurt mehrere gehabt . Christian Schlosser angenehmer nützlicher Unterhaltung , , trübem kalten Wetter , erwünschter . Tage Lande zugebracht . Sonntags fahre BiebrichBiberich . Frau Linker . Briefe Nachrichten Weimar erhalten , artiges Täßchen Granit Stahlarbeit , Erbprinzeß Hohheit . Wegen Treuterischen Hauses Vorsehung getroffen . August Kammerjunker erhoben worden , schätzen . genösse Ehre lieber , Klingendes . . Kräuter , höre , benimmt , August lobt . vermuthen . Solch Wesen höchst nöthig . Karl krank , dictirt Corrigirte abschreiben , leer Hause . , schicken richten . Brief unterwegs . erhältst , , gedenkst , . denke , Stückchen Badecur mitzunehmen , Frankfurt Tage herumzucomplimentiren Hause eilen . Menschen erstaunend Agitation , Koppenfelsischen Giebel sehne . Brentanos fahren fort , freundlich , Wein Erfreuliche gesendet gebracht . Georg Frau verloren . Ems freundlichste . Franz Frau zweimal . große , stille laute Freude Gegend wegen errungenen Siegs . Schlacht verloren gegangen , unruhige , unglückliche Nachbarschaft Hasle [ Halse ] . Unterdessen bedauert Familie Todten , Verwundeten , Vermißten , Verstummten . dieß gibt großem Glück Aufenthalt traurige Stimmung ; Blessirte . Charpie Bandagen Massen Rhein gesendet . vorjährigen Vereine voller Thätigkeit . froh , bedenkt , Übel allergrößten hätten verschlungen . lebe böhmischen Felsen . schönsten . Namentlich Herzogin Curland Durchlaucht , Frau Recke Tiedge . Schützens , . Gesellschaft . Schöbe dazwischen , wegräumen , Anfangs August Weimar . , wann gedenkst . Wiesbaden , 11 . 1815 . G. Karlsbad , 19 . 1815 . lieben Brief 15. erhalten , Ankunft geschrieben ; erhalten . Schreib , erhalten . Brief , Gewittern übereintrifft . 7. , , Franzen-Brunnen , sahen schreckliches Gewitter Karls-Bad ziehen , [ ] 8. ankamen , sahen schreckliche Verwüstung , zuvor Wolkenbruch niedergegangen , Zeit hatAus Tage geregnet , , . Augenblick stehlen , spazieren ; Schuld , gesehen . Bekanntschaften , außer Riquets , weggehen , Madame BredeBröthe Wien kömmt Stuttgart engagirt . erkannte Brunnen , mußte besinnen , 7 Jahr , Lauchstädt gesehen . sahe , Gedächtniß gelitten . 14 Tage , , 4 Wochen ; , starken Schnupfen , Mitterbacher gutheißt . befinde vieles Hause . Kirschen neue Entdeckung glücklich , Stimmung empfiehlt . Capellchen Tag besucht ; führt schöner Höhe . stiegen hinauf , fanden kleines Capellchen ; Tempel , Gesellschaft angefüllt . wußten , , fing abwärts ; schritten Hoffnung , Ausweg . Ausweg , stritten , , Mann rechten zeigte ; weit Posthof . Motion Mittags-Brod vortrefflich geschmeckt . läßt Dichsich Frau Recke , Herzogin Curland freundlich grüßen ; TiedgeDütge empfiehlt , starke Hofdame Prag , deren Name vergessen . Madame Mayer besucht ; alte Müller besucht . , kennt , fragt bittet Empfehlung . Vergangnen Picknick Posthofe eingeladen , Ball ; Equipagen fuhren hinaus . Prinzen , bekannten . Wien niemand , Bekannter . theurer . Grafen , wohlfeilsten . ›Hecht‹ theuer . Gulden eingekauft , wohlgethan , Fremde , steigt Papier . Theater . ›Der Rehbock‹ gegeben ; Stück reizte , mimischen Vorstellungen , gelobt worden , gefallen . finde , Gesellschaft [ ] gebessert , Lortzings Rollen artig besetzt . Zettel geschickt , Schauspieler brachte . gehet , [ ] Hauptsache , denke , frohe erzählen . Tage , Tische , erste Glas Wein trinken , Gesundheit getrunken . Wasser Wein Bestes , schlechter vorgekommen . Wetter , . Hause , , krank . glücklich Liebe , betrübtbedrbült , kostet . gibst . lebe . C. v. Goethe . angenehmer hören , wohlbefindest erholst ; deßwegen wünsche , einrichtest , Zeit drüben . Katarrh abwarten , niemand helfen ; wer gegenwärtig , grade Übel lästig langweilig . führe Leben , geschieht Tage . August Sachen ordentlich , Meyer Riemer Abende . drüben Unterhaltung stürmischen Wetter letzten Tage guter Zeit entgegen siehst , , warum Ort verändern willst . Richte , Palmarum , läßt mancherlei vorarbeiten verabreden , Höchsten Herrschaften . gewaltigen Sturm , letzte Art . Rath Völkel erwartet , Ankunft Hoheit Gewisses . Durchlaucht Herzog 29. hujus angekündigt . Brief Graf Brühl Königlichem Theater-Intendanten , meldet , ›Epimenides‹ Feier Jahrestags Einnahme Paris gegeben solle . Zweck hinzureimen , langbearbeitete -verschobene Werk endlich Stande . Beiliegenden Brief gib Lenzen . Biedermann findet Gelegenheit , Spaß . ›Proserpina‹ gib Knebeln : alte , kennt , neue Musik , Gebärden Worten überliefern . Voigt Blättchen , übergeben . wüßte einfachen Lebenslauf , führen . Orient gibt meiste Beschäftigung . somit lebe , Madame Kirsch Freunde , Dingen sorge Erheitrung Erneurung alter angenehmer Bilder . Herrn Hofrath Stark umständliche Relation . Lebewohl ! Herzlich theilnehmend wünschend Weimar , 11 . 1815 . G. Nothwendigste vergessen . * * [ Heidelberg , 26. 27 . 1815 . ] lieber Brief 14. , 26. , Heidelberg geworden . begrüße Herzen fahre fort , erzählen . Letzten mirs durchaus gegangen . Frankfurt 15 . Durchkroch Stadt gesehn erfahren . zog Boisserée Mühle , nachdem Krämchen abgesendet . zwei muntern Tagen zogen Darmstadt , Museum ergötzte gnädigsten Herrschaften aufwartete , Künstler Leute . 20. trafen Mittag Heidelberg . Bergstraße Begriffe herrlich . Freunde wurden besucht , Schloß bestiegen , allerlei vorgenommen , Paulus arabisch geschrieben . 22. Willemers Frau Städel . Wohlwollen Theilnahme . blieben 26. , sahen besahen . Frauen grüßen schönstens , Willemer August . Brief Frau Heygendorf , Mannheim Großherzog erwartet . , jagend . Großherzog Baden großer Jäger , Prinz Christian Darmstadt . gönnen Noth Leiden . Russen drei Colonnen Franken , täglich ziehen eilig . geschwind , vorüber , , Rückweg Würzburg . Frankfurt möcht . schwer , Verwandten , Bekannten Freunden loszumachen ; viele Fremde , umgehen , . Erinnerst Russen Arm ! begegnete , Schloß , freuten beiderseits Wiedersehns . Weimar . Sodann besuchte gleichfalls hübscher Junge , Eindruck machte : Bülow . Paris , erzählt seltsamsten Verworrenheiten . fragte teilnehmend ; gab Gelegenheit , Ulinen reden , that . Kieser Paris , Aufsicht preußische Hospitäler andre ! Bülow erzählte dieß scherzend . thue große Thaten Verzweiflung , meinte . Bülow würklich hübsch angenehm . Gerbermühle , Tagen , köstlichen Bildern hergewünscht . arbeite Aufsatz Reise , Herr Stein forderte . Überall Gutes Liebes ; überall willkommen , Menschen , , niemanden nehme , empfange gebe . Hause Menschen vieles nachsähe , auswärts thut , Himmel verbreiten ; Reise vorübergehend , Druckende läßt ausweichen . Deßhalb freu , Riemers stehst ; wünsche Winter nähere Verhältniß , bringe , bedarf Hülfe helfen . Kräuter kriegt vollauf ; . Zwei Kisten ankommen , Coffre ; laßt stehn , . Kästchen habt , , Freude . Getrocknetes Obst schickt Frau Schöff Schlosser . August : Herr Gerning berühmte Vase , orientalischem Alabaster , Kloster Eibingen , Gefäß Cana Galiläa , aufbewahrt , großmüthig spendirt ; Hofrath Meyer . hübsche Alter- Neuthümer verehrt erhalten . wüßte Wichtigste hinzuzufügen , Wunsch , herstellen mögest . zerstreuen , Hauptsache ; sieh Leute , leite Verhältniß . Sobald Großherzog , . folg Mannheim . Lebe liebe mich. Verlangend , wiederzusehen , Wünsche . Heidelberg , 27 . 1815 . G. * * Weimar , 5 . 1815 . Güte Liebe überzeugt Karlsbad letzten Brief 11 . erhalten , meintest , Anfangs Augusts Weimar , Zeit Tag Tag Brief gehofft , verging Tag still . 29 . August Vogelschießen , Stunden besuchte : Großherzogin , Erbgroßherzog erkundigte , kämest ; konnte genügende Antwort , wußte . Zeitungen Begriff , Verlangen Großherzogs willfahren , Baden Belagerung Hüningen beizuwohnen . Schweigen . Damen Visite gemacht , artig viele aufgetragen ; Frau Linker , Feuer , angenehmen Stunden Wiesbaden erinnerte . Gräfin Fritsch , Frau Egloffstein , Fräulein Baumbach u. a. m. Gegenvisiten gemacht ; Frau Stein einigemal . lobt unsern August neuen Stande Hof ; , darein fände . Geburtstag Großherzogs , 3 . , neuen Uniformen gezeigt , Augusten gestanden . gesehen , Berka , herwünscht . Herbsttag , , doppelt Berka genossen . Frankfurt minder . wünsche vielmal Stillen ; lange gesehen , Verlangen Nähe stärker . Gesundheit leidlich , , zuversichtlich . Zerstreuung ; Anwesenheit Karlsbad Erfreuliches Erheiterndes wegen übeln Witterung ; mußte ängstlich Moment haschen . Tage , fahre , verrinnt Zeit . gewöhnlich kleine Spielgesellschaft , anderswo eingeladen . denk Erstaunen : saß ruhig Fenster weiten jemand , Fritz Stein ; jemand unterdessen Thür ; ward verhindert , Wahrheit Muthmaßung überzeugen . setzte ruhig ; klopfte Kammerthür , machte , Fritz Stein trat entgegen Worten : » alten Zeiten da. « lachten , lang . Augusten , , wolle Cavaliers Hofe erkennen suchen ; grade , August Dienst . schickte Brief , folgt , bat , zuzustellen . Neues , Angenehmes begegnet . Erkennungsscene August Stein lustig Hofe erfolgt . lebe Wiedersehen , Frankfurt , Schlossers Willemers . seidene Zeug freu [ ] mich. C. v. Goethe . Wiesbaden . , 27 . 1815 . Dingen Fortsetzung Stationen . Durchaus gegangen . gewünschte Zimmer getroffen . richte . Reise unfruchtbar . ›Divan‹ mitmich 18 Assessoren vermehrt worden . Frankfurt niemand gesehen . Höhe Wiesbaden Rhein sieht , Oppenheim herab , Mainz vorbeifließen , , Elfeld , große Aue faßt , hinab Reihe Ortschaften , Johannisberg Bingen Landschaft erscheint , , warum Augen . Dieß erfahren , nöthig . lebet liebet . G. [ Jena , 8 . 1815 . ] gehet Tage , hergestellt . Stark geschrieben . Tag gewöhnlich , gefahren Nachmittag gegangen . sauer Anfang . Seidler gesehen ; Saalfeld gereist . Voigts , Frau Löwenich gefallen . Voigten gefällt andre Schwester . ziehen Mutter Schwester Griesbach . Frommanns , traf Hause . Nachmittag fuhren Knebeln spazieren , Zurückkunft Whistwüst gespielt . besuchte Marezoll . Bachmann . Wagner Blumen geschickt , worüber gefreut . ließen Knebels Ruhe , müßte Mittag ; lauter zarte Speisen gekocht , bekommen . Besuche , fuhren 1 Uhr , Knebels abstiegen , 6 Uhr holte Kutscher ab . Knebeln munter gefunden . sehnet ; , paar Tage rüberkommen könntest ? sollst Stube Schlafzimmer . Schreib darüber Willen . wünscht Berg-Rath Voigt , . , 8. , machte Besuche , Voigten , alten , Mamsell Seidler , Gruner , Steinen , Klimschen , Madame Frommann Schemann ; Winzerle gefahren Wetter gefreut . besuchen Marezolls Graf Reuß BostonFolgt ( Vorhergehenden statt besuchen voraus setzend ) . heutige Tag beschlossen . Himmel helfen , übrigen gesund beschlossen . Lebe behalte lieb , überzeugt . ewig liebender Schatz C. v. Goethe . Brief zehn Tage unterwegs , deßhalb sogleich . umständlichen Brief , achten abging , erhalten . Karlsbad steigen angesehen , habt wohlgethan , Höhe ziehn . Aussicht höchst angenehm Regenwetter tröstlich . lebe fort ; Sprünge , Bad Länge angreifend regt Übel , los möchte . Ärzte verweisen Geduld Ordnung . stille tiefsten Frieden . Sähe Sonntags Biebrich Östreicher Preußen , wüßte , Krieg bevorsteht , glaubte Zeitungen , deren täglich große Menge mitgetheilt . Biebrich Erzherzog Karl gesprochen , freundlich gnädig erwies . niemand Bekanntes Curgästen . Speisewirth nährt köstlich , angenehm , zubereiten , schickt . Brentanos Frankfurt Artischocken versehen ; große Krebse gekauft worden , Stück 3 Kreuzer kostet . Confect getrockneten Früchten Nachtisch , Chocolade Freunde fehlen . Rothen weißen Wein ließen gleichfalls . Ferner Petit Burgunder verschrieben , Bouteille leichten Gulden Stelle , angenehmer trinkbarer Wein . nahen Lustorte , Geisberg genannt , findet treffliches Pöckelfleisch , freundliche Wirth Stück sendet . Denkt gutes Brot Bretzeln darzu , seht , Seite abgeht . August Verlauf Feierlichkeit umständlich beschrieben , schicklich ordentlich ; später Gedicht gesandt Theilnahme Ferne bewiesen . Landsleuten Riese besucht alter achtzigjähriger Forstmann . Sodann vermelden , Magnetismus Frankfurt Gegend , jungen Ärzten , Schwange . , Gegensatz hohen Dingen , Maß Krebse , gespeist . Schwarz Schalen , Puncte Übergangs , alte Hülle abzuwerfen . Weimarisch Maß 7 ZollDa Maß Rücksicht Größe Buches Hälfte verkürzt mußte , erhält Länge Krebse , Goethe Briefe ( Quartbogen ) angibt , obige Länge doppelt nimmt . Seite anzufüllen , allerlei , einfällt , hinzufügen . Mineralien eingefunden ; Zeit Zeit Spaziergang Steinbrüche Bauplätze unternommen , allerlei Merkwürdiges zusammengepocht . Jena interessanter Kasten zusammengepackt . Herr Oberbergrath Cramer , Gevatter Lenz , hervorthun . Gebaut ; Anlagen höchst verständig lobenswürdig , Linien , wornach gebaut , überlegt . gibt Straßen , größten Stadt Ehre . greift eins ; Kellern ausgegraben , schafft Vertiefungen , kleiner Bach verursachte durchfloß , entstehen Gärten . Aufgeregt Bauen Einwohner günstigsten Umstände . Plätze erhalten Herrschaft , ansehnliches , verhältnißmäßiges Baudouceur , vorschriftmäßig bauen . unerschöpflicher Steinbruch talkartigem Thonschiefer Nähe liefert Material . lebe . Versäume , wenigstens drei complete Kreuzkrystalle Müllern mitzubringen . schönstens . Briefe Schlosser adressirt . Wiesbaden , 17 . 1815 . G. Karlsbad , 9 . 1815 . lieben Brief Wiesbaden Weimar erhalten gefreut schnelle Reise . , 4. d. M. , reisten 6 Uhr Weimar ab guter Zeit Kahle , folgenden 5 Uhr abreisten . Kutscher führte Schimmel , freundlicher Kutscher saß Bock . 3 Uhr Schleiz , aßen schnell , Bette legen . Hof , 6. , Merkwürdiges begegnet . , müde legeten nieder . , Hof RehauerRiegauer Wald , wurden angenehm überrascht : begegneten 2 TrotschkenTrockten , Russen hielten verlegen ; groß Erstaunen , näher sahen , Groß-Herzog . grüßte freundlich ; Schritte vorbei , fragte Leute , wer . ließ sogleich halten stieg , Wagen . sahe , stieg geschwind , entgegen . genädig fragte , erkundigte Befinden wünschte Glück Cur . wunderschöner Russe , mußte Fürst , Menge Orden , jung , Mann nennen . vergessen . 7. glücklich Franzen-Brunnen , Zeit , regnete , Brunnen . hieher Glück gehabt , Reise geringsten Anstoß gehabt . 8. , Nachmittag , glücklich wohlbehalten ; Herr Graf , Logis fragten , , Burgemeister Wiese , ›Schönen Königin‹ oberste . schickten , wurden Handels , Woche 5 Gulden Sächsisch . zwarzwahrt hoch , freundlich Aussicht . auspacken beschäftigt . Kirschen , gesehen , bezaubert ; Sprudel überrascht . gesehen , Zeit kurz ; Stückchen Spazierengang Neubrunnen Sprudel [ gesehen ] . Salz genommen matt , , Brunnen bekommen . gehet leidlich . zufrieden , Reise gegangen , glaube , nöthig , brauchen . Frau Reck Herzogin Curland . lebe liebe , liebe , gedenke . C. v. Goethe . Bade-Gäste 180 . Briefe Vergnügen gesehen , , wünsche glückliche Folge . Freunde entschuldige , . Katarrh soDavor gestrichen überhandgenommen , Dictiren beschwerlich , , wenigstens Augenblick , verhindert , besuchen . scheint allerlei Angenehmes ereignen . Berliner , ›Epimenides‹ 30 . aufführen , Ehren Einnahme Paris ; Gedanke , Albernes dazwischen . Hof konnte , Herzog Gotha , Ehre erzeigterzeugt besuchen . gnädig Äußerungen mäßig wohlwollend . Charakter dießmal überall behauptet . August steht Dingen , Meyer Riemer besuchen , geschrieben , vorwärts . Kupfer Zeichnungen unterdessen geordnet worden . lege Packetchen Harras , veronesischer Broccoli-Samen , zugleich 4 Körner Pinien . Broccoli geräth , Herbst Zeit Zeit herüberschicken . Gärtner abgeben , . Freunde , gedenke laß Botentage wissen . Weimar , 8 . 1815 . G. Wiesbaden [ 31 . 1815 ] eingerichtet , wohne allerliebst , theuer , esse wohlfeil ; Wein Frankfurt verschrieben Hauptpuncten versorgt . , köstlichem Schwalbacher Wasser , bade heilsamen Wiesbade ; bekommt , thätig . Neapel rückt , Sicilien ; lustigen Erinnerungen unterhalten , mindeste Anstrengung . erzählt , Zeit , Papier befestigen . Oberbergrath Cramer Bibliothekar Hundeshagen freundlich , theilnehmend , hülfreich , voriges Jahr . Major Luck Mainz besucht , niemand gehört lebe erwünschtesten Einsamkeit . Tages zweimal spazieren , Gegend erscheint herrlicher , sieht schätzt . heiterste Wetter , Schaden Land- Gartenbaues , zehn Wochen anhaltenden Regen gehabt . genießt Schotenerbsen , ausgelieferte ; erfreulich , Salmen , Portion trefflicher Gelée , Stunde , 30 Kreuzer Cursaal . grade rechte Zeit ; Acht nehmen , überesse , Herzkirschen stehen , großen Körben , Ecken . Pflanzen gefüllte Lychnis vorgekommen , Gartenschmuck Schönste , ; Herbst , , Pflanzen schicken . Rosen blühen , Nachtigallen singen , wünscht , Kunst , Schiras versetzen . neuen Glieder ›Divans reinlich eingeschaltet frischer Adreßcalender Versammlung geschrieben , hundert beläuft , Beigänger kleine Dienerschaft gerechnet . Tage Reise hiesigen Aufenthalts froh nützlich zugebracht . Fortsetzung nächstens . , 4 . . volle acht Tage , läßt . trinke Weilbacher Schwefelwasser Milch , bade täglich dictire fort . Badeliste vierhundert Gäste , bemerke : Ort groß , wahrhaft krank , weder öffentliche Tische , Orte . Bergrath Cramers bedeutendes Cabinet unterhält voriges Jahr ; metallreichen Gegenden , Grafschaft Mark , vergegenwärtigen , Umgang biedern , verständigen , unterrichteten Mann belehrend erheiternd . hiesige Bibliothek , Zeitungen , Staatsblätter Journale anschaffend , schönsten Ordnung mittheilend , bewirkt gleichfalls Fremden günstige Unterhaltung . , 7 . 1815 . Schlusse ! lieben Brief erhalten . Karlsbad . Genast . August gewähren . Brentanos freundlichst besucht , Wein zurückgelassen liebevoll eingeladen . erwiesen . Beuthers Decorationen läßt . [ Rath ] Pfeiffer , Schauspiel vorbei . Sachen , kennst , . Eingerichtet . hören . 14 Tage schreib . Melde , Brief ankommt . Geleitende . G. Karl Sachen . Gewitter Platzregen . Liebe ! Worten melden , gehet , Zeit theils , theils August , Riemer Meyer zubringe ; überall Ordnung hergestellt . gegebenen Nachrichten . größter Wunsch , glücklich herstellen mögest . Freunde entschuldige , ; gibt . Vergnügliche wünschend . Weimar , 4 . 1815.G . G. [ Jena , 5 . ( 6 . ) 1815 . ] befinde leidlich . Gesehn niemand Kieser Stark , Frau Knebel , Marezolls , Seidler , freut , wiederzusehen . Knebel geschrieben , Stark Diät gesagt . fehlt , Magen Ordnung ; hoffentlich geschehn . Winzerle gefahren , Tische Sonnenschein Geleits-Haus spazieren gegangen Graben , bekommen . nachdem Whistchenwüstgen gemacht , schlafen . , ganzem Herzen liebe freue , wiederzusehen . August . Kirsch empfiehlt Genaden . C. v. Goethe . [ Weimar , 31 . 1815 . ] lieben Brief Eisenach Freuden gelesen , , schnell reisen kannst , Gedanken gefolgt . Augusten bekomm Tage lang ; Rabenjagd , dritten Male , gewöhnlich Nachmittags 3 Uhr zurückkommt . Feier Jubiläums großen Ruhm erworben : Legations-Rath Kirms besucht gedankt . Soupés beim Erbgroßherzog hören . besorge unterdessen Wirthschaft , Krautländer Garten , befinde leidlich , Zeit näher herbei , abzureisen gedenken ; bleibt beim 4 . . , warum bitten , : Treutern krank , vermuthe , lebend antreffen . Augusten erinnern , Sache Dämmrung ließe , gäbst Genasten Auftrag , fürs zweckmäßigste hältst ; Liebhaber , Gedanken dürfte hundert Thaler ankommen . lebe denke . Karlsbad Mehres . Behalte lieb , . C. v. Goethe . Endlich Stockung unterbrechen , unsern Briefwechsel . Täglich hoffte Briefe , August 7 . August Ankunft Geburtstagsfeier gemeldet . habt geschrieben , Absicht äußerte , früher . Folgendes Ersatz bisherigen Schweigens . 11 . August fuhr Wiesbaden ab , Boisserée Mainz ; 12. Frankfurt Gerbermühle , freundlichst empfangen . ersten Tage ungünstige Witterung , Stadt besucht , Freunde Sammlungen . 16. überraschten Herzog Herzogin Cumberland . 17. Erbgroßherzog Mecklenburg-Strelitz Frau Berg ›Römischen Kaiser‹ . hohe Paar abgereist . 21 . Täglich Besuch , Mittagsgäste , Abendspazierfahrt . holte Herr Nikolaus Schmidt ab Forsthaus , Hochzeitfeste Enkelin Tante Melber . 22 . Stadt . Grambs ' Cabinet . Schlossers Tische . Gemälde Städel . 24 . Dr. Seebeck . Stadt . Herrn Hügel gespeist . 27 . Beschäftigung Seebeck , Boisserée , Schlosser . Ersterer zog Mühle . gingen ab . mehrere Freunde . 28 . Musik Wasser . Allerlei artige lustige Geschenke . Gesellschaft Tische . Wobei Riese Obbenannten . Tische mehrere . schöner Tag . Gegend herrlich . hierher gelangt . weniges . Befinden vorzüglich . Schlossers findet Brief . hört . Seidenmuster lege . Sende gewählte . Messe angegangen , wüthend gekauft verkauft . . liebe . [ Frankfurt , ] 30 . August 1815 . G. Muster schicke . gefälligste wählen , weggekauft . Jena , 11 . 1815 . freuen , , 11 Uhr glücklich angekommen . zurückgelegt , viele Preußen , Hohlstedt frühstückten , aufgehalten worden ; machte Schwierigkeiten , Menge Wagens Platz konnten . Zimmer Wirth freundlich unserer Ankunft , Wetter Theil wärmer Weimar . Reise ermüdet , Nachmittag kleinen Spaziergang Knebels Bekannten . lebe denke . liebe . Vogel vergnügt . treuer Schatz C. v. Goethe . schönsten Grüßen , Begriff , Heidelberg fahren . [ Frankfurt , ] 18 . 1815 . G. Liebste hören , vergnügt , wegen verspäteten Zurückkunft trösten suchen . Riemers Menschen ; Desportsche Auction verschafft jetzo Nachmittags artige Unterhaltung , bewachen , Geld zuwendet . Frankfurt herumgehst , Frau Stock , herzlich . wünsche Gegend ; , übers Jahr läßt . Soeben fuhr Frau Heygendorf 4 Pferden vorbei , läugnen , geheime Wunsch , mitreisen , lebhaft , Schweiz Mailand sehenswerth . hergestellt , Erfüllung Wunsches , solch Reise , ausführbarer halten ; , paar Tage Jena . Adelheid Eisenach ; . Geheime Regierungsrath Müller paar Tagen ; Woche Karlsbader Bekannten Tische gehabt , : Dr. Köhler , Collaborator Vent Regierungsbotenmeister Schwabe . schleicht Tag . Häuslichkeiten : Winter viele Gurken Bohnen dergleichen eingemacht , Odysseeischen , langnäsigen Völkern vier Stück Hause ; Wirtschaft bestellt . fehlt Obst ; GelegenheitNach gestrichenem sorgen fändest , getrocknetes Obst sorgen . ankommenden Kasten freut , Judenkrämchen . August sagt , . lebe glücklich , zufrieden . DeineDein [ anzunehmen , Vorname Christel gedacht ] C. v. Goethe . Weimar , 14 . 1815 . freue , Hauptwunsch Zweck erfüllt ; Weile Sorgen leben . Tag angenehm . fleißig . Mittags leistet August Gesellschaft , Köchin lobenswerth . Hofrath Meyer , vornen . Hause . Jena aussieht , denken . Menge übelnehmen , großen , drohenden Übeln Verrath fürchtet . Zeuge Verwirrungen . , solange Dirs behagt . willkommen ! Weimar , 15 . 1815 . G. Spargel ! * * Karls-Bad , 19 . 1815 . lieben Brief 11 . 18. erhalten gefreut . Karl krank geworden , betrübt , Bequemlichkeit entbehren . gehet [ ] Tage . Getrunken letzten ; gebadet , bekam . 14 Tage Eger [ versuchen , ] Baden bekömmt . , 21. , hingehen denke 8. 9 . August Weimar . Solltest paar Tage früher , anordnen , Ordnung sollst . freue , Hause , fehlt mancherlei Auslande . gesund , , denke , . Weimaraner . grüßt Heygendorf Schopenhauer , viele Karlsbader , erinnern . Wegen schlechten Wetters Veränderung gehabt , Momente stehlen ; Nöthigste gesehen . Kutscher musterhaft betragen . Equipage . Schimmelchen befinden ; fahren Frau Heygendorf Bad . gestrige Tag erfreulicher Tag . Kurz nachher lieben Brief erhalten , Kirschen Choteckschen Madame Mayer besuchen , , Orden Kaiser erhalten hättest würdest . glaubst , überschicke gedruckt ; schmeichelte , Erste , erfährst , wissen . August Kammer-Junker worden , Heygendorf gemeldet . Kräuter benehmen , geglaubt , Freundliches erzeigt . Herzogin Curland fort grüßt herzlich . Frau Recke Tische , bleibt herzlich ; Nähere stehet Tagebuche . gehet Franzen-Brunnen . übermorgen ; , Würkung . Gulden steigen Tage , Gulden stehet Kopfstück . einwechseln , Franzen-Brunnen . , unsrer Wirtschaft zufrieden ; verschiednes gekauft , wohlfeil bekömmt . bringe Chocolade , Mayern that . denke , unverhofften Besuch gehabt . Ehlers ; freute , treffen . gibt Concert , freue , hören . Zettel bringe . Frankfurt kommst , [ ] Lücke Ausschneiden Siegels , Christian ; bringe Lücke Ausschneiden Siegels Überrock , wegen ü [ blen ] Lücke Ausschneiden Siegels Wetter anziehen , ; Unleserlich Schlosser , Unleserlich . Freude Wiedersehen denken . vielerlei freu , zusammenkommen . Lebe Wiedersehen . Kirschen empfiehlt . C. v. Goethe . 