1776 
 71 
  
 
[Dienstag 18. Juni]
Also gestern wollte der Himmel nicht. Ich hatte einen 端beln Tag. konnte Gestern Nacht f端r Hoffnung und Furcht nicht schlafen, der anhaltende Regen machte mich toll, und ich war dumpf biss Nacht. Aber heute kommen Sie doch mit der Schwester! Ich hoffe das Wetter soll bleiben. Adieu Beste. Kommt Stein auch? d. 18. Jun. 76.
G.
Wenn's regnet, wie ich fast f端rchte; so wird heute wieder nichts draus. Vielleicht lauf ich auf die Nacht alsdann zu Ihnen. Sagen Sie mir Ein Wort. Gr端sen Sie die Schwester.