1779 
 334 
  
 
[Sonntag 4. Juli ?]
Der vierte Theil meiner Schrifften
      Berlin. 1779 bey Himburg.

Langverdorrte halbverweste Blätter vorger Jahre,
      Ausgekämmte, auch geweiht und abgeschnittne Haare,
      Alte Wämser ausgetrettne Schuh und schwarzes Linnen,
      Was sie nicht ums leidge Geld beginnen!
      Haben sie für baar und gut
      Neuerdings dem Publikum gegeben.
      Was man andern nach dem Todte thut,
      Thut man mir bey meinem Leben.
      Doch ich schreibe nicht um Porzellan noch Brod
      Für die Himburgs bin ich todt.








