1780 
 517 
  
 
d. 11. Dez. 1780.
Aus Kötschaus Thoren reichet Euch
      Ein alter Hexenmeister,
      Confeckt und süsen rothen Wein
      Durch einen seiner Geister.



Der sollt wenn er nicht heiser wär
      Euch auch dies Liedgen singen,
      Doch wird er einen holden Grus
      Von mir Euch überbringen.



Kein Wetter kan der arme Tropf
      Am hohen Himmel machen,
      Sonst sollt euch Sonne Mond und Stern,
      Zu Eurer Reise lachen.



Genieset weil Ihr süse seyd
      Auch etwas süses gerne
      Und denckt bey Scherz und Frölichkeit
      An einen in der Ferne. 




Der gerne mögt mit mancher Lust
      Euch Schönen zu vergnügen
      An iedem Weeg, in iedem Busch
      Im Hinterhalte liegen.



Den Ihr drum als Oresten saht
      Als Scapin sich gebärden,
      Und der nun mögt zu Eurem Spas
      Auch Wirth von Kötschau werden.



G.