1781 
 743 
  
 
[Sonntag 18. November]
Hier hast du den Brief von Lav[ater] und einen vom H[erzog] v. Gotha, mit einer Antwort an B[äbe] Schulthes. Das Kästgen will ich mahlen.
Diesen Mittag bin ich zu Hause und will holen lassen. Adieu. Liebe mich mit deiner bleibenden Liebe, denn die ist doch der Sonnenschein bey dem mir iezo alles gedeiht. Die Herz[oginn] Mutter hat mir gestern eine weitläufige Demonstration gehalten daß mich der Herzog müsse und wolle adlen lassen, ich habe sehr einfach meine Meynung gesagt, und einiges dabey nicht verhehlt, was ich dir auch noch erzählen will. Adieu.
d. 18. Nov. 81.
G.