1784 
 1324 
 [Sonnabend 27. November] 
 
Zum guten Morgen sage ich meiner Lotte, daß Ihre gestrige Abwesenheit mich zum Fleise gezwungen hat. Ich habe gelesen und geschrieben was ich lange hätte thun sollen.
Du wirst gestern Abend noch ein Andencken gefunden haben, heute schick ich eine Betrachtung aus der Fürstenlehre zum guten Morgen.
Ich bin betrübt in dem Gedancken daß du vielleicht heute die Waldn. einladen und morgen bey Hofe gehen musst.
Lebe wohl. Liebe und sage mir ein Wort.
d. 27. Nov. 1784.
G.