1784 
 1228 
 [Montag 1. März Abends] 
 
Ich komme in grose Versuchung, der Herzog fährt hinein und will Abends wieder hier seyn, ich könnte mit meiner Lotte zu Mittage essen, ihr allerley erzählen, und wieder fortfahren.
Allein ich will dem nothwendigen nachgeben es ist besser ich bleibe hier.
Der guten Stadt Jena geht es wie dem römischen Reich man sieht nicht eher wie elend die Constitution ist als wenn die Noth an Mann geht.
Wenn Götze zurückkommt hoffe ich auf ein liebes Briefgen von dir.
 Lebe wohl meine liebe! Laß uns zusammenhalten die weltlichen Dinge sind gar brüchig. Der Herzog führt mit dem Rittmeister einen militärischen Diskours am Ofen, und ich will schliesen dir eine gute Nacht sagen und mich deinem süsen Herzen empfehlen.

d. 1. März 1784.
G.