[ ] d. 17 Sept. 87 . Rom.Endlich Wunsch erfüllt worden Arbeiten Hrn . Casas französchen Architeckten , wenigstens . Ausdruck interessant . Reisen wichtigsten alten Monumente , herausgegebnen , gemeßen , Gegenden gezeichnet großer Precision Geschmack Zeichnungen ausgeführt . gedenckt Werck 's Publicum . kurze Beschreibung Stücke , entfernten Begriff Vergnügen , Anschauer müßen.Casas Serail Constantinopel See-Seite , Stadt Sophien Moschee . reitzenden Spitze Europa Wohnort Großherrn luftig angebaut . Hohe respecktirte Bäume stehen großen verbundnen Gruppen einander darunter Mauern Palläste , , Haüßchen , Gitterwercke , Gänge , Kiosken , ausgespannte Teppiche , häuslich , klein freundlich einander gemischt Lust . Zeichnung Farben ausgeführt freundlichen Effeckt . schönes Stück Meer bespült bebaute Küste . liegt Asien Meer Enge Dardanellen führt . Zeichnung 7 Fuß 3 4 hoch . General Aussicht Ruinen Palmyra , Größe . zeigte vorher Grundriß Stadt , Trümmern herausgesucht . Colonnade Italianische Meile Thore Stadt biß Sonnentempel , gerader Linie , Mitte sanftes Knie . Colonnade vier Säulenreihen , Säule 10 Diameter hoch . oben bedeckt , glaubt Teppiche geschehen . grosen Zeichnung Colonnade aufrecht stehend Vordergrunde . Caravane quer durchzieht vielem Glück angebracht . Hintergrunde Sonnen Tempel , rechten Seite zieht grose Fläche , Janitscharen Carriere fort eilen . sonderbarste Phenomen blaue Linie , Meereslinie Bild schließt . erklärte Horizont Wüste Ferne blau Meer Gesichtskreis schließt , Natur Auge trügt Bilde Anfangs getrogen , wußten Palmyra Meer entfernt . Gräber Palmyra . Restauration Sonnentempels Balbeck , Landschaft Ruinen stehen . Moschee Jerusalem Grund Salomonischen Tempels gebaut . Ruinen kleinen Tempels Phenicien . Gegend Fuße Bergs Libanon anmutig . Pinienwäldchen , Waßer , Hängeweiden Gräber drunter , Berg Entfernung . Türckische Gräber . Grabstein trägt Hauptschmuck Verstorbnen Türcken Kopfschmuck unterscheiden , Begrabnen . Gräbern Jungfrauen Blumen großer Sorgfalt erzogen . Egyptische Pyramide großen Sphinx Kopfe . sagt Casas Kalcksteine , Felsen gehauen Fels Sprünge Ungleichheiten Coloß Stuck überzogen gemahlt , Falten Kopfschmucks bemercke . Gesichts Partie ohngefähr 10 Schuh hoch , Unterlippe bequem spazieren . Pyramide , Urkunden Anläßen Muthmasungen restaurirt . vier Seiten vorstehende Hallen , darneben stehenden Obelisken , Hallen Gänge loß Sphinxen besetzt , Oberegypten befinden . Zeichnung ungeheuerste Architeckturidee zeitlebens glaube . | : übrige andermal : | [ ] d. 17 Sept. 87 . Rom . Endlich Wunsch erfüllt worden Arbeiten Hrn . Casas französchen Architeckten , wenigstens . Ausdruck interessant . Reisen wichtigsten alten Monumente , herausgegebnen , gemeßen , Gegenden gezeichnet großer Precision Geschmack Zeichnungen ausgeführt . gedenckt Werck 's Publicum . kurze Beschreibung Stücke , entfernten Begriff Vergnügen , Anschauer müßen . | : übrige andermal : | Neapel [ ] d. 25 May 87.Deine lieben Briefe 15 . 16 . 17 . 18 . 19. Rom Graf Fries erhalten Lesen Wiederlesen rechts gethan , sehnlich erwartete Schächtelchen dabey tausendmal . Steinen Etui . Beutel lieb werth , Zeugniß bleibenden Liebe . sollt Reise Pest , Neapel vorkommt Rechenschaft , beynahe unmöglich , Strom Menge Zerstreuung reißt Gesetztesten fort , einrichten Lokanden Leben . angefangen Bekanntschaften nimmt Zeit Gedancken . Herzog Herzoginn d'Vrselvon Brüssel , Dänischen Gesandten pp . Hamilton Schöne wiedergesehen . Stadt Detail ansieht nordisch moralischen Policey Maasstab ansieht ; großer herrlicher Anblick weißt Manier . aufhielte Tableau de Naples freuen , Stadt übersehen unendlich manigfaltig lebendig . müßte zugleich wohlüberdachtes gründliches Werck werden.VrselTableau de NaplesIch erlebe Königs Geburtstag Rom . antwortest Brief , St. Peter fort , heißt Anfangs , Ende August bequem Franckfurt . sehne herzlich Hause Wege liegt Stille Bescheidenheit mitnehmen . Ruhe wünsche , sollt gewonnen habe.Alles Zeugniß Liebe , unendlich werth , , gefaßt , traurigen Zettelchen . Möge Freude . goldne Sachen Verhältniße gesagt , horche still Lispeln Schutzgeistes , glücklich fröhlich wieder.Es freut Italien liesest , Gegenständen bekannter näher . Zeichnungen Begleiter soviel werth Sicilianische Reise ausgegeben habe.Grüße Knebeln hundertmal gedacht dencke.Gewiß fühl , fürchte nördliche Klima Lebensgenuß rauben . abwarten.Ein Maltheser Catania etablirt fröhlich befindet , mußte Norden angestellt . versicherte sieben Jahre anhaltenden Kranckheit zugebracht , Sicilien verschwunden . Neapel Gegend Guts . Wetter regnicht kühl , Gewohnheit.Mit Göschen betragen , kenne Art Menschen Handwerck ? verlangt Ausgabe vier ersten Theile hören.Grüße Freundinnen , hold . Empfiel Herzoginn . Möge Aachner Bad dienen . Gesundheitsumstände unsrer Fürstl . Personen Descendenz fröhlichen Rückblick.Noch eins . hörst Herzog mache Departements Verändrungen pp . ; laß dichs irren , wünsche . Epoche Lebens Glauben überzeugt geschieht Frieden dienen gelegt gegeben , warum werden.Empfiel Andencken Herzoginn Freunde Freundinnen . hinkomme behalten , möchte , wiederzukehren bin.Die Bekanntschaften letzten Tage mache Zeit . Menschen enthalten habe.Eine komische Oper Cimarosa vorgestern gehört , wahre Pulcinell | : heist lebendige originale : | unterhalten , zwey drey Stunden fort gelacht . Lebe behalte Liebe . Tagen verlaß Paradies Rom . Antworte Brief fahre fort , melde Worte schicken kannst . Herders soviel . Sonderbar ! verständigsten Menschen Art Flor Hülle . stellen . Lebe tausendmal wohl.CimarosaPulcinellG . Neapel [ ] d. 25 May 87 . lieben Briefe 15 . 16 . 17 . 18 . 19. Rom Graf Fries erhalten Lesen Wiederlesen rechts gethan , sehnlich erwartete Schächtelchen dabey tausendmal . Steinen Etui . Beutel lieb werth , Zeugniß bleibenden Liebe . sollt Reise Pest , Neapel vorkommt Rechenschaft , beynahe unmöglich , Strom Menge Zerstreuung reißt Gesetztesten fort , einrichten Lokanden Leben . angefangen Bekanntschaften nimmt Zeit Gedancken . Herzog Herzoginn d'Vrselvon Brüssel , Dänischen Gesandten pp . Hamilton Schöne wiedergesehen . Stadt Detail ansieht nordisch moralischen Policey Maasstab ansieht ; großer herrlicher Anblick weißt Manier . aufhielte Tableau de Naples freuen , Stadt übersehen unendlich manigfaltig lebendig . müßte zugleich wohlüberdachtes gründliches Werck . erlebe Königs Geburtstag Rom . antwortest Brief , St. Peter fort , heißt Anfangs , Ende August bequem Franckfurt . sehne herzlich Hause Wege liegt Stille Bescheidenheit mitnehmen . Ruhe wünsche , sollt gewonnen . Zeugniß Liebe , unendlich werth , , gefaßt , traurigen Zettelchen . Möge Freude . goldne Sachen Verhältniße gesagt , horche still Lispeln Schutzgeistes , glücklich fröhlich . freut Italien liesest , Gegenständen bekannter näher . Zeichnungen Begleiter soviel werth Sicilianische Reise ausgegeben . Knebeln hundertmal gedacht . fühl , fürchte nördliche Klima Lebensgenuß rauben . abwarten . Maltheser Catania etablirt fröhlich befindet , mußte Norden angestellt . versicherte sieben Jahre anhaltenden Kranckheit zugebracht , Sicilien verschwunden . Neapel Gegend Guts . Wetter regnicht kühl , Gewohnheit . Göschen betragen , kenne Art Menschen Handwerck ? verlangt Ausgabe vier ersten Theile hören . Freundinnen , hold . Empfiel Herzoginn . Möge Aachner Bad dienen . Gesundheitsumstände unsrer Fürstl . Personen Descendenz fröhlichen Rückblick . eins . hörst Herzog mache Departements Verändrungen pp . ; laß dichs irren , wünsche . Epoche Lebens Glauben überzeugt geschieht Frieden dienen gelegt gegeben , warum . Empfiel Andencken Herzoginn Freunde Freundinnen . hinkomme behalten , möchte , wiederzukehren . Bekanntschaften letzten Tage mache Zeit . Menschen enthalten . komische Oper Cimarosa vorgestern gehört , wahre Pulcinell | : heist lebendige originale : | unterhalten , zwey drey Stunden fort gelacht . Lebe behalte Liebe . Tagen verlaß Paradies Rom . Antworte Brief fahre fort , melde Worte schicken kannst . Herders soviel . Sonderbar ! verständigsten Menschen Art Flor Hülle . stellen . Lebe tausendmal . G. Neapel [ ] d. 1 Jun 87.Die Ankunft Marquis Lucchesini Abreise Tage geschoben , Freude kennen lernen . scheint Menschen moralischen Magen , großen Welttische mitgenießen . Anstatt wiederkäuendes Thier , Zeiten überfüllt , biß wiederhohlte Kauung Verdauung geendigt . gefällt , gutes deutsches Wesen . Laß Herzog Marquis Verdiensten unterhalten , Weise schätzbarer Mann.SieIch Neapel , fort . letzten Tage überließ Gefälligkeit Menschen . interessante kennen lernen Stunden zufrieden gewiedmet . vierzehn Tage ; abwärts Zwecke geführt . fauler fauler . Rückkunft Pest ausser Museum Portici bleibt , dessentwillen Fuß aufheben . Museum α ω Antiquitäten Sammlungen , alte Welt freudigem Kunstsinn vorauswar , strengen Handwerckssinne zurückblieb.Wir Schirock übles Wetter , Regen Kühlung.Übrigens Neapel , Grunde zuthun bunte Leben Sache . Feldbau Terra di Lavoro gründlicher unterrichtet , Zeit hätte.Terra di LavoroDie vier Wochen Rom gedencke anzuwenden Hinderniß abhalten anfangs Franckfurt seyn.Rom d. 8 . Jun.Nun alten Hauptstadt bieten . Vorgestern Mittage angekommen , Fronleichnam aufgeräumt eingerichtet erstes . hattest Briefe abgepaßt , , zwey Tage Rom . No 20 meyn . Erzählung gehn.No 20Die letzten Tage Neapel Menschen gezogen , reut interessante Personen kennen lernen . Lucchesini , dessentwillen 1. 2 . Neapel . rechten Weltmenschen warum . Vesuv Rückkehr Sicilien starck gebrannt floß endlich d. 1 . starcken Lava . Naturschauspiel , obgleich gesehn . großer Anblick . Abende Opernhause nah Molo liegt , Molo spazieren . Blick , Mond , Schein Monds Wolckensäumen , Schein Monds Meere , Saum Wellen , Lampen Leuchtturms Feuer Vesuvs , Wiederschein Wasser Lichter Schiffen . Manigfaltigkeit Licht machte Einziges Schauspiel . Dergleichen viele schöne Anblicke genoßen , Seele lebendig genommen . Neapel , Sinnen , müßte längere Zeit einrichten . Drey halben Tag bracht Reiße glücklich . saß Vettur ließ fortschleppen genoß Gegend zeichnete recapitulirte Neapel Sicilien . größte Ursache Reiße zufrieden , schönsten solidesten Schätze gesammelt.Gestern Fronleichnam . , Kirchlichen Cerimonien verdorben , Bemühungen Lüge gelten schaal Mummereyen Kinder sinnliche Menschen imposantes , erscheinen Sache Künstler Dichter ansehe , abgeschmackt klein . Wahre kleinste Wahre . Gedancken ließ : schädliche Wahrheit nützlich , Augenblicke schädlich alsdann Wahrheiten führt , nützlich nützlich müßen umgekehrt nützlicher Irrthum schädlich , augenblicklich Irrthümer verleitet schädlicher . versteht Grosen Menschheit betrachtet . , Einzige Festes , Teppiche Raphaels Zeichnungen , deren Fürtrefflichkeit auszudrücken Worte hinreichen . Compositionen Zeit , gewürckte Copien , fürtrefflich , Sinn Zeichnung , Poesie , Ausführlichkeit wünschen , gesehn wünschen . Beschreibungen vorstellen findest Reisebeschreibungen.Nun finde zweifelhaften Lage laßen , . Gewalt vier letzten Bände , schrieb , müßen Ordnung eh zurückkehre , Sujets zugedrängt ausführen Leben kurz ; sitze , Franckfurt , eins Rom einzige Ort Welt Künstler . Rückreise Winter Winter beschwerlich . werden.Übrigens glückliche Menschen kennen lernen , , Geringste glücklich Art , erlangen , kanns , wenigstens liegt , Reise unsäglich kennen lernen . wiedergegeben umsomehr . Leben letzten Jahre wollt Todt gewünscht Entfernung damals . durchsehen zurückließ . Briefe entbehren , , schicken kannst , anzeige . Liebe Treue freundlichen Worte.ganzSage Herdern Geheimniß Pflanzenzeugung Organisation nah einfachste gedacht . Himmel schönsten Beobachtungen . Hauptpunckt Keim stickt klar entdeckt , übrige übersehe Punckte bestimmter . Urpflanze wunderlichste Geschöpf Welt Natur beneiden . Modell Schlüßel , alsdann Pflanzen unendliche erfinden , konsequent müßen , heißt : , existiren , existiren könnten mahlerische dichterische Schatten Scheine , innerliche Wahrheit Nothwendigkeit . Gesetz übrige lebendige anwenden laßen.Auf Herders dritten freu , hebe , biß begegnen . schönen Traumwunsch Menschheit dereinst möge trefflich ausgeführt . wahr Humanität endlich siegen , fürcht gleicher Zeit Welt großes Hospital humaner Kranckenwärter wird.Daß Löwgen verlohren , thut leid , artig Steinchen schaffen , Mühe . findet sichs . Lebe . Brief sucht Carlsbad . Gedencke . Ernsten . Hoffnung Lebendigen , Hoffnung Todten.Ich fleisig . acht Tage schreib . Tivoli . Brief Sonnabends d. 9 . Jun.Der deine.G.Angelika gemüthlich Stelle : Seyd herabgekommen ? gezeichnet.Seyd herabgekommen ? Neapel [ ] d. 1 Jun 87 . Ankunft Marquis Lucchesini Abreise Tage geschoben , Freude kennen lernen . scheint Menschen moralischen Magen , großen Welttische mitgenießen . Anstatt wiederkäuendes Thier , Zeiten überfüllt , biß wiederhohlte Kauung Verdauung geendigt . gefällt , gutes deutsches Wesen . Laß Herzog Marquis Verdiensten unterhalten , Weise schätzbarer Mann . Neapel , fort . letzten Tage überließ Gefälligkeit Menschen . interessante kennen lernen Stunden zufrieden gewiedmet . vierzehn Tage ; abwärts Zwecke geführt . fauler fauler . Rückkunft Pest ausser Museum Portici bleibt , dessentwillen Fuß aufheben . Museum α ω Antiquitäten Sammlungen , alte Welt freudigem Kunstsinn vorauswar , strengen Handwerckssinne zurückblieb . Schirock übles Wetter , Regen Kühlung . Neapel , Grunde zuthun bunte Leben Sache . Feldbau Terra di Lavoro gründlicher unterrichtet , Zeit . vier Wochen Rom gedencke anzuwenden Hinderniß abhalten anfangs Franckfurt . Rom d. 8 . Jun . alten Hauptstadt bieten . Vorgestern Mittage angekommen , Fronleichnam aufgeräumt eingerichtet erstes . hattest Briefe abgepaßt , , zwey Tage Rom . No 20 meyn . Erzählung . letzten Tage Neapel Menschen gezogen , reut interessante Personen kennen lernen . Lucchesini , dessentwillen 1. 2 . Neapel . rechten Weltmenschen warum . Vesuv Rückkehr Sicilien starck gebrannt floß endlich d. 1 . starcken Lava . Naturschauspiel , obgleich gesehn . großer Anblick . Abende Opernhause nah Molo liegt , Molo spazieren . Blick , Mond , Schein Monds Wolckensäumen , Schein Monds Meere , Saum Wellen , Lampen Leuchtturms Feuer Vesuvs , Wiederschein Wasser Lichter Schiffen . Manigfaltigkeit Licht machte Einziges Schauspiel . Dergleichen viele schöne Anblicke genoßen , Seele lebendig genommen . Neapel , Sinnen , müßte längere Zeit einrichten . Drey halben Tag bracht Reiße glücklich . saß Vettur ließ fortschleppen genoß Gegend zeichnete recapitulirte Neapel Sicilien . größte Ursache Reiße zufrieden , schönsten solidesten Schätze gesammelt . Fronleichnam . , Kirchlichen Cerimonien verdorben , Bemühungen Lüge gelten schaal Mummereyen Kinder sinnliche Menschen imposantes , erscheinen Sache Künstler Dichter ansehe , abgeschmackt klein . Wahre kleinste Wahre . Gedancken ließ : schädliche Wahrheit nützlich , Augenblicke schädlich alsdann Wahrheiten führt , nützlich nützlich müßen umgekehrt nützlicher Irrthum schädlich , augenblicklich Irrthümer verleitet schädlicher . versteht Grosen Menschheit betrachtet . , Einzige Festes , Teppiche Raphaels Zeichnungen , deren Fürtrefflichkeit auszudrücken Worte hinreichen . Compositionen Zeit , gewürckte Copien , fürtrefflich , Sinn Zeichnung , Poesie , Ausführlichkeit wünschen , gesehn wünschen . Beschreibungen vorstellen findest Reisebeschreibungen . finde zweifelhaften Lage laßen , . Gewalt vier letzten Bände , schrieb , müßen Ordnung eh zurückkehre , Sujets zugedrängt ausführen Leben kurz ; sitze , Franckfurt , eins Rom einzige Ort Welt Künstler . Rückreise Winter Winter beschwerlich . . glückliche Menschen kennen lernen , , Geringste glücklich Art , erlangen , kanns , wenigstens liegt , Reise unsäglich kennen lernen . wiedergegeben umsomehr . Leben letzten Jahre wollt Todt gewünscht Entfernung damals . durchsehen zurückließ . Briefe entbehren , , schicken kannst , anzeige . Liebe Treue freundlichen Worte . Herdern Geheimniß Pflanzenzeugung Organisation nah einfachste gedacht . Himmel schönsten Beobachtungen . Hauptpunckt Keim stickt klar entdeckt , übrige übersehe Punckte bestimmter . Urpflanze wunderlichste Geschöpf Welt Natur beneiden . Modell Schlüßel , alsdann Pflanzen unendliche erfinden , konsequent müßen , heißt : , existiren , existiren könnten mahlerische dichterische Schatten Scheine , innerliche Wahrheit Nothwendigkeit . Gesetz übrige lebendige anwenden laßen . Herders dritten freu , hebe , biß begegnen . schönen Traumwunsch Menschheit dereinst möge trefflich ausgeführt . wahr Humanität endlich siegen , fürcht gleicher Zeit Welt großes Hospital humaner Kranckenwärter . Löwgen verlohren , thut leid , artig Steinchen schaffen , Mühe . findet sichs . Lebe . Brief sucht Carlsbad . Gedencke . Ernsten . Hoffnung Lebendigen , Hoffnung Todten . fleisig . acht Tage schreib . Tivoli . Brief Sonnabends d. 9 . Jun . . G. Angelika gemüthlich Stelle : Seyd herabgekommen ? gezeichnet . . . . Blättchen einschieben modelliren . Herders . menschliche Gestalt tritt Rechte übrige fällt Lumpen Leibe . Prinzip gefunden Ariadnischer Faden Labyrinthe Menschen Bildung durchführen . Wenigstens ichs . komme.Indeß vergnügt , Vorhang Statuen wegfällt . Herkuleskopf angefangen , worüber verwundern , Zufall getroffen , Grundsatz Zeit Fleiß Grundsatz entwickeln mechanisch üben ; . Empfiel Herzoginn . . . . Blättchen einschieben modelliren . Herders . menschliche Gestalt tritt Rechte übrige fällt Lumpen Leibe . Prinzip gefunden Ariadnischer Faden Labyrinthe Menschen Bildung durchführen . Wenigstens ichs . . vergnügt , Vorhang Statuen wegfällt . Herkuleskopf angefangen , worüber verwundern , Zufall getroffen , Grundsatz Zeit Fleiß Grundsatz entwickeln mechanisch üben ; . Empfiel Herzoginn . Brief anfangen numeriren vorigen versäumt.aaNo . 1. d. 1 . . 1787 . Rom.Am Abende schönen Tages , obgleich herzlich müde biß Beinen . fülle Lücken nothwendigste zweyten dritten male . müste fortfahren , solides , Verhältniß . rechten gewiß.Nun fröhlicher Werck , Brief sagst , liebst , Briefe Nachrichten freust . Könnt . Selbstgespräche Gegenständen gerichtet , Blatte stünden.Was Gedancken betrifft ; Rath Peruginischen Grafen folgen , würcklich – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Daß zuviel , täglich ordnet gesehn großen Gegenstände – rechten Plätze ; viele Platz Raum . einzelnen . Liebschafften reinigen entscheiden Gemüth größeren gelaßner Theilnehmung entgegen heben . Erstaunend schwer lernen Hand anzulegen Zeit , Weile beschräncken einzelne führen . spanne Seegel Geists Küsten umschiffen.Nun Carneval , edle Woche rauben . drum Volck , lernen.– – – – – drei Junonen neben einander stehen . Vergleichung lern Geschwindigkeit Jahren suchen.d . 2ten.Wie gedacht ! Sixtinischen Capelle Amt Kerzen geweyht . Augenblick drinn schrieb Hockuspockus verdorben.Nachher machten großen Spazirgang St. Onufrio Tasso Winckel begraben liegt . Bibliothek Büste . Gesicht Wachs Leichnam gegossen . scharf verdorben , trefflicher , zarter , feiner Mensch.Entschuldige überall . Schwester Schwägerinn Blättgen , Bildgen . Herzoginn empfiel Brief . Wetter , Hause kalt , Stube weder Ofen Camin häuslich . Künftige Woche volle Carneval , neuen Opern Theater , Pfaffen Mummerey freuen interessiren ; . schreib Posttag wärens Worte . mach Packet zurechte , Hannoveraner Deutschland zurückgeht mitnehmen , Freunde Kinder Scherz Ernst . Herdern Kupfer Platten allerley geschickt , Stunde soll.Übrigens Zeit Rom , Pause allzustrengen Betrachtung mache , wenigstens Gegenstände verändre Neapel freue , länger entbehren wollt Sicilien.bbIch Vorsaal ans Camin gesetzt finde Wärme Lust Muth neues Blat anzufangen , Ferne reichen kann.Wie verlangts Nachricht Aufnahme Iphigeniens Freude Mühe , Fleiße habt schöpfen , Stück gewendet . unternimmt ! vier letzten Theile ; möchte mirs schwindlich . einzeln angreifen wirds gehn.Den Gedancken Gegend genießen , aufgeben scharf . Sachen Wunsche zeigen . Wetter herrlich Tage mercklich , Lorbeern , Buxbäume blühen , ersten Mandelbaum Blüte . Maaslieben hören hervorzukommen , Crokus Adonis.Was mittägigere Land Freuden Kenntniße , müßte betrügen schöne Resultate herausdencken . allgemeineren Begriff Volkanen , Etna Verstand Sorgfalt bereisen.Es natürlichen Dingen Kunst , geschrieben , Combination machen.Grüße Fritzen Kranz schicken kleinen Herders . Stein Ernst.Der Göchhausen : trotzig , geschrieben , , beßre , Bildgen erhalten.Klinckovström , schicke Kränzen Brokoli Saamen , pflanzen unsrer Fürstinn Salat bereiten laße , Freunden genießen . Nähere Anweisung Samen.BrokoliKönnt vieles verpflanzen . leid mirs Caffe zuviel weggegeben , lieb schmeckt , bekommt . verschreiben , Adresse behalten , Ankauf theuer , Porto , schwere Auflage.Lebe liebe mich.Ich lese , trocknen Volckmanns zweyten Teil , notiren . Tage Hause Pause Wanderungen . Schönheit vollen Mondschein Rom durchzugehen , gesehn , Begriff . Detail , großen Massen Lichtes Schattens verschlungen größten allgemeinsten Bilder stellen Auge dar . 3 Tagen hellsten herrlichsten Nächte genoßen haben.Einen schönen Anblick gab Colisee . Nachts zugeschloßen , Eremite wohnt Kirchelchen drinne , Bettler nisten zerfallnen Gewölbe . , scheint , Feuer angemacht stille Luft trieb Rauch Arena , untere Ruinen bedeckt ungeheuern Mauern oben drüber heraus sahen . standen Gitter sahen Phänomen . Mond stand hoch heiter . zog Rauch Gewölbe , Ruinen Wände Mond beleuchtete Nebel . Anblick köstlich . Pantheon , Capitol beleuchtet . Vorhof Peterskirche Straßen Plätze.ArenaLebe . mittheilbar , schreibst Freunden . Liebe , mirs , lebe Freuden wandle . mirs Rückwege . Theile Wielanden Gruße . abgeschrieben werde.d . 3 . 87.G.Grüße Einsiedeln . Brief anfangen numeriren vorigen versäumt . a No . 1. d. 1 . . 1787 . Rom . Abende schönen Tages , obgleich herzlich müde biß Beinen . fülle Lücken nothwendigste zweyten dritten male . müste fortfahren , solides , Verhältniß . rechten . fröhlicher Werck , Brief sagst , liebst , Briefe Nachrichten freust . Könnt . Selbstgespräche Gegenständen gerichtet , Blatte stünden . Gedancken betrifft ; Rath Peruginischen Grafen folgen , würcklich – – – – – – – – – – – – – – – – – – – zuviel , täglich ordnet gesehn großen Gegenstände – rechten Plätze ; viele Platz Raum . einzelnen . Liebschafften reinigen entscheiden Gemüth größeren gelaßner Theilnehmung entgegen heben . Erstaunend schwer lernen Hand anzulegen Zeit , Weile beschräncken einzelne führen . spanne Seegel Geists Küsten umschiffen . Carneval , edle Woche rauben . drum Volck , lernen . – – – – – drei Junonen neben einander stehen . Vergleichung lern Geschwindigkeit Jahren suchen . d. 2ten . gedacht ! Sixtinischen Capelle Amt Kerzen geweyht . Augenblick drinn schrieb Hockuspockus verdorben . Nachher machten großen Spazirgang St. Onufrio Tasso Winckel begraben liegt . Bibliothek Büste . Gesicht Wachs Leichnam gegossen . scharf verdorben , trefflicher , zarter , feiner Mensch . Entschuldige überall . Schwester Schwägerinn Blättgen , Bildgen . Herzoginn empfiel Brief . Wetter , Hause kalt , Stube weder Ofen Camin häuslich . Künftige Woche volle Carneval , neuen Opern Theater , Pfaffen Mummerey freuen interessiren ; . schreib Posttag wärens Worte . mach Packet zurechte , Hannoveraner Deutschland zurückgeht mitnehmen , Freunde Kinder Scherz Ernst . Herdern Kupfer Platten allerley geschickt , Stunde . Zeit Rom , Pause allzustrengen Betrachtung mache , wenigstens Gegenstände verändre Neapel freue , länger entbehren wollt Sicilien . b Vorsaal ans Camin gesetzt finde Wärme Lust Muth neues Blat anzufangen , Ferne reichen . verlangts Nachricht Aufnahme Iphigeniens Freude Mühe , Fleiße habt schöpfen , Stück gewendet . unternimmt ! vier letzten Theile ; möchte mirs schwindlich . einzeln angreifen wirds . Gedancken Gegend genießen , aufgeben scharf . Sachen Wunsche zeigen . Wetter herrlich Tage mercklich , Lorbeern , Buxbäume blühen , ersten Mandelbaum Blüte . Maaslieben hören hervorzukommen , Crokus Adonis . mittägigere Land Freuden Kenntniße , müßte betrügen schöne Resultate herausdencken . allgemeineren Begriff Volkanen , Etna Verstand Sorgfalt bereisen . natürlichen Dingen Kunst , geschrieben , Combination . Fritzen Kranz schicken kleinen Herders . Stein Ernst . Göchhausen : trotzig , geschrieben , , beßre , Bildgen erhalten . Klinckovström , schicke Kränzen Brokoli Saamen , pflanzen unsrer Fürstinn Salat bereiten laße , Freunden genießen . Nähere Anweisung Samen . Könnt vieles verpflanzen . leid mirs Caffe zuviel weggegeben , lieb schmeckt , bekommt . verschreiben , Adresse behalten , Ankauf theuer , Porto , schwere Auflage . Lebe liebe mich. lese , trocknen Volckmanns zweyten Teil , notiren . Tage Hause Pause Wanderungen . Schönheit vollen Mondschein Rom durchzugehen , gesehn , Begriff . Detail , großen Massen Lichtes Schattens verschlungen größten allgemeinsten Bilder stellen Auge dar . 3 Tagen hellsten herrlichsten Nächte genoßen . schönen Anblick gab Colisee . Nachts zugeschloßen , Eremite wohnt Kirchelchen drinne , Bettler nisten zerfallnen Gewölbe . , scheint , Feuer angemacht stille Luft trieb Rauch Arena , untere Ruinen bedeckt ungeheuern Mauern oben drüber heraus sahen . standen Gitter sahen Phänomen . Mond stand hoch heiter . zog Rauch Gewölbe , Ruinen Wände Mond beleuchtete Nebel . Anblick köstlich . Pantheon , Capitol beleuchtet . Vorhof Peterskirche Straßen Plätze . Lebe . mittheilbar , schreibst Freunden . Liebe , mirs , lebe Freuden wandle . mirs Rückwege . Theile Wielanden Gruße . abgeschrieben . d. 3 . 87 . G. Einsiedeln . schicke Blat Freunden theilen , Iphigenie , o mögtest fühlen Gedancken herüber hinüber biß Stück stand.Heute entsetzlichen Posttag . Empfiel Herzog , angefangner Brief bleibt liegen , abgehn . Fritzen . schönsten Schwefel Abgüße Stube , warum . Lebe . Brief schlag Herders ein.d . 13 . 87.G . schicke Blat Freunden theilen , Iphigenie , o mögtest fühlen Gedancken herüber hinüber biß Stück stand . entsetzlichen Posttag . Empfiel Herzog , angefangner Brief bleibt liegen , abgehn . Fritzen . schönsten Schwefel Abgüße Stube , warum . Lebe . Brief schlag Herders . d. 13 . 87 . G. Rom d. 17 87.Heute Brief Ankunft Tagebuchs meldet , erquickt Gemüth . Todte Schwester betrübt , Schmerzen Scheiden Schweigen verursacht . siehst nah Herz . Warum schickt Tagebuch Station ! widerholen verzeih laß neuem freudiger leben . kürzeres Tagbuch Venedig Rom . Rom konnt . dringt grose Masse Existenz , Umwandlung geschehen laßen , vorigen Ideen kleben , einzeln worinn Aufklärung besteht . Briefe , ostensiblen Blätter mögen Art Tagebuch vorstellen . Reise Neapel sollst geschrieben gezeichnet , Tischbein . wiederhohle schicke schalten walten magst Gefallen . H [ erzoginn ] Mutter , Franckenbergs , Pr [ inz ] August , wem Andencken erneuern , wen kleine Freuden verbinden willst . schreibst Herzog Carlsruh , Politicis tief , Absicht Alpen gehen.Käme Gedancke ; sorge Rath geschehe . Italien wunderlich Land Fremde , Vornehme Reisende . Kosten , Verdruß ersparen Genuß verschaffen . Rom kleinstädtisch Dingen , mündlich . Worte Aussenbleibens Geliebte verschiednen Reiseplanen sagt . Kranz Neapol . Carnaval besuchen . dick fett geworden . Prof. Moritz , Arm glücklich kurirt . Tischbein werther . Wort , . Knebel scheint hieher , . , unendlich werth , Neapel ; kreutzen helfen einander . , Aussenbleiben entscheiden werdet.d . 18.Ich Nachrichten , alten Königs Nachlaß . still Ruhe gebracht . Tag , Teil Capitols besehn , vernachläßigt , setzten Tiber trancken spanischen Wein Schiffe . Stück Ufer Flusses gekritzelt ohngefähr 1000 Schritte unten Platz Romulus Remus gefunden worden.Wir sahen Geistlichen groses angebohrnes Talent Leben Kunst gewidmet , interessante Kopien trefflicher Gemählde , Miniatur nachgebildet . vorzüglichstes Abendmal Leonard Vinci Mayland.Kann Umriß mitbringen , glücklich . Moment genommen Kristus Jüngern , vergnügt freundschafftlich Tische sitzt , sagt : verräth . Worten , wenns , sollst Schatten Bildes sehn.Der Herkules Farnese Neapel gebracht , worüber ganze Künstler-Rom trauert , Werck unbegreiflicher Kunst Schönheit.Diese Tage ward Trauerspiel Aristodem glücklich aufgeführt . Haupt Ackteur spielte , glaubte alten Kayser auftreten . Costum Theater Pracht übersetzt Schauspieler Anticken studirt hatte.Gewiß Rom studiren , wer Sinn Trieb . Obgleich Künste würcklich schwach getrieben , schwächsten Musick.d . 17. Fest Pferde Weihe , Kirche Anton Bischoff Pferde Maulesel geputzt vorgeführt . lustiges Fest Kutscher Pferde Verleiher . Lebe . erhalte Liebe.Tausendmal denck . Grüse . Fritzen Ernsten Briefe . Schicke Fritz schreibt.d . 20 Jan.Ich fange Blat , finde sagen.Frage reg [ ierende ] Herzogin alten neuen Rom wissen verlangt . liest römische Geschichte fleißig näher untersucht verlangt.Eine wunderbare Erscheinung Fürst Waldeck Schätzgen Carlsbad . besucht , weiten . Bischoff Prag verwandt alter Mann , fehlen , Silhouettchen sey.Franckenbergs 1000mal versichre Ganganellis Todt scharfe Nachfrage halten . . Ass [ istenz ] R [ ath ] Schmidt Hofr . Voigten beste.Daß Packet Geburtstag ankam freut , stillen gefeyert . Briefe richtig erhalten . . fürs Liedchen herzliche Andencken.Ich Hoffnung Egmont , Taßo , Faust endigen , Gedancken Wilhelm . Zugleich les Livius – verwirren zudringt.AbendsDein Brief 1 . Jan. gekommen Freude Schmertzen gebracht . : Existenz , gespielt spiele . leiblich geistlich , überwältigt Natur , Geist , Glück , Krise , ersetz tausendfältig ersetzen . – , , nütze.EineganzMoritz Spiegel vorgehalten . Lage mitten Schmerzen erzählte bekannte Geliebte verlaßen , gemeines Verhältniß Geistes , herzlichen Anteils pp . zerrißen , Abschied fortgegangen , bürgerlich Verhältnis aufgehoben ! gab Brief , ersten eröffnen , lesen fieberhafften Zustande getraute . mußte , Nachricht Unfalls . Herzen.Jetzt schleicht . Leben ! Menschen ! siehst vorigen Briefen willig wiederkehre Gemüth zurückhängt . Möge werden.Grüse Herdern . schick Probe Druck Kupfers 3ten Bande . Platte Vignetten Posttag abgehn.Auch leg Visiten Karten , Spase Fritzen . Packet Reisender Deutschland mitnimmt liegen Freunde austheilen . Hätt mir.Gestern verlangte Angelika Iphigenie läse , verlegen Seltsamkeit Versuchs Stücke gewagt . erzählt alten italiänischen Gemahl Plan Gang Stücks , Freude . hättest Alte sentirte , versteht sichs selbst.ihrGrüse Hofr . Voigt , Posttag schreib . gleiche kannst Hendrichen , siehst.Fritzen bringe Schwefel Abdrücke mit.Weißt Ernsten Freude machte , ingleichen kleinen Herders . letzten wollt Studium Marmorarten mitbringen.So kannst sollst hören , Neapel rucke kleine Pause werden.Grüße Steinen . Imhof Kleine , säße ; kollegialisch Briefgen . schreibt bring ' Bildgen mit.Lebe . Wunsch Jahr sehn.d . 20 AbendsG . Rom d. 17 87 . Brief Ankunft Tagebuchs meldet , erquickt Gemüth . Todte Schwester betrübt , Schmerzen Scheiden Schweigen verursacht . siehst nah Herz . Warum schickt Tagebuch Station ! widerholen verzeih laß neuem freudiger leben . kürzeres Tagbuch Venedig Rom . Rom konnt . dringt grose Masse Existenz , Umwandlung geschehen laßen , vorigen Ideen kleben , einzeln worinn Aufklärung besteht . Briefe , ostensiblen Blätter mögen Art Tagebuch vorstellen . Reise Neapel sollst geschrieben gezeichnet , Tischbein . wiederhohle schicke schalten walten magst Gefallen . H [ erzoginn ] Mutter , Franckenbergs , Pr [ inz ] August , wem Andencken erneuern , wen kleine Freuden verbinden willst . schreibst Herzog Carlsruh , Politicis tief , Absicht Alpen . Käme Gedancke ; sorge Rath geschehe . Italien wunderlich Land Fremde , Vornehme Reisende . Kosten , Verdruß ersparen Genuß verschaffen . Rom kleinstädtisch Dingen , mündlich . Worte Aussenbleibens Geliebte verschiednen Reiseplanen sagt . Kranz Neapol . Carnaval besuchen . dick fett geworden . Prof. Moritz , Arm glücklich kurirt . Tischbein werther . Wort , . Knebel scheint hieher , . , unendlich werth , Neapel ; kreutzen helfen einander . , Aussenbleiben entscheiden werdet . d. 18 . Nachrichten , alten Königs Nachlaß . still Ruhe gebracht . Tag , Teil Capitols besehn , vernachläßigt , setzten Tiber trancken spanischen Wein Schiffe . Stück Ufer Flusses gekritzelt ohngefähr 1000 Schritte unten Platz Romulus Remus gefunden worden . sahen Geistlichen groses angebohrnes Talent Leben Kunst gewidmet , interessante Kopien trefflicher Gemählde , Miniatur nachgebildet . vorzüglichstes Abendmal Leonard Vinci Mayland . Umriß mitbringen , glücklich . Moment genommen Kristus Jüngern , vergnügt freundschafftlich Tische sitzt , sagt : verräth . Worten , wenns , sollst Schatten Bildes . Herkules Farnese Neapel gebracht , worüber ganze Künstler-Rom trauert , Werck unbegreiflicher Kunst Schönheit . Tage ward Trauerspiel Aristodem glücklich aufgeführt . Haupt Ackteur spielte , glaubte alten Kayser auftreten . Costum Theater Pracht übersetzt Schauspieler Anticken studirt . Rom studiren , wer Sinn Trieb . Obgleich Künste würcklich schwach getrieben , schwächsten Musick . d. 17. Fest Pferde Weihe , Kirche Anton Bischoff Pferde Maulesel geputzt vorgeführt . lustiges Fest Kutscher Pferde Verleiher . Lebe . erhalte Liebe . Tausendmal denck . Grüse . Fritzen Ernsten Briefe . Schicke Fritz schreibt . d. 20 Jan. fange Blat , finde . Frage reg [ ierende ] Herzogin alten neuen Rom wissen verlangt . liest römische Geschichte fleißig näher untersucht verlangt . wunderbare Erscheinung Fürst Waldeck Schätzgen Carlsbad . besucht , weiten . Bischoff Prag verwandt alter Mann , fehlen , Silhouettchen . Franckenbergs 1000mal versichre Ganganellis Todt scharfe Nachfrage halten . . Ass [ istenz ] R [ ath ] Schmidt Hofr . Voigten . Packet Geburtstag ankam freut , stillen gefeyert . Briefe richtig erhalten . . fürs Liedchen herzliche Andencken . Hoffnung Egmont , Taßo , Faust endigen , Gedancken Wilhelm . Zugleich les Livius – verwirren zudringt . Brief 1 . Jan. gekommen Freude Schmertzen gebracht . : Existenz , gespielt spiele . leiblich geistlich , überwältigt Natur , Geist , Glück , Krise , ersetz tausendfältig ersetzen . – , , nütze . Moritz Spiegel vorgehalten . Lage mitten Schmerzen erzählte bekannte Geliebte verlaßen , gemeines Verhältniß Geistes , herzlichen Anteils pp . zerrißen , Abschied fortgegangen , bürgerlich Verhältnis aufgehoben ! gab Brief , ersten eröffnen , lesen fieberhafften Zustande getraute . mußte , Nachricht Unfalls . Herzen . schleicht . Leben ! Menschen ! siehst vorigen Briefen willig wiederkehre Gemüth zurückhängt . Möge . Grüse Herdern . schick Probe Druck Kupfers 3ten Bande . Platte Vignetten Posttag abgehn . leg Visiten Karten , Spase Fritzen . Packet Reisender Deutschland mitnimmt liegen Freunde austheilen . Hätt . verlangte Angelika Iphigenie läse , verlegen Seltsamkeit Versuchs Stücke gewagt . erzählt alten italiänischen Gemahl Plan Gang Stücks , Freude . hättest Alte sentirte , versteht sichs . Grüse Hofr . Voigt , Posttag schreib . gleiche kannst Hendrichen , siehst . Fritzen bringe Schwefel Abdrücke . Weißt Ernsten Freude machte , ingleichen kleinen Herders . letzten wollt Studium Marmorarten mitbringen . kannst sollst hören , Neapel rucke kleine Pause . Steinen . Imhof Kleine , säße ; kollegialisch Briefgen . schreibt bring ' Bildgen . Lebe . Wunsch Jahr . d. 20 G. Rom d. . 87.Deinen lieben Brief erhalten , später gewöhnlich meinigen erhälst . Commödie laß mitten fremden Volcke , beym Schein großen Lüstres , Vorhang aufgeht mitten Schauspielhause hängt . Löwgen Freude . glücklich angelangt , übrige Händen kommen.Heute Tag gezeichnet . Verlangen arbeitete . Landschafft subaltern , , schönen Wetter Liebhaberey . glückt ; erhälst Kranzen dutzend kleine Stückgen Versuche neuen Manier . kostet Aufpaßens kleinliche deutsche Art abschaffe . beßer ; Rechte Natur nachzuahmen schweer schweer . Übung vorwärts Zeit einzeln Fach bearbeiten . Indeßen armseelige Bißgen Zeichnen unschätzbar , erleichtert Vorstellung sinnlichen Dingen Gemüth schneller allgemeinen erhoben , Gegenstände genauer schärfer betrachtet . Fritz brav zeichnen vorkommt . freue Zeichnen Licht aufgeht eh Neapel reise , Angst Anschauen großen Kunstwerke erdruckt , getrauen Bleystift anzusetzen . Natur Kinder gesorgt , Geringste Daseyn Trefflichsten seynem Daseyn gehindert , Dichter ausdrücktEin kleiner Mann Mann.Meine Begriffe Welt weiten , zweymal Meer gesehn , Mittländische Adriatische , Besuch , Neapel bekannter werden.Es rückt herauf . Warum früher ! Warum wohlfeiler ! tausend Sachen , vornen sagen.Das tolle Leben Carnevals ruckt heran ; Gerüste Ende Cors Pyramide aufgeschlagen , Pferde rennen , Ort Straße gewohnt , abgeführt.Wir leben vergnügt könnten lärmenden Freuden entbehren . Tischbeins Gesellschaft unendlichem Nutzen , heitert Menschen , schönen Kräfften rechten . Moritz schleicht herum , nützlich Umgang wichtigen Einfluß Leben , , vernünftig , empfänglich danckbar Stufe hilft.demUnd sauer wirds Menschen Überliefrung , Lehre rechten Zeit helfen . Tischbein bringt Zeichnen zwey Tagen Stunde , , abgeht ; moralischen , Sache.Grüße Waldner aparte behalten.Das Wetter 1 himml . Tage Mitte Ende herrlich.Das Portrait brav , fertig , erhälst Zeichnung Kleinen.Grüße lieben Fritz , Ernsten Stein ; behalte lieb , wunderlich , auszustehn , Freunde dispensiren tragen wenigsten dich.Ich neuen Anschlag . Herzog schreibt Weynachten erwartet . Ostern Sicilien just treffen . Laß lieber entfernten sprechen , sollst Schritt Schritt Nachricht ; sichrer . Rom erhälst Brief . Lebe , Geliebteste.Grüße Herders beste.G . Rom d. . 87 . lieben Brief erhalten , später gewöhnlich meinigen erhälst . Commödie laß mitten fremden Volcke , beym Schein großen Lüstres , Vorhang aufgeht mitten Schauspielhause hängt . Löwgen Freude . glücklich angelangt , übrige Händen . Tag gezeichnet . Verlangen arbeitete . Landschafft subaltern , , schönen Wetter Liebhaberey . glückt ; erhälst Kranzen dutzend kleine Stückgen Versuche neuen Manier . kostet Aufpaßens kleinliche deutsche Art abschaffe . beßer ; Rechte Natur nachzuahmen schweer schweer . Übung vorwärts Zeit einzeln Fach bearbeiten . Indeßen armseelige Bißgen Zeichnen unschätzbar , erleichtert Vorstellung sinnlichen Dingen Gemüth schneller allgemeinen erhoben , Gegenstände genauer schärfer betrachtet . Fritz brav zeichnen vorkommt . freue Zeichnen Licht aufgeht eh Neapel reise , Angst Anschauen großen Kunstwerke erdruckt , getrauen Bleystift anzusetzen . Natur Kinder gesorgt , Geringste Daseyn Trefflichsten seynem Daseyn gehindert , Dichter ausdrückt kleiner Mann Mann . Begriffe Welt weiten , zweymal Meer gesehn , Mittländische Adriatische , Besuch , Neapel bekannter . rückt herauf . Warum früher ! Warum wohlfeiler ! tausend Sachen , vornen . tolle Leben Carnevals ruckt heran ; Gerüste Ende Cors Pyramide aufgeschlagen , Pferde rennen , Ort Straße gewohnt , abgeführt . leben vergnügt könnten lärmenden Freuden entbehren . Tischbeins Gesellschaft unendlichem Nutzen , heitert Menschen , schönen Kräfften rechten . Moritz schleicht herum , nützlich Umgang wichtigen Einfluß Leben , , vernünftig , empfänglich danckbar Stufe hilft . sauer wirds Menschen Überliefrung , Lehre rechten Zeit helfen . Tischbein bringt Zeichnen zwey Tagen Stunde , , abgeht ; moralischen , Sache . Waldner aparte behalten . Wetter 1 himml . Tage Mitte Ende herrlich . Portrait brav , fertig , erhälst Zeichnung Kleinen . lieben Fritz , Ernsten Stein ; behalte lieb , wunderlich , auszustehn , Freunde dispensiren tragen wenigsten . neuen Anschlag . Herzog schreibt Weynachten erwartet . Ostern Sicilien just treffen . Laß lieber entfernten sprechen , sollst Schritt Schritt Nachricht ; sichrer . Rom erhälst Brief . Lebe , Geliebteste . Herders . G. Freundeskreis.An Freundeskreis.Nach Unschlüßigkeit reden Aufenthaltes Italien anwandelt . letzten Brief schrieb Vorsatz : Ostern Rom Heimath zuzurücken . Schaalen grosen Ozean geschlürft dringendstes Bedürfniß befriedigt . ungeheuren Leidenschafft Kranckheit geheilt , Lebensgenuß , Genuß Geschichte , Dichtkunst Alterthümer geneßen Vorrath Jahrelang auszubilden kompletiren.Nun freundlichen Stimmen eilen , vollständigerem Gewinn Hause , erhalte gütigen , mitfühlenden Brief Herzog , unbestimmte Zeit Pflichten losbindet Ferne beruhigt ; Geist wendet ungeheueren Felde , unbetreten verlaßen müßte ; Z . B. Fache Münzen , geschnittnen Steine . Winckelm [ anns ] Gesch . Kunst angefangen lesen , Ägypten zurückgelegt fühle vorne ; Absicht Ägyptischen Sachen gethan . hinauf unübersehlicher Kunst wer sichre Schritte langsam . Carnaval warte Aschermittwochen Neapel , nehme Tischbein , Freude mache Gesellschafft dreyfach lebe . Ostern , Feyerlichkeiten Charwoche.Nun liegt Sicilien daunten . Reise vorbereitet Herbste , blose Umreise , , wovon : habs ! Mühe Geld mitbringt . müßte Palermo nachher Catanea festsetzen sichre nützliche Exkursionen vorher D'orville Riedesel pp studirt haben.ich habs ! Bliebe Sommer Rom , studirte bereitete Sicilien , Okt . Nov. Dec. müßte Frühjahr 88 Hause . Medius Terminus , Sicilien liegen laßen Sommers Rom , sodann Florenz rucken Herbst Hause ziehen.Medius TerminusAllein Aussichten Herzogs Unfall verdunckelt . Briefen Ereigniß melden Ruhe möchte liebsten Fragmenten Eroberungen beladen Ostern aufbrechen obern Italien kurz abthun W [ eimar ] . einsam entscheiden , ganze Lage ausführlich Güte mögen , Concilio lieben Umstände Hause kennen , Schicksal entscheiden vorausgesetzt , betheuren , geneigter zurückzukehren . stärckste Italien hält Tischbein , Schicksal schöne Land zweitenmal besuchen , kurzer Zeit lernen Gesellschafft ausgebildeten erfahrnen , feinen , richtigen , Leib Seele anhängenden Mannes . schuppenweise Augen fällt . Wer steckte hält Dämmrung Tag , grauen Tag helle , Sonne aufgeht ? Welt enthalten , faßen kriegt flüchtigen Blicken beobachtete.Ich Fritzen scherzend Aufnahme Arkadia geschrieben , scherzen , Institut Armseligkeit zusammengeschwunden.ArkadiaMontag acht Tage Trauerspiel Abbate Monti aufgeführt , bang Ursache , unbändiges Publikum , Moment Moment amüsirt , Stück brillantes . gebeten Loge Beichtvater kritischen Augenblicke beyzustehn . andrer Iphigenie übersetzen , dritter Gott Ehren . einander ungünstig , möchte Parten verstärcken , Landsleute Stimme , ließe einstimmte ; singen hundert Thorheiten krönten zuletzt Capitol , Ernste gesonnen , toll Fremden Protestanten Protagonisten Comödie auszusuchen . zusammenhängt großer Thor glauben meinetwillen geschähe , dereinst mündlich.Abbate Monti Freundeskreis . Unschlüßigkeit reden Aufenthaltes Italien anwandelt . letzten Brief schrieb Vorsatz : Ostern Rom Heimath zuzurücken . Schaalen grosen Ozean geschlürft dringendstes Bedürfniß befriedigt . ungeheuren Leidenschafft Kranckheit geheilt , Lebensgenuß , Genuß Geschichte , Dichtkunst Alterthümer geneßen Vorrath Jahrelang auszubilden kompletiren . freundlichen Stimmen eilen , vollständigerem Gewinn Hause , erhalte gütigen , mitfühlenden Brief Herzog , unbestimmte Zeit Pflichten losbindet Ferne beruhigt ; Geist wendet ungeheueren Felde , unbetreten verlaßen müßte ; Z . B. Fache Münzen , geschnittnen Steine . Winckelm [ anns ] Gesch . Kunst angefangen lesen , Ägypten zurückgelegt fühle vorne ; Absicht Ägyptischen Sachen gethan . hinauf unübersehlicher Kunst wer sichre Schritte langsam . Carnaval warte Aschermittwochen Neapel , nehme Tischbein , Freude mache Gesellschafft dreyfach lebe . Ostern , Feyerlichkeiten Charwoche . liegt Sicilien daunten . Reise vorbereitet Herbste , blose Umreise , , wovon : habs ! Mühe Geld mitbringt . müßte Palermo nachher Catanea festsetzen sichre nützliche Exkursionen vorher D'orville Riedesel pp studirt . Bliebe Sommer Rom , studirte bereitete Sicilien , Okt . Nov. Dec. müßte Frühjahr 88 Hause . Medius Terminus , Sicilien liegen laßen Sommers Rom , sodann Florenz rucken Herbst Hause ziehen . Aussichten Herzogs Unfall verdunckelt . Briefen Ereigniß melden Ruhe möchte liebsten Fragmenten Eroberungen beladen Ostern aufbrechen obern Italien kurz abthun W [ eimar ] . einsam entscheiden , ganze Lage ausführlich Güte mögen , Concilio lieben Umstände Hause kennen , Schicksal entscheiden vorausgesetzt , betheuren , geneigter zurückzukehren . stärckste Italien hält Tischbein , Schicksal schöne Land zweitenmal besuchen , kurzer Zeit lernen Gesellschafft ausgebildeten erfahrnen , feinen , richtigen , Leib Seele anhängenden Mannes . schuppenweise Augen fällt . Wer steckte hält Dämmrung Tag , grauen Tag helle , Sonne aufgeht ? Welt enthalten , faßen kriegt flüchtigen Blicken beobachtete . Fritzen scherzend Aufnahme Arkadia geschrieben , scherzen , Institut Armseligkeit zusammengeschwunden . acht Tage Trauerspiel Abbate Monti aufgeführt , bang Ursache , unbändiges Publikum , Moment Moment amüsirt , Stück brillantes . gebeten Loge Beichtvater kritischen Augenblicke beyzustehn . andrer Iphigenie übersetzen , dritter Gott Ehren . einander ungünstig , möchte Parten verstärcken , Landsleute Stimme , ließe einstimmte ; singen hundert Thorheiten krönten zuletzt Capitol , Ernste gesonnen , toll Fremden Protestanten Protagonisten Comödie auszusuchen . zusammenhängt großer Thor glauben meinetwillen geschähe , dereinst mündlich . Rom [ ] d. 13 . 1787.Heute Festin , nennt großen Redouten , entschließen hinzugehn . Freytag . Carneval Wege abgeschmackter Spas , innre Fröhlichkeit Menschen fehlt Geld mangelt bißchen Lust mögen auszulaßen.Das Carneval Rom gesehn , Wunsch loß wiederzusehn . Beschreiben , mündlich tolles Bild geben.Ich beschäfftige leidenschafftlich Kranzen Zeichnungen schicken , dutzend angefangen müßen Woche fertig . klein dran , Idee Landes , behalte beysammen , einzeln bedeuten . mirs Lust Farben spielen . Künstler freuts lehren , geschwinde . einzige woran , Neapolitanischen Reise vorbereite , lustiger Gedancke bunten Dinge sollst . Abends.Ich erhalte Brief Einschlüße , vieles wohler , Freunde Meinung gesagt , vorerst Neapel sollst hören . Empfiel Herzoginn , Herders , schreib niemanden . erhälst Brief , Posttag ausfallen . . kostets Postgeld , mich. biß Trent franckiren müßt , bezahl einfachen Brief 18 Pfennige . Laß auseinander regelmäßig Post halten.TrentHeute Glück , erzählen . Trinitá di Monte Grund neuen Obelisk gegraben , oben aufgeschüttetes Erdreich Ruinen Gärten Lukullus nachher Kayser kamen.Mein Perruckenmacher frühe vorbey findet Schutte , flach Stück gebrannten Thon Figuren wäschts zeigt . eigne . Hand scheint Rande großen Schüßel . stehen zwey Greifen Opfertische , schönsten Arbeit freuen ungemein , geschnittnen Stein anbieten , hergäbe . vielen Sachen sammelt 's , vergebliches , leeres , unterrichtend bedeutend . Schifflein lande.Am liebsten , Seele mitnehme wachsen vermehren kann.d . 17.Heute Augenblick Festin , tödtliche Langeweile gab , ärgerte , verlohr ans Zeichnen wenden wollte.Ich , vierzehn Tage tausend Gedancken Freunde Landschäfftgen hineingezeichnet , entgegen sollen.Meine Iphigenie freut glücklich angekommen mögen 4 Bände Welt gehn.Das Wetter unglaublich unsäglich , , 4 Regentage reiner heller Himmel , Mittag Sonne warm.Lebe gedencke . nirgends anbauen.Erst Neapel , dorther hörst siehst dereinst unzählige Zeichnungen . Liebe ! Fritzen ! Liebe Rath willst . Steinen.G.Empfiel Herzoginn Güte Theilnehmung mir.Deine Briefe verbrannt , ungern . Wille geschehe . Rom [ ] d. 13 . 1787 . Festin , nennt großen Redouten , entschließen hinzugehn . Freytag . Carneval Wege abgeschmackter Spas , innre Fröhlichkeit Menschen fehlt Geld mangelt bißchen Lust mögen auszulaßen . Carneval Rom gesehn , Wunsch loß wiederzusehn . Beschreiben , mündlich tolles Bild . beschäfftige leidenschafftlich Kranzen Zeichnungen schicken , dutzend angefangen müßen Woche fertig . klein dran , Idee Landes , behalte beysammen , einzeln bedeuten . mirs Lust Farben spielen . Künstler freuts lehren , geschwinde . einzige woran , Neapolitanischen Reise vorbereite , lustiger Gedancke bunten Dinge sollst . . erhalte Brief Einschlüße , vieles wohler , Freunde Meinung gesagt , vorerst Neapel sollst hören . Empfiel Herzoginn , Herders , schreib niemanden . erhälst Brief , Posttag ausfallen . . kostets Postgeld , mich. biß Trent franckiren müßt , bezahl einfachen Brief 18 Pfennige . Laß auseinander regelmäßig Post halten . Glück , erzählen . Trinitá di Monte Grund neuen Obelisk gegraben , oben aufgeschüttetes Erdreich Ruinen Gärten Lukullus nachher Kayser . Perruckenmacher frühe vorbey findet Schutte , flach Stück gebrannten Thon Figuren wäschts zeigt . eigne . Hand scheint Rande großen Schüßel . stehen zwey Greifen Opfertische , schönsten Arbeit freuen ungemein , geschnittnen Stein anbieten , hergäbe . vielen Sachen sammelt 's , vergebliches , leeres , unterrichtend bedeutend . Schifflein lande . liebsten , Seele mitnehme wachsen vermehren . d. 17 . Augenblick Festin , tödtliche Langeweile gab , ärgerte , verlohr ans Zeichnen wenden . , vierzehn Tage tausend Gedancken Freunde Landschäfftgen hineingezeichnet , entgegen . Iphigenie freut glücklich angekommen mögen 4 Bände Welt . Wetter unglaublich unsäglich , , 4 Regentage reiner heller Himmel , Mittag Sonne warm . Lebe gedencke . nirgends anbauen . Neapel , dorther hörst siehst dereinst unzählige Zeichnungen . Liebe ! Fritzen ! Liebe Rath willst . Steinen . G. Empfiel Herzoginn Güte Theilnehmung . Briefe verbrannt , ungern . Wille geschehe . Freundeskreis.An Freundeskreis.Rom ( ) d. 25 Jan. 87Nun schwerer Aufenthalte Rom Rechenschafft . See tiefer findet ie hineingeht ; Betrachtung Stadt.Man Gegenwärtige Vergangne erkennen Vergleichung beyden erfordert Zeit Ruhe.Schon Lage Hauptstadt Welt , führt Erbauung . , wanderndes , groses , wohlgeführtes Volck niedergelaßen Mittelpunckt Reichs weislich festgesetzt , mächtiger Fürst schicklichen Ort Wohnsitz neuen Colonie . Nein Hirten Gesindel Stäte bereitet , Paar rüstige Jünglinge Hügel Grund Pallästen Herrn Welt gelegt , Fuß , Willkühr Ausrichters Morast Schilf einst hinlegte . sieben Hügel Roms Erhöhungen Land liegt , Tiber uralte Bette Tiber , Campus Martius ward ; Erlaubt Frühjahr Exkursionen unglückliche Lage ausführlicher schildern . nehm herzlichsten Anteil Jammergeschrey Schmerzen Weiber Alba , Stadt zerstören schönen klugen Anführer gewählten Platz verlaßen mußten Nebeln Tiber , elenden Hügel Coelius bewohnen verlaßnen Paradiese zurückzusehn . kenne Gegend überzeugt Ort Älteren Völcker lag schlecht Rom Römer endlich verschlungen , mußten Landhäusern hinaus Plätze zerstörten Städte rücken , Leben Lebens genießen.demHundert Gedancken drängen ' , Papier weder Ausdehnung Vollständigkeit . Freundeskreis . Rom ( ) d. 25 Jan. 87 schwerer Aufenthalte Rom Rechenschafft . See tiefer findet ie hineingeht ; Betrachtung Stadt . Gegenwärtige Vergangne erkennen Vergleichung beyden erfordert Zeit Ruhe . Lage Hauptstadt Welt , führt Erbauung . , wanderndes , groses , wohlgeführtes Volck niedergelaßen Mittelpunckt Reichs weislich festgesetzt , mächtiger Fürst schicklichen Ort Wohnsitz neuen Colonie . Nein Hirten Gesindel Stäte bereitet , Paar rüstige Jünglinge Hügel Grund Pallästen Herrn Welt gelegt , Fuß , Willkühr Ausrichters Morast Schilf einst hinlegte . sieben Hügel Roms Erhöhungen Land liegt , Tiber uralte Bette Tiber , Campus Martius ward ; Erlaubt Frühjahr Exkursionen unglückliche Lage ausführlicher schildern . nehm herzlichsten Anteil Jammergeschrey Schmerzen Weiber Alba , Stadt zerstören schönen klugen Anführer gewählten Platz verlaßen mußten Nebeln Tiber , elenden Hügel Coelius bewohnen verlaßnen Paradiese zurückzusehn . kenne Gegend überzeugt Ort Älteren Völcker lag schlecht Rom Römer endlich verschlungen , mußten Landhäusern hinaus Plätze zerstörten Städte rücken , Leben Lebens genießen . Hundert Gedancken drängen ' , Papier weder Ausdehnung Vollständigkeit . Rom [ ] d. 25 . Jan. 87.Es naht geliebten Blat bereiten . Hierbey liegt ostensibles woraus Bild jetzigen Lage , Beschäfftigungen erscheinen . Herzog Brief Maynz , mild , wohlthätig , schonend , aufmunternd herzlich , Seite Lage glücklichste scheinen müßte . , , , solang Pflicht gehalten , Gemüthe verbanne überzeuge : Mensch wiederfährt , glücklichen Raub dahinnehmen weder Rechts Lincks , vielweniger Glück Unglück bekümmern . Gemüthsart geleitet ; Italien , Rom . zusammensinckenden Staate , Augenblick leben , bereichern , Trümmern Häusgen bauen muß.alleinGanzenDer Herzog verlangt Weynachten Jahrs , erwarte schreibst , führe Plan sachte fort , meiste auszulangen.Grüße Franckenb [ erg ] vorläufig : Ganganellis Todt , Orte , problematisch , wolle , treuen Geschichtschreiber Fällen geziemt , pro contra sorgfältig studiren , referiren Urtheil alsdann Lesern überlaßen . bitte Zeit aus.procontraBey großen Menge Ideen sauer , einzelne Bemerckungen Begriffe , zusammenhängend , mancherley Beziehungen bewegen Tag . Glücklich jemand Liebes , wachsen , wachsende Kenntniße unterwegs mittheilen , zuletzt verschlingt Resultat Annehmlichkeiten Werdens , Herberge Mühe Freude Wegs verschlingt.Von Tischbein lernen , , geworden . freut Spuren rechten erkennt . ausdrucken trefflicher gebildeter Mensch ist.Über Vorsicht Franckenbergs verlieben mußte lachen ; Nebenbuhlerin bring kolossal Kopf Juno . könnt setzen Minerva Justiniani , berührt geformt , packt ; besitzen . Transportabelste treffliche Schwefel , H [ erzoginn ] Mutter besitzt wovon Auswahl Fritzen mitbringen ; Münzen einlaßen , übrige Kinderey , Sachen ausnehme Jenckins besitzt , ungeheuren Preis legt.Die Gemmen Schwefelabdrücken studirt , Münzen werfen Feld Blick . Wer Rom gesehn , zufallen.Wenn gedencke schöne Sachen Deutschland , unsrer Nähe , geniesbar ; freu Hause . Sachen herumgetappt , erscheint liebe Licht freut michs 's . errinnere Menschen biß Verzweiflung imponiren Italien , Schmerzen , Freuden , dunckle , klare Begriffe mitbringen , : gesehn , machen.Du kommst Bitte zuvor , , Mutter schicke laßen . Kranz Tage aufgehalten , Musikus , weder Betragen Kunst beurtheilen einigemal gesehn klein Concertgen eingerichtet . Data . Hofmarschall Gruße.Ich empfehle Landkammerrath Riedel , hilf Eintritte Welt , wunderbar vorkommen . Sachen helfen . Thu Menschen Herzoginn willen . : hierher offen , abwesend nützen thu gerne.Heute Packet Herdern , . später ankommen Brief . Laß zeigen enthält . Freut Andenckens haltet zusammen.Meine Existenz Ballast bekommen , gehörige Schwere fürchte Gespenstern , gespielt . gutes Muths ; oben halten bringen.Danck . Fritzen ! endigen.d . 27 Jan. 87 . Rom.G . Rom [ ] d. 25 . Jan. 87 . naht geliebten Blat bereiten . Hierbey liegt ostensibles woraus Bild jetzigen Lage , Beschäfftigungen erscheinen . Herzog Brief Maynz , mild , wohlthätig , schonend , aufmunternd herzlich , Seite Lage glücklichste scheinen müßte . , , , solang Pflicht gehalten , Gemüthe verbanne überzeuge : Mensch wiederfährt , glücklichen Raub dahinnehmen weder Rechts Lincks , vielweniger Glück Unglück bekümmern . Gemüthsart geleitet ; Italien , Rom . zusammensinckenden Staate , Augenblick leben , bereichern , Trümmern Häusgen bauen . Herzog verlangt Weynachten Jahrs , erwarte schreibst , führe Plan sachte fort , meiste auszulangen . Franckenb [ erg ] vorläufig : Ganganellis Todt , Orte , problematisch , wolle , treuen Geschichtschreiber Fällen geziemt , pro contra sorgfältig studiren , referiren Urtheil alsdann Lesern überlaßen . bitte Zeit . großen Menge Ideen sauer , einzelne Bemerckungen Begriffe , zusammenhängend , mancherley Beziehungen bewegen Tag . Glücklich jemand Liebes , wachsen , wachsende Kenntniße unterwegs mittheilen , zuletzt verschlingt Resultat Annehmlichkeiten Werdens , Herberge Mühe Freude Wegs verschlingt . Tischbein lernen , , geworden . freut Spuren rechten erkennt . ausdrucken trefflicher gebildeter Mensch . Vorsicht Franckenbergs verlieben mußte lachen ; Nebenbuhlerin bring kolossal Kopf Juno . könnt setzen Minerva Justiniani , berührt geformt , packt ; besitzen . Transportabelste treffliche Schwefel , H [ erzoginn ] Mutter besitzt wovon Auswahl Fritzen mitbringen ; Münzen einlaßen , übrige Kinderey , Sachen ausnehme Jenckins besitzt , ungeheuren Preis legt . Gemmen Schwefelabdrücken studirt , Münzen werfen Feld Blick . Wer Rom gesehn , zufallen . gedencke schöne Sachen Deutschland , unsrer Nähe , geniesbar ; freu Hause . Sachen herumgetappt , erscheint liebe Licht freut michs 's . errinnere Menschen biß Verzweiflung imponiren Italien , Schmerzen , Freuden , dunckle , klare Begriffe mitbringen , : gesehn , . kommst Bitte zuvor , , Mutter schicke laßen . Kranz Tage aufgehalten , Musikus , weder Betragen Kunst beurtheilen einigemal gesehn klein Concertgen eingerichtet . Data . Hofmarschall Gruße . empfehle Landkammerrath Riedel , hilf Eintritte Welt , wunderbar vorkommen . Sachen helfen . Thu Menschen Herzoginn willen . : hierher offen , abwesend nützen thu . Packet Herdern , . später ankommen Brief . Laß zeigen enthält . Freut Andenckens haltet . Existenz Ballast bekommen , gehörige Schwere fürchte Gespenstern , gespielt . gutes Muths ; oben halten . Danck . Fritzen ! endigen . d. 27 Jan. 87 . Rom . G. [ ] d. 19 . 87 . Rom.Dein lieber Brief 26 Jan. verdient Worte darauf , Carnevals Zerstreuung geschehn . Narren herzlich müde freue Ende wird.Du willst Sicilien , längern Aussenbleibens rathen ; Seele Schutzgeist sagt , seyen Worte . Gedencke . verlies hoffte Umgang Schwester , . Gedencke freue frohen Rückkehr.Nur zehen Bildchen Rähmchen gebracht soweit fertig Hannoveraner , übermorgen abreißt , Teutschland mitnehmen . Mutter , erhälst . mehrere umrißen interessante , abstechende , mitschicken . lebhaft bunt entgegen kommen.Zur Neapolitanischen Reise schönste Papier gekauft festeste Intention brav zeichnen . Schönheit Menge Gegenstände zuläßt . Tagebuch Reise schick ankommen Brief lange darauf warten haben.Das Wetter fährt fort Ausdruck , Tag Schmerzen Narren zubrachte . Neumond konnte , Villa Medicis , ganze dunckle Scheibe , blosen Augen deutlich durchs Perspecktiv . Erde schwebt Duft Tags , Gemählden Zeichnungen Claude kannte , Phenomen Natur gesehn . Blumen Erde kenne Blüten Bäumen . Neapel . meiste grün übrige unsern Augen entwickeln.Der Vesuv wirft Steine Asche Gipfel glühen , gebe würckende Natur Ausguß Lava . erwarten , biß Gegenstände werden.Sage Herdern : botanische Hypothesen durchaus bekräftigen Wege schöne Verhältniße entdecken.Tasso genommen , Freude vollendet werden.Wenn erfahre Iphigenien aufgenommen . Angelika vorgelesen freute Art Gedicht empfand . trefliche , zarte , kluge , Frau , Bekanntschafft Rom.Kranz Schachtel Seideln , allerley Kinder Same Klinkovström . Paar leuchtende Steine Bologna liegen Adresse , Zettelchen behandeln . Eins vergessen Feuchtigkeit bewahrt werden.Aschermittwoche.Nun Narrheit Ende . unzählige Lichter tolles Specktakel.Morgen freue , unaussprechlich . Neapel Lust Rom auszusehen anzuschaffen . Lebe . deinigen . endigen . dringt vieles . erhalte Briefe richtig.Wenn Packet ankommt gedencke Liebe . bessere Sachen nachkommen . Leb , Geliebteste.G . [ ] d. 19 . 87 . Rom . lieber Brief 26 Jan. verdient Worte darauf , Carnevals Zerstreuung geschehn . Narren herzlich müde freue Ende . willst Sicilien , längern Aussenbleibens rathen ; Seele Schutzgeist sagt , seyen Worte . Gedencke . verlies hoffte Umgang Schwester , . Gedencke freue frohen Rückkehr . zehen Bildchen Rähmchen gebracht soweit fertig Hannoveraner , übermorgen abreißt , Teutschland mitnehmen . Mutter , erhälst . mehrere umrißen interessante , abstechende , mitschicken . lebhaft bunt entgegen . Neapolitanischen Reise schönste Papier gekauft festeste Intention brav zeichnen . Schönheit Menge Gegenstände zuläßt . Tagebuch Reise schick ankommen Brief lange darauf warten . Wetter fährt fort Ausdruck , Tag Schmerzen Narren zubrachte . Neumond konnte , Villa Medicis , ganze dunckle Scheibe , blosen Augen deutlich durchs Perspecktiv . Erde schwebt Duft Tags , Gemählden Zeichnungen Claude kannte , Phenomen Natur gesehn . Blumen Erde kenne Blüten Bäumen . Neapel . meiste grün übrige unsern Augen entwickeln . Vesuv wirft Steine Asche Gipfel glühen , gebe würckende Natur Ausguß Lava . erwarten , biß Gegenstände . Herdern : botanische Hypothesen durchaus bekräftigen Wege schöne Verhältniße entdecken . Tasso genommen , Freude vollendet . erfahre Iphigenien aufgenommen . Angelika vorgelesen freute Art Gedicht empfand . trefliche , zarte , kluge , Frau , Bekanntschafft Rom . Kranz Schachtel Seideln , allerley Kinder Same Klinkovström . Paar leuchtende Steine Bologna liegen Adresse , Zettelchen behandeln . Eins vergessen Feuchtigkeit bewahrt . Aschermittwoche . Narrheit Ende . unzählige Lichter tolles Specktakel . freue , unaussprechlich . Neapel Lust Rom auszusehen anzuschaffen . Lebe . deinigen . endigen . dringt vieles . erhalte Briefe richtig . Packet ankommt gedencke Liebe . bessere Sachen nachkommen . Leb , Geliebteste . G. Freundeskreis.An Freundeskreis.Wie Tag , hält Anstrengung Zerstreuung kluges Wort Papier . frischen Tage , überall , Zimmern , Ofen Camin Schlafen Misbehagen aufnehmen.Einige Vorfälle letzten Woche geschwind erzählen.Im Pallaste Giustiniani Minerva ganze Verehrung . Winckelmann gedenckt , wenigstens rechten Stelle fühle würdig sagen.Als Statue besahen dabey aufhielten , erzählte Frau Custode : ehmals heiliges Bild Inglesi Religion seyen , pflegten verehren Hand küßten , würcklich , übrige Statue bräunlich . setzte hinzu : Dame Religion kurzem Knie niedergeworfen Statue angebetet . | : Frau Custode : | wunderliche Handlung Lachen ansehen , Saal hinausgelaufen loszuplatzen . Statue wegwollte fragte : Schöne , Marmor sähe , anzöge . Weib kannte Anbetung Liebe , reinen Bewunderung herrlichen Werckes , brüderlichen Verehrung Menschengeistes konnte Begriff . freuten englische Frauenzimmer gingen Begier umzukehren hingehen . Freunde näheres Wort hören ; lesen Winckelmann hohen Styl Griechen sagt . führt Minerva . irre hohen strengen Styl schönen übergeht , Knospe öffnet Minerva deren Charackter Übergang ansteht ! InglesihohenNun Schauspiel andrer Art ! drey Königs Tage , Feste Heils Heiden verkündigt worden , Propaganda . ward Gegenwart dreyer Cardinäle großen Auditorii , Lateinische Rede gehalten Orte Maria drey Magos empfangen , Stalle ? ? verlesnen lateinischen Gedichten ähnliches Gegenstandes traten 30 Seminaristen laßen kleine Gedichte Landessprache . Malabrisch , Epirotisch , Türckisch , Moldauisch , Elenisch , Persisch , Colchisch , Hebräisch , Arabisch , Syrisch , Cophtisch , Saracenisch , Armenisch , Hybernisch , Madagaskarisch , Isländisch , Boisch , Egyptisch , Griechisch , Isaurisch , Aethiopisch pp . mehrere verstehen konnte . Gedichtgen schienen Nationalsylbenmaaße verfaßt , Nationaldeklamation vorgetragen , barbarische Rhytmen Töne hervor . Griechische klang , Stern erscheint.Das Auditorium lachte unbändig Fremden Stimmen ward Vorstellung Farce.Die Propaganda , näher beschaut , Monsigr . Porcia Spitze besucht . . – Geschichtgen.Monsigr . PorciaDer verstorbne Cardinal Albani Festversammlung , oben beschrieben . Schüler fing fremden Mundart , Cardinäle gewendet : gnaja ! gnaja ! ohngefähr klang canailla ! canailla ! Cardinal wendete Mitbrüdern : kennt ! gnaja ! gnaja ! canailla ! canailla ! kennt ! Späße Geschichtgen aufgefangen Folge belustigen sollen.d . 13 . 87 . Freundeskreis . Tag , hält Anstrengung Zerstreuung kluges Wort Papier . frischen Tage , überall , Zimmern , Ofen Camin Schlafen Misbehagen aufnehmen . Vorfälle letzten Woche geschwind erzählen . Pallaste Giustiniani Minerva ganze Verehrung . Winckelmann gedenckt , wenigstens rechten Stelle fühle würdig . Statue besahen dabey aufhielten , erzählte Frau Custode : ehmals heiliges Bild Inglesi Religion seyen , pflegten verehren Hand küßten , würcklich , übrige Statue bräunlich . setzte hinzu : Dame Religion kurzem Knie niedergeworfen Statue angebetet . | : Frau Custode : | wunderliche Handlung Lachen ansehen , Saal hinausgelaufen loszuplatzen . Statue wegwollte fragte : Schöne , Marmor sähe , anzöge . Weib kannte Anbetung Liebe , reinen Bewunderung herrlichen Werckes , brüderlichen Verehrung Menschengeistes konnte Begriff . freuten englische Frauenzimmer gingen Begier umzukehren hingehen . Freunde näheres Wort hören ; lesen Winckelmann hohen Styl Griechen sagt . führt Minerva . irre hohen strengen Styl schönen übergeht , Knospe öffnet Minerva deren Charackter Übergang ansteht ! Schauspiel andrer Art ! drey Königs Tage , Feste Heils Heiden verkündigt worden , Propaganda . ward Gegenwart dreyer Cardinäle großen Auditorii , Lateinische Rede gehalten Orte Maria drey Magos empfangen , Stalle ? ? verlesnen lateinischen Gedichten ähnliches Gegenstandes traten 30 Seminaristen laßen kleine Gedichte Landessprache . Malabrisch , Epirotisch , Türckisch , Moldauisch , Elenisch , Persisch , Colchisch , Hebräisch , Arabisch , Syrisch , Cophtisch , Saracenisch , Armenisch , Hybernisch , Madagaskarisch , Isländisch , Boisch , Egyptisch , Griechisch , Isaurisch , Aethiopisch pp . mehrere verstehen konnte . Gedichtgen schienen Nationalsylbenmaaße verfaßt , Nationaldeklamation vorgetragen , barbarische Rhytmen Töne hervor . Griechische klang , Stern erscheint . Auditorium lachte unbändig Fremden Stimmen ward Vorstellung Farce . Propaganda , näher beschaut , Monsigr . Porcia Spitze besucht . . – Geschichtgen . verstorbne Cardinal Albani Festversammlung , oben beschrieben . Schüler fing fremden Mundart , Cardinäle gewendet : gnaja ! gnaja ! ohngefähr klang canailla ! canailla ! Cardinal wendete Mitbrüdern : kennt ! Späße Geschichtgen aufgefangen Folge belustigen . d. 13 . 87 . Zeichnung : Drey Gefangne Türcken einander sprechen.Den Schiffspatron , Schmuck Mohrinn vorzeigt , Mohrinn sitzend , vordern Kahne Schöne Christinn , weinend , Gesellschaft , Schiffer Ruder Kahns hält . Zeichnung : Drey Gefangne Türcken einander sprechen . Schiffspatron , Schmuck Mohrinn vorzeigt , Mohrinn sitzend , vordern Kahne Schöne Christinn , weinend , Gesellschaft , Schiffer Ruder Kahns hält . Rom [ ] d. 21 . 87.Ich benutze Augenblick Raum Einpacken Worte . Brief dritten abgehn , Posttag Brief seyst Neapolitanische Tagbuch nachkommen . eingepackt mittägiger , ! Wann werd ? Wann einpacken näher rücken . , lange mühseliges Leben , Ende erheitern.Ich Rom , vergegenwärtigen , , Schatz reifen . Einpacken leicht thätiges nördliches Leben Kraft Lust gesammelt habe.An häng Fasern Wesens . entsetzlich Erinnerungen zerreisen . Ach liebe Lotte weist Gewalt angethan anthue Gedancke besitzen Grunde , mags stellen legen aufreibt aufzehrt . Liebe Formen , – Verzeih lange stockt verstummt . Gesinnungen Gedancken Tage , einsamsten Stunden . Leb . konfus schwach . Leb Liebe , hörst sollst Stück Welt kennen lernen.G . Rom [ ] d. 21 . 87 . benutze Augenblick Raum Einpacken Worte . Brief dritten abgehn , Posttag Brief seyst Neapolitanische Tagbuch nachkommen . eingepackt mittägiger , ! Wann werd ? Wann einpacken näher rücken . , lange mühseliges Leben , Ende erheitern . Rom , vergegenwärtigen , , Schatz reifen . Einpacken leicht thätiges nördliches Leben Kraft Lust gesammelt . häng Fasern Wesens . entsetzlich Erinnerungen zerreisen . Ach liebe Lotte weist Gewalt angethan anthue Gedancke besitzen Grunde , mags stellen legen aufreibt aufzehrt . Liebe Formen , – Verzeih lange stockt verstummt . Gesinnungen Gedancken Tage , einsamsten Stunden . Leb . konfus schwach . Leb Liebe , hörst sollst Stück Welt kennen lernen . G. Liebe Wort Abschieds Palermo . wiederhohlen vergnügt Reise Gestalt nimmt . Neapel stumpf aufgehört . Blättern siehst Detail , , Innersten glücklichen Folgen fühle . unsäglich schönes Land , Stückchen Küste kenne . Freude Tage bischen Wissen natürlichen Dinge müßte wissen Freude . bereite geräth glücklich , Freudenthränen vergoßen Freude . Leb Geliebteste Herz Weite Ferne , Abwesenheit weggeläutert letzte Zeit stockte brennt leuchtet schöne Flamme Liebe Treue , Andenckens fröhlich Herzen . Grüse Herders , gedencke mein.d . 18 . 87 . Palerm . Liebe Wort Abschieds Palermo . wiederhohlen vergnügt Reise Gestalt nimmt . Neapel stumpf aufgehört . Blättern siehst Detail , , Innersten glücklichen Folgen fühle . unsäglich schönes Land , Stückchen Küste kenne . Freude Tage bischen Wissen natürlichen Dinge müßte wissen Freude . bereite geräth glücklich , Freudenthränen vergoßen Freude . Leb Geliebteste Herz Weite Ferne , Abwesenheit weggeläutert letzte Zeit stockte brennt leuchtet schöne Flamme Liebe Treue , Andenckens fröhlich Herzen . Grüse Herders , gedencke . d. 18 . 87 . Palerm . Rom [ ] d. 6 . Jan. 87.Eben Moritz zerbrochner Arm aufgebunden worden . . 40 Tage Leidenden , Beichtvater Vertrauter , Finanzminister . Sekretair pp gelernt , , , Folge kommen.Heute erhielt bitter süßen Brief 18ten Dec. Unsre Correspondenz regelmäßig , unterbrochen solang leben.Ich Schmerzen verursacht : vergib ! verstocke Herz , bereit , gesund meinigen . Dingen reines Vertrauen , gleiche Offenheit verbinden.vergib ! vorigen Briefe , schrieb Reisevorsätze , Anhang , eröffne Ideen Zweifel , überlege Herders , bringe Herzog Herzoginn laß Gedancken letzten wißen , Herzog Nothfall zurückberufen , soviel mittlere Fälle . Innren gewonnen , viele Ideen fest hielt , unglücklich machten hingegeben vieles freyer . Täglich werf Schaale Mensch wiederzukehren . Hilf , Liebe entgegen , Schreibtische gedencke göttlich vergangnen , erinnerst . Welt suchen Gefundne , ichs genießen lerne , warum hämmern bearbeiten laße.Mit Tagebuch ankommt mache willst , ostensiblen Blättern , Stellen Briefe . Gieb genießen wem willst , Verbot schreibt stockenden Zeiten her , mögen kehren.Meine Iphigenie fertig scheiden , Herder Brief 11 . Dec. Manuscript dringt , schreibt zwey ersten Bänden wieweit Druck gekommen ist.Seit kolossalen Junokopf Zimmer vielmehr Vordertheil , Maske . erste Liebschafft Rom besitz Wunsch . Stünd . Deutschland schaffen Gegenwart erfreuen.Keine Worte Ahndung , Gesang Homers.Des Herzogs Fall erschüttert , fürchte endigt . Gott unglücklichen Ideen rein baden waschen , Seinigen wiedergegeben werden.Schreibe Befinden ! Brief . Posttag schreib . Herders.Heute , 3 Königsfeste , Messe grichischem Ritus lesen agiren hören . Herdern . Cärimonien , scheinen vielmehr , theatralischer , pedantischer , nachdencklicher populärer lateinischen . mündlich ausführliche . besondere Gunst Sancktuarium stehn Spiel innen.Auch gesehn alt fürs Wahre . Cärimonien , Opern , Umgänge Ballette , fliest Waßer Wachstuch . Würckung Natur , Werck Kunst verehrte Juno tiefen bleibenden Eindruck.Lebe . Lieben beschließt Ostern Rom zurückkehren ; Schluße Februars geschrieben , Posttag . Wollt wissen ; erfreue fort Briefen . Carneval Napel . nutze Zeit . anmuthig herrliche Natur erfreuen . . deine.G . Rom [ ] d. 6 . Jan. 87 . Moritz zerbrochner Arm aufgebunden worden . . 40 Tage Leidenden , Beichtvater Vertrauter , Finanzminister . Sekretair pp gelernt , , , Folge . erhielt bitter süßen Brief 18ten Dec. Unsre Correspondenz regelmäßig , unterbrochen solang leben . Schmerzen verursacht : vergib ! verstocke Herz , bereit , gesund meinigen . Dingen reines Vertrauen , gleiche Offenheit verbinden . vorigen Briefe , schrieb Reisevorsätze , Anhang , eröffne Ideen Zweifel , überlege Herders , bringe Herzog Herzoginn laß Gedancken letzten wißen , Herzog Nothfall zurückberufen , soviel mittlere Fälle . Innren gewonnen , viele Ideen fest hielt , unglücklich machten hingegeben vieles freyer . Täglich werf Schaale Mensch wiederzukehren . Hilf , Liebe entgegen , Schreibtische gedencke göttlich vergangnen , erinnerst . Welt suchen Gefundne , ichs genießen lerne , warum hämmern bearbeiten laße . Tagebuch ankommt mache willst , ostensiblen Blättern , Stellen Briefe . Gieb genießen wem willst , Verbot schreibt stockenden Zeiten her , mögen kehren . Iphigenie fertig scheiden , Herder Brief 11 . Dec. Manuscript dringt , schreibt zwey ersten Bänden wieweit Druck gekommen . kolossalen Junokopf Zimmer vielmehr Vordertheil , Maske . erste Liebschafft Rom besitz Wunsch . Stünd . Deutschland schaffen Gegenwart erfreuen . Worte Ahndung , Gesang Homers . Herzogs Fall erschüttert , fürchte endigt . Gott unglücklichen Ideen rein baden waschen , Seinigen wiedergegeben . Befinden ! Brief . Posttag schreib . Herders . , 3 Königsfeste , Messe grichischem Ritus lesen agiren hören . Herdern . Cärimonien , scheinen vielmehr , theatralischer , pedantischer , nachdencklicher populärer lateinischen . mündlich ausführliche . besondere Gunst Sancktuarium stehn Spiel innen . gesehn alt fürs Wahre . Cärimonien , Opern , Umgänge Ballette , fliest Waßer Wachstuch . Würckung Natur , Werck Kunst verehrte Juno tiefen bleibenden Eindruck . Lebe . Lieben beschließt Ostern Rom zurückkehren ; Schluße Februars geschrieben , Posttag . Wollt wissen ; erfreue fort Briefen . Carneval Napel . nutze Zeit . anmuthig herrliche Natur erfreuen . . . G. schicke andres Löwchen , artig erste ; hats Verdienste Verlust erträglicher . Fischchen Gräfinn Werther , sichs Halsnadel fassen laßen , Steinchen artig . Schuldner , Ducaten . Liebe mich.Rom d. 15 87.G . schicke andres Löwchen , artig erste ; hats Verdienste Verlust erträglicher . Fischchen Gräfinn Werther , sichs Halsnadel fassen laßen , Steinchen artig . Schuldner , Ducaten . Liebe mich. Rom d. 15 87 . G. . . . . Rückreise Schweiz Magnetismus achten , Sache weder leer , Betrug . Menschen abgegeben verdächtig . Marcktschreyer , Herren Propheten lauter Menschen Wenigem , oben pp . famose Hexen Epoche Geschichte , psychologisch lange erklärt , aufmercksam wunderbare verdächtig gemacht.Wie Hexen beym Magnetismus einfallen , weite Ideen Association , Blättchen ausführen kann.Gestern , Sonnenuntergang | : früher Hitze ausgehn : | Villa Borghese . gewünscht . vier herrliche Tableaus gefunden , abschreiben dürfte , mans . Landschaft Zeichnen fortrücken , koste wolle . Spaziergange machte Anstalten Egmont endigen . dran geschwind . Lebe , gedencke mein.G . . . . . Rückreise Schweiz Magnetismus achten , Sache weder leer , Betrug . Menschen abgegeben verdächtig . Marcktschreyer , Herren Propheten lauter Menschen Wenigem , oben pp . famose Hexen Epoche Geschichte , psychologisch lange erklärt , aufmercksam wunderbare verdächtig . Hexen beym Magnetismus einfallen , weite Ideen Association , Blättchen ausführen . , Sonnenuntergang | : früher Hitze ausgehn : | Villa Borghese . gewünscht . vier herrliche Tableaus gefunden , abschreiben dürfte , mans . Landschaft Zeichnen fortrücken , koste wolle . Spaziergange machte Anstalten Egmont endigen . dran geschwind . Lebe , gedencke . G . 