Weimar , 8 . A [ ugust 1793 ] . Sorge , glaubte , wärst Armee , lange hörte , Brief , Lieber , Mainz beruhigt , Hoffnung , kömmst , . rechten vergnügten Augenblick , denke Ankunft erzähle Bübchen , freuen , Thierchen freut . denke , Ende Monats kämst paar Tage Garten genießen könntest Altan , heraus , itzo ordentlich . Hause , Ankunft erwartet . Eckchen gescheuert gekehrt . Monat gehet Einmachen , überhauptüber Haub gibt , Wirtschaft Ordnung halten , Ordnung , Freude . Garten Wiese Obst , dadrauf Acht gegeben . Hause gibt . Wein , , [ ] , sollst Stocke . , freue , höre , . sehne ; , . Leb , Einziger . Kleinen , sollst . Herr Meyer paar Tagen Tiefurt . Jena , 13 . [ 1793 ] . Lieber , wünsche , glücklich angekommen , August . Herr Hof-Rath gesagt , 17 . Weimar zurückkehren könnten . freuen , zurückkömmst Blattern verändert siehst , schwären tief . gefällt Jena , Lande . Burgau , Gegend gefallen , Saale schönen Berge Dörferchentrüfergen . junge Hage Wasserbau Saale gewiesen , , , reden hören . Lobeda August mitnehmen , freuen . , Weimar gelassen , Neues , wünsche , , könnten paar Schlampamps-StündchenSchlanbens Stüngen halten , wär glücklich . artig denken , schönen Stunden wiederkommen , genießen . lieb , Woche Weimar , Ruhe . denke Judenkrämichen . unserm Hause bißchen stille halten , lose , Jule dauert 12 Uhr . Weimar , . Behalt lieb denke mich. Leb , Süßer . ewig liebende Christel . Lieber Vater , gesund , schicke . Lager Marienborn , 7 . 1793 . Gelegenheit Wort . mußt Briefchen . wahr , Kleid Shawl ? wünsche schönes Wetter , anziehen kannst . Mutter schönes Tischzeug zwölf Servietten geschenkt , , allerlei gekrabselt . wünsche Leben , Nähe wärst . Wetter . Wären Umstände , müßtest besuchen . gedulden hoffen , wiedersehen . Richte Haushaltung , hältst , behalte Magd , nöthig zufrieden . Küsse Kleinen lebe . Mainz , 7 . [ ] 1793 . G. Weimar , 5 . [ 1793 ] Briefe , Lieber , erhalten , heutige 22. , hatt vierzehn Tagen erhalten hoffte herzlich Wort . Hause reißen drum , , Brief , , , freue . freuen , höre , zurückkömmst . Hause Garten sollst sauberste , denke , 8 Tagen Saal aufgeputzt . glaubst , Augenblicke Wiedersehns freue , angenehmster Gedanke . Behalte lieb , glücklich . befinde Hause , Garten Bübchen ; herzlich freuen , itzo gescheutgeschit [ beabsichtigt : geschickt ] . Zahn ausreißen , sagt ' : » Vater , [ ] ausreißen , lieb , wiederkommt. « lieb freut , ichn , wiederkömmst . Herrn Meyer Essen , Wäsche , Tiefurt ; 8 Tage waschen . leiden , Wäsche ordentlich . kleine Stübchen artig raus geputzt , freuen , siehst ; denke , rum führen , erzählen , . voraus , alsdann glücklich , freue herzlich , einziger Gedanke . Gesund , trinke Selzerwasser Milch bekommt . , Engel , behalt lieb , küsse Gedanken . wär , besorgen könntest , Federleinwand Barchent Bette bekäm , brauche nothwendig . Leb nochmals . Weimar , 7 . [ 1793 ] . Lieber , schöne Tuch erhalten herzlich gefreut , lieben Mutter , Freuden geweint . Wissen gethan , liebe Mutter geschrieben bedankt , Herz ließ , mußte , böse ? Brief , bitte liebe Mutter , böse , , . Ach , Lieber , wärst sähest , freue , meisten freu , liebe Mutter böse , glücklich , mannichmal betrübt . Stillen nachgedacht . Itzo fehlt , Lieber , freuen Herz drücken , herzlicher liebe einzigerEimscher Gedanke , Freude halb , . . Hause , Tapezier fängt , Kämmerchen fertig künftige Woche Ordnung ; , gibt Hause herum gräbeln , sehne Hause . Schätzchenschäßgen besuchen , Wernern BurkhardtinBurkardin , paar Kose-Weiber besucht , Neugier Krabskrälligkeit , itzo augenscheinlich . Kleine , gesund , fehlt , Fuß fort schmerzlich dicke , [ ] Doctor gesprochen , versichert , thue , vergehe . fahre mannichmal Stunde spazieren , erlaubt . Negligé angehabt [ ] Kirche , Herder predigte . Mittage Vauxhall , schöne Kleid bewundert gelobt . Werner , lustig , machte lauter dummes Zeug : Huschke , » Vomitivenfommediefen schicken , Leuten an. « vergessen , Kleine freut a b c Buch a b c lernen , sagt : » , liebe Vater wiederkömmt. « sollst Säbel Flinte mitbringen . Leb Gefahr denke behalte lieb , liebe . Leb , Liebster . V. [ Weimar , 17. 18 . 1793 . ] Tausendmal Tages denke kalten stürmischen , nassen Wetter , Lieber , leiden mußt , deßwegen Sorgen , [ ] erschröcklich kalt , einheizen . scheint ändern . böse Wetter zurückgehalten Tiefurt . Hause TüncherDüger fertig Saal . Hause gibt , Öfen Ordnung gebracht worden . Gärten Lande gepflanzt zurechte . Woche Betrübniß , hatt Gurken schöne gewartet gegossen . Schicket Hofgärtner BelvederePelfeder Pflanzen Spargel , tief Graben gepflanzet , gingen Gurken Grunde , frische legen , , . sagtest Gärtner , wissen . Hofgärtner pflanzen . Gärtner übelgenommen , . Bauverwalters Weines erinnern melden , kleine Häuschen nebennehm itzo verkauft , Zeit , Bauverwalter Commission willst . folgt Brief , , bestellen . Geheime Kammer-Rath Gülicke bitten , schicken . folget . Kleine befinden , Kleine spricht fragt : » kömmt Väterchen ? « erfährt [ ] , Brief , spricht : » Vater Kuß geschrieben ? « Pfuiteufelchen gemeldet , Besuch . . Ach , ! lieb denke , Augenblick Sinn denke , Haushalt Ordnung , Freude , glücklich machst . Leb , behalte lieb denke , Kleine küssen tausendmal . . schriebst Briefe , Zwirn , bekommen . Weimar , 19 . [ 1793 ] . schreibest , beruhigt Zeit , , hört , froh . Frau Räthin besorgt , schöne Tafelzeug gefreut , denke , Essen zubereite , aufdecken . Betteledete genäht . ersten alten Garten Kirschkuchen gebacken , Garten Hause Kohlrabi 2 ArtischockenErdisoken gegessen . Gärtner , Ordnung gebracht ; Leuten , , vernünftig reden , . Hetzer Menschen gekommen , geschieht , Gärtner Reichert konnte , , beinah tadeln , dadellen . , Lieber , Hause gefallen . Kleine grüßen wünscht sehnlich , möchtest wiederkommen . ruhig , , hört , itzo Lager gefährlich , froh , Gefahr . übel , , glücklich , Betrübniß . Leb behalt lieb , verzeih kramseligen Brief . [ Weimar , Anfang 1793 . ] herzlich Überschickte . Dirs gehet , freut , befinde leidlich . Post rüber , Krabskrälligkeit heißen , Taufnamen . glaube , lange warten . , Lieber , behalte lieb , Briefe . Eile . * * Mainz , 1 . August 1793 . , Liebe , Mainz , nachdem Tage Schwalbach Wiesbaden Freude Interesse . Gesellschaft ersten Ort , Umständen vergnügen . Herrn Gore KrausKrause Mannheim , spreche Heidelberg Schwager kehre alsdann Frankfurt . , balde . Frankfurt . sehne Tag . , Bestes . Küsse Kleinen , Herrn Meyer Frankfurt . G. 22 . 1793 , Marienborn . Brief 14. erhalte . , Wort , fatal , Tage Nächte vergehen , beisammen . Briefe erhalten gefreut , geschrieben , Briefe empfangen . wiederzusehen , richte Hauswesen putze , freue , zurückkomme , Untröstliche vergesse , täglich stündlich . ruhig ; glaube Leuten , vergrößern , vorzüglich üble Nachrichten , muthwillig Gefahr begeben , lobt niemand Schaden . Bruder , möge unserm Theaterwesen Wort melden . Küsse Kleinen erzähle Vater , lieb behält . Behalte lieb . mich. Welt schmäler gesät , denkt ; , halten . Lebe , liebes Kind . Zeit , . G. 10 Tagen bös Wetter , kalt regnicht , höchst unangenehm leben . Frankfurt , , 17 . [ 1793 ] . melde , Liebe , Nachmittage glücklich angekommen , Hause ruhig , wünschte , wärest , würdest artig . Mutter Gesellschaft , , mache liebsten Hause . zuerst Zettelchen gedacht Krämchen gesorgt . Lebe , küsse Kleinen , , Jena zurückkehrt . Lebe , . G. Wende ! Mutter schönen Rock Caraco geschenkt , sogleich schicke , , weißt , zurückhalten . liegen Zwirn-Bänder , verlangtest . . Lebe ! Liebste . N.B . fünf Blätter Rock Blatt Caraco , grünen Streifchen abgeschnitten aufgarnirt . Dirs lässest , frage jemand , versteht . ! küsse Kleinen . wär , Rock Caraco Umstände ließest , Zeug , kannsts enger . schickte großen Shawl , wärst Krabskrälligkeit geputzt . Marienborn , 3 . 1793 . liebes Kind , schreibst , sollst Brief . Wetter 14 Tage schlimm , konnte . verfror Weinstock , Kälte , Regen , Sturm mußten Zelten erdulden . schöner , heiß . Nächte angenehm . traurige Schauspiel ansehen müßten , Stadt bombardirt unsern Augen verbrennt . Kirchen , Thürme , Gassen Quartiere eins Feuer aufgeht . erzähle , glauben , geschehen könne . Tröste Gurken sorge , machst Freude . aneinander festhalten , fänden . Behalte lieb , . Mutter geantwortet , gefreut . denkt . Zwirn Sachen lag , vergessen einzupacken , liegt Hause Bügeleisen Sachen . Häuschens Herrn . Assistenz-Rath Voigt geschrieben . Wein schicken , Hitze nachläßt . Bauverwalter , [ ] Fäßchen . Gärtner vernünftig Wort reden , stockt . Nimm hübsch Acht , Ankommenden schadest , küsse Kleinen behalte lieb . G. [ Weimar , Mitte 1793 . ] Briefe Freude , glücklich , . , schriebest . ganzem Herzen lieben Briefe , trösten . traurig aussieht , denken , denke , frohe . einziger Wunsch , wärst . lieb behalten , Welt , , einander , hübsch , einander treu . Hause fertig , Saal Ende Woche möblirt , Stühle Arbeit ; itzo Ställe ausgeräumt , halte Ordnung . Gänse Hühner angeschafft , Freude Wesen . Gurken ruhiger , spät gelegt , , Herbst kriegen , , . heuer später , Waizen , alten Garten itzo herrlich : Rosen blühen Kirschen reif . kriegen dieß Jahr , bleibet . Abendbrot Garten verzehrt . wiederkömmst , schöne Tage , mannichmal Garten Hause schlampampsen , freue darauf . Kleine spricht : » Vater kömmt ! « spricht , , . Itzo glücklich , Garten reife Kirschekärsche , freut , freun . nirgends alten Garten , Fuß fortkommen . gesund , Doctor 9 BouteillenBudelgen Selzer Wasser bekommen , getrunken Milch , bekam . , Monat trinken . Herr Meyer Brief zumachen , schließen . Leb behalt lieb , Einziger . [ Weimar , Ende 1793 . ] Frau Räthin rechten lieben Brief geschrieben . rechten vergnügten Tag . Sei entschuldige . Kleinen erkundigt , geantwortet , wünsche , Leben [ ] sprechen . Frau , lieb . Garten Pflanzenfalzen , Gärtner Hofgärtner Belvedere Spargel , jungen Bäume Gärtner tief gepflanzet . Deßwegen kömmt Hofgärtner Belvedere herunter unsern Gärtner bestellt . Darein lege , mögen ausmachen . dieß Jahr Gemüse Einmachen , bessere Witterung bekommen , kalt , wachsen . vergessen , Jacobi 2 , 2 Tage dageblieben . itzo munter . , hübsch lieb behältst mannichmal denkest , kömmst Gedanken . betrübt , , , freuen . Leb denke , liebe . , besorge , Barchent Federleinwand bekomme . Itzo , herum gräbele , Bett besorgen . [ ] , , [ ] , fortgeschicktgeschütt [ : geschüttet ? ] . [ Lager Marienborn , ] 29 . 1793 . , , Lager angelangt , Jahre . Bequeme , Hause verließ , Zeit Sinne schlagen , angehen . Abwechslung gibt hören . Herzog . Armee Stadt , paar Flüsse , schießt Tag . , wärst , möchte hingehn . Dorf einquartiert , Wanzen gewöhnlich herausgejagt . schlafe Zelte , angezogen , Strohbucht Decke , , , zudecken . denke , küsse Kleinen Gedanken . zweite Packet erhalten gefreut . Frankfurt Bügeleisen , Schuhe Pantoffeln fertig . hinein packe Kästchen . 31 . unsanft geweckt worden . Franzosen attaquirten Hauptquartier , Dorf , ohngefähr halbe Stunde . Feuer lebhaft , wurden endlich zurückgetrieben . Bitte eingedenk , , Tag vorbei , hinunter geritten . lagen armen Verwundeten Todten , Sonne Mainz prächtig . Behalte lieb , Deinetwillen schonen , Liebstes Welt . Küsse Kleinen . , . Zeit Zeit . G. Lager Marienborn , 10 . 1793 . angenehm , hören , , , liebe sehne . Wetter , heiß . Tag kanonirt , Stadt hält fest . , schreibst sagst , Hause aussieht . Putze Saal , freue darauf . Haus hübsch , lieb behalten . Zeug Betten Mutter schicken Tafelzeug . , Einquartierung vorbei , kriegen paar Unterbetten Küssen , . Gleiche Kleinen . Küsse herzlich Vater . Lebe , Liebchen , herzlich lieb . G. weißt , arme Moritz todt . Weimar , 25 . [ 1793 ] Mittag 2 Uhr . freudige Nachricht , Mainz sei , 2 Tage ehr Weimar Brief , glaubte ehr , lieben Brief erhielt , Unwahrheit geredt . [ ] wahr , vergnügt , nunmehro Hoffnung [ ] , wiederzusehen . vergnügt , verdrüßlich . Itzo [ ] Gärten Lande sorgen , gerecht gehackt . scheint , gerathen , darnach . Ernsten Arbeit schmecken . alleweile Garten Kirschen pflücken , eingemacht gedörrt . , wiederkömmst , sollt Freude Einrichtung . schöne Zeit , Tage , wiederkömmst . Kleinen ; , hübscher , kömmt , . Freude Thieren lebendigen Habicht Garten Eichhörnichen , Kette los fort , geweint . Herr Meyer Brief zumachen . Leb , Lieber , behalt lieb . [ Lager Marienborn , ] 3 . 1793 . Brief gefreut , Nachricht , seid . Kleid gefallen , denken . großen seidnen Shawl , pfui Teufelchen zudecken kannst . Frankfurt , Weißes sorgen . Küsse Kleinen , Meyern ! betrübts , krank . wünsche . Lebe . Behalte lieb . Mainz , Lager . G. kalt Wetter , Gewitter Regen . schöner Tag . fehlt lustiger Jahre . Gegend . verwüstet . Lebe , freue Stunden , . Weimar , [ 24 . ( ? ) 1793 ] . Lieber , erhältst 2 . Brief , , betrübt ; übermorgen 14 Tagen , . freuen , , 8 Tagen gesund Kleinen zurückgekommen . . Freude , Kinder Schloßthurm erblickten ! schriee Kleine : » Mutter ! Weimar , nu froh , beis Väterchen. « glaubt , müßtest . froh , , nirgends Hause , unserm Häusechen , fehlst , alsdenn wär glücklich . Schwester schönen Nachricht entgegen , wiederkämst , ruhig . Arbeit Hause geschwinde ; gewundert , wiederkam , fertig . Garten Acker , Hausgarten angenehm , heraus ; heuer VauxhallFacksal Janitscharen-Musik , hört unserm Garten herrlich , kleinen Hinter-Stübchen , , . Komödie , Jacobin gesprochen ; verändert , außerordentlich lustig . : Stille Wasser tief . Jena , ausgekommen ; Lobeda gekommen , Burgau erfuhr , Frau Burgemeistern verreist sei ; Burgau versprechen , Johanni Burgau . Alsdenn Lobeda , Kleinen mitnehmen . Krabskrälligkeit . Bitte . Jena Weimar Bequemlichkeit Pfuiteufelchen . weiße Saloppen klaren weißen Zeuge Streifen , glatt ; Frankfurt wissen . schicken , , sei böse , plage . Leb behalte lieb , liebe unaussprechlich . Krieg denke mich. , Atgie . Eile . Itzo , Brief zumachen , kömmt Packet schönen Habit , Freuden außer springe herum Kind . weißen Saloppe schickest , putzen . vergnügt , Brief . Frau , berufen worden , lauter Freuden Gesundheit Flaschefalsche süßer Wein getrunken . Leb , , denkst . Frankfurt , 9 . August 1793 . lieben Brief 25. , nachdem überall gesucht . hoffen , balde freuen . Schuhe , Bügeleisen Kleinigkeiten bringe , Säbel Kleinen fertig . halte allerlei Thiere , Freude . verlange Ruhe , confus her . schicke Späßchen , paar Blätter Devisen . Behalte lieb laß Hauswesen ordentlich zierlich . , Geliebten näher . hörst . Lebe . Mutter grüßt . G. Frankfurt , 16 . August 1793 . , liebes Herz , befinde Mutter , alten neuen Freunden . wärest , möchte Weile , mirs lange , , denke Arme schließen . Briefe erhalten freue herzlich , Hause beschäftigst . verlange , Zimmer , hübsch geworden . Stillen vergnügte Tage verleben . Lebe . Küsse Kleinen , Herrn Meyer behalte lieb . G. * * gethan , Mutter , lesen . , erzählt , brav glücklich machst . wünsche , Uebel Fuße vergehen möge , betrübt wissen , leidest . Küsse Kleinen halte , freue wiederzusehen . Gärten , höre , Hause Arbeit hintereinander . unruhiges Leben herzlich langweilig . Lebe , lieb . [ Lager Marienborn , ] 14 . 1793 . G. [ Weimar , ] 14 . J [ uni 1793 ] . Lieber , mußt 5 Briefe , Jena geschrieben . Herr Meyer besorgen , Ernst besorgt Briefe ordentlich , leichtsinnig , Noth . Deßwegen bestellt Herr Meyer . schönen Sachen Freude , großen Shawl wickeln . Gesund mache schaffen . bringe Schränke Sachen Ordnung freuen , wiederkömmst . Saal , Stube 14 Tagen fertig . Stuben Hause sauber , schönsten Ordnung erhalten , wiederkömmst freust . dießmal , kämst . , lieb , Umständen letzte , ängstet . [ ] abscheulich , vorigen Brief bekam , Angst Tag ruhen , hieß , wär gefangen . Herzen , Zeit Zeit schreibst , Lügen . freu , höre , gesund , hübsch lieb begib Gewalt Gefahr . Kleine lieben herzlich , Kleine redet lernt fleißig a b c , deutsche lateinsche . unsern Garten sollst , , heraus sehnet . Ach Gott , schöne Tage , drin herumgehen , alsdenn freuen . Mamsell Rudolf Kleinen Tiefurt geladen , nunter , logirtluschiert Herzogin neben Zimmer . expreßEcks Pese Bedienten , nunter , nunter . Herr Meyer unten . Leb denke Christelchen , zärtlich liebt , mache Äuglichen . [ Weimar , Ende Anfang 1793 ] Brief Götzen kriegte , betrübte , böse , freundlich Wörtchen . darauf , wiederzusehen , bißchen courioskurigos Muthe . , . Fertig , Zimmer gedielt Ordnung . Nüsse aufgehoben , verzehrt worden , Mutter Bübchen essen . Bübchen erkundigt , Väterchen wiederkömmt . schicke Briefe , angekommen , 3 Packete , liegen . Leb behalt lieb . C. V . 