Herr Legations-Rath Bertuch nimmt Schachtel ; findest , liebes Kind , hiesigen Mistbeete vermögen . kleine Sellerie-Pflanzen überzeugen , Art acht Tagen brauchbar . . gearbeitet , worüber freue , dießmal Pause . Werner geschrieben grüßt schönstens , Riemer namentlich , Madame Schopenhauer . Brief , denken kannst , geistreich heiter . Briefe Frankfurt Freude . Schicke . Blatt Bettinen . Mutter mögen . thut Seele . Boten bitte . ! Jena , 26 . 1808 . G. Eh Erfurt abgehe , Wort danken , herübergetrieben . Schauspiel ; nachher fügte . Kaiser aufgewartet , gnädigste Weise lange unterhielt . gehts Weimarischen Festen , wobei wünschte . mirs verdrießlich , eigensinnig Reise bestandest . denk : ausfallen , vieles ausfällt . Lebe . Gesellschafterin Freunde . [ Erfurt , ] , 4 . 1808 . G. Weimar , 7 . 1808 . Anstalt machst , Frankfurt abzugehen , versuchen hoffen , Brief erreichen . Briefe hinwärts langsam , , meinigen , Bürgerwerden Augenblick abrieth 27 . eigenhändig , erhalten . Bedeutung : auseinander , Überzeugung Umständen handeln , Übrige gibt . Eingemachtes Kastanien glücklich angekommen . Kasten , schickst , eröffnet , präsidirst . gewohnte Weise , d. h. Abgeschmacktes Abgeschmacktes . suchen , Gleiche Äußerste gerathen . z . B. beim Theater Dinge vorgekommen , gelinder abgegangen wären , dagewesen wärest . Sache halten , Riß heilen . Länge gehts ; , lange Zug , ungeschickter Weise gefangen . Freunden , Frankfurt weggehst , verbindlichsten Sachen . , denjenigen , nothwendig hältst . Herreise Heidelberg . Würzburg erkundige . glaube , , Bamberg , Meiningen . Kömmst Bamberg , Paulus . Meiningen laß Orte rathen . kannst Eisenach , Gotha , Erfurt richten . , nachdem Jahrszeit findet Wege . August Heidelberg geschrieben , wünsche ; Mannheim fahrt Herrn Frau Luck besucht . Wunsch ; weißt , : Wille . August drückt Verhältnissen , nehm übel . mußt Personen . fühlst , warum , ganze Sache Spazierfahrt . Lebe . * * Franzenbrunn Eger [ 13 . [ ? ] 1808 ] . Gelegenheit , hierher , herüber gefahren , Dr. Kapp sprechen , lange ausblieb ; trefflich gerathen kleinen , unbequemen Übeln geholfen . Fall vorgetragen . wünscht , Doctor Schlegel Merseburg befragest , Umstände erzählest ersuchst , Gutachten aufzusetzen , alsdann Karlsbad schicken . Tagen hinüber , hörst . Lebe , liebes Kind . sorgen , Übel Winters los . Behalte lieb . Antworte hierauf . Goethe . , liebes Herz , verlangte Assignation . Thue Gesundheit , hältst , Dr. Kapp consultiren . rechtes Glück , Franzenbrunn . Unbequemlichkeiten , verdrießlich , umsomehr befand , Umstände geheilt . bleibt Karlsbad vierzehn Tage neben . Nächstens hörst . befinde lange , . , geliebtes Kind . ( Karlsbad , ) 22 . 1808 . G. NB . fahrenden Post erhältst Schachtel Wachstuch , Häubchen , aufgestecktem Tuche . wünsche , Sonntag-Dejeuné ankommen möge . erhältst hierbei , liebes Kind , Kappische Gutachten Original Abschrift . letzte behältst unsrer Nachricht . Kapp sagt : sei Bedenkliches , Gefährliches , müsse , räth Fuß-Bewegung . Kommst Weimar , bade Niedermühle thue Camillen Schafgarbe Bad . Lauchstädter Aufenthalt Spaß dieß Jahr , thut leid ; bleibt ! Herbst Winter hoffen . hiesigen Aufenthalte zufrieden , befunden gethan Jahre . Franzenbrunn Kapps Verordnung , Trinken Baden wiederholen , außerordentlich wohlgethan . 21 . Julius Assignation 200 Thaler Schachtel liebenswürdigen Häubchen geschickt ; , hören , erhalten . , erzähle , Bury überrascht paar Tage geblieben . Alte , brav liebevoll fahrig . , Weimar schicke . lachst , Dus eröffnest . Kaaz . grüßen . Eh Lauchstädt gehst , schreibst . Weimar erhältst Nachricht Frau Seebach . August Brief Werner geschickt Ferien Straßburg . lebe . Frau Eybenberg , Marianchen genannt , abgegangen , Freundliches erzeigt . Äugelchen gibts unzählige , wer kostbare Zeit wenden möchte . Liebste , Befinden einrichtet , Kapps Meinung hübsch . Lebe , gedenke . Karlsbad , 1 . August 1808 . G. Abschrift glaube , außer Schlaffheit Darmkanals Schlaffheit Blutgefäße Unterleibs vorhanden ; Anhäufungen Blähungen Unreinigkeiten ersten Blutstockungen denAus zweiten . tonischen Extracten , z . B. Schafgarbe Enzian dergleichen , Pulver Pomeranzenrinden Rhabarber paar Tropfen Cajaputöl , vorzüglich spirituosen gewürzhaften Einreibungen rathen . Frau Geheime-Rath Bewegung Fuß fette blähende Speisen vermeiden . Getränke rother Wein Wasser zuträglichsten . [ Karlsbad . ] 1 . August 1808 . Kappe . versteht , Merseburg gehst , Herrn Dr. Schlegel Inlage zeigst weitern Verordnungen befolgst . Rezepte . überzeugt , freuen , Brief Lauchstädt , eilte , dorthin , baldige Nachricht Ankunft . , wünsche , wiederherstellst . rathen , machtest Partie Leipzig , besuchtest Herrn Doctor Kappe , brächtest Empfehlungen erzähltest Fall . gibt tüchtigen Rath , alsdann schönen Sommer , befolgen , anstatt wunderliche Weise herumschleppst . Gedanken , vielmehr führe Leipzig . kleiner , guter Gesellschaft gelebt . Ziegesarische Familie abgegangen . Stunden . Fräulein Silvie lieb , , spaziert , unsern Partien gekommen , Tage regnete . Eigne Gebirg , kurzen Entfernungen Regen gutes Wetter gleicher Zeit bestehen . , erzähle , Riemer hübsches Äugelchen gefunden , eins Kutsch Pferden , spazieren nimmt . Capitel ereignen , erfahre . Weimar Frau Staël Übels gesprochen , mußt anfechten . Welt , gönnt Vorzüge , Art seien ; , verkleinert , läugnet , sagt Gegentheil . Genieße , Glück gegönnt , erworben , suche Dirs erhalten . unsrer Liebe verharren knapper einrichten , unserer Sinnesweise leben , bekümmern . Thibaut Brief , Voß , übereinstimmend , August wissen . Sachen artig ; , Leute , kleinen Zirkel lebt , tadlen . Zeit , Studien übrig bleibt , froh gemüthlich zubringen . Theater , zufrieden ; Einzelnen Händeln fehlen . gegenwärtig , deutlich erklärt , inwiefern Schauspielerin Mann geschützt . Halte , betrifft , Singechor . Wer , entstehen , Jahre fortsetzen . Unterhaltung verschafft kleine Anstalt Winter . sämmtlichen Glieder , Elsermann . Eberwein lege Blättchen , sendets Herrn Hofkammerrath Kirms bringt anständige Weise Gesuch gleichfalls . , sendete Blatt Vater , Sache mündlich ausmacht , wann Eberwein weggehen lange . Gelegenheit Packet Wachstuch Leipzig spedirt , erhalten . enthielt Kostbarkeiten ; Paar geräucherte Zungen , Sorte . Karlsbad fängt , füllen . wunderlich aussah , kannst vorstellen , , ersten Balle Frauenzimmer miteinander tanzten . Gesellschaft Sälen . Schauspieler-Truppe vorigen Jahr . Schlusse melden , Marianchen angekommen , artig gescheidt . lebe , gedenke . Karlsbad , 2 . 1808 . G. Boten vermelde [ liebes ] Kind , Jena glücklich angekommen . finde allerlei einzurichten ; höre , Durchmärschen geplagt seid , möchte hinüber . , überschauen möchte . Deßwegen wünscht , entschlössest , Kötschau fahren , , guter Zeit ; brächtest , angekommen , , brächte Seite hübsche Sachen . erführe , wissen nöthig , könnten vieles überlegen . wünsche , wiederzusehen , liebe . Lebe antworte kürzlich . [ Jena , ] [ 14 . 1808 , ] G. * * Karlsbad , 28 . August 1808 . , dachte , Geburtstag , Fest bereiten Franzenbrunn einzuladen , übermorgen abgehe . , hättest , unruhig aussieht , , Hause , suche , . vierzehn Tage Franzenbrunn verweilen , trinken baden bekommt ; alsdann nehme , Umstände entscheiden . Hälfte Septembers denke , . schreibst , Briefe treffen . hiesigen Aufenthalte zufrieden ; körperlichen Zustände hergestellt , Vergnügen fleißig . Kaaz letzten Wochen zeichnen malen animirt . Lebe . freue herzlich , näher rücken erreichen . Sei außer Sorge . Gedenke Liebe . G. * * lieber , frühzeitiger Brief gefreut , erste , erhielt . , Kutscher sendete , angekommen . Eger-Wasser wünsche Wirkung . Frühling außerordentlich , blüht grünt alten Felsen Fichtenwäldern . dießmal Gegend genießen , befinde besteige Berge Alters . einsam . Außer bekannten Karlsbader Einwohnern niemand gesprochen ; viele Stunden Tags freiem Himmel theils Riemer , theils . Zeit , allerlei überdenken , fehlt , Liebe Treue erinnre , thust , Leben bequem machst , Weise leben ; Stillen immerfort August sorge , Freude . Heidelberg gehört , Anfang ; thut zunächst müde . eins entwickeln . Unsre kleine Wirthschaft artig ordentlich . Gleise , willkürlichen Ausgaben enthalten Kauf- Schenklust widerstehen . Fälle leidlicher Jahre . Theaterfreunden mache Dus alte Weise , Anfangs gethan , braucht . Herrn Meusel , Artigkeit schuldig , erzeigt ? Versäume . weitern Briefe . Lebe . Wetter , . Gedanken Gränze Polen verlieren , kehren Weimar Heidelberg , besuch lieben Kinder eins . Lebe . Liebe laß verharren . Karlsbad , 29 . 1808 . G. Blatt Frau Obrist Seebach , , befinde fleißig bade . geselliger Karlsbad , . Wagen , wenigstens Strecke , zehen Tagen aufbrechen , herzlich freue . Lebe gedenke Liebe . Franzenbrunn , 4 . 1808 . G. * * Karlsbad , 16 . 1808 . glücklich Karlsbad angekommen . schlecht , Wagen vorn aufsitzt , Fahrt beschwerlich . Rückkehr andrer Rath geschafft . Wetter untermischten Regenschauern . Unsre Wirthsleute Zimmer malen , munter aussehen . Bäume Blüthen 14 Tage ; treibt , Witterung angenehm . angefangen , Brunnen trinken , befinde . Kutscher bringt zwei Kistchen , 20 kleinen Flaschen Egerwasser . frisch ankommt , vortrefflich schmecken bekommen . gewünscht , Glas Brunnen reichen . Überdieß drittes Kästchen verschiedenen Packeten . lege besondres Blättchen hinein . dießmal , leben wünsche . Zeit , Weiteres hiesigen Aufenthalt . Blatt , Kästchen liegt . Goethe . geschrieben , Liebe , hole weniges . freut , August denken ; erster Eintritt Welt glücklich günstig , hoffen , vorwärts . gearbeitet . Meyer lieber werther Gesellschafter . besondern Blättchen lege , geschickt wünsche . Zugleich Schlüssel . Sende Angekommene . Schachtel , vermuth , enthält Veilchen , großen Überflusse ; . Schicke Schachteln , Pflanzen aufzutreiben suchen . Lebe vergnügt liebe mich. Jena , 26 . 1808 . G. Seiten her Briefe , , wonach verlangte . Kästchen Packet , Gutes Angenehmes enthalten , worüber Wohlsein Herzen freue . , körperlich geistig , gearbeitet ; fängt Gesellschaft größer , gibt Zerstreuung . Ankunft Ziegesarschen Familie erfreulich . spazieren . Tag Tage lebhafter ; Wetter Zeit Anfangs . lege paar Briefe , Freude , August Mutter . Loos , wissen , Mutter Brief ersehen . Nimm neues Loos : gewinnst , gehört Gott Rechts . Eberweinen gib Gesänge . Zelter hineincorrigirt umständliches Urtheil Briefe Ganze gefällt , wovon Auszug nachfolgen . . erwarte Weimar Brief . Lauchstädt sollst , erhalten . wünsche Vergnügen Fortgang kleinen , geselligen Freuden , künftigen Winter Frucht tragen . schönsten , schicke Augustens Brief Frau Stein . Lebe Lauchstädt . Karlsbad , 12 . 1808 . G. Karlsbad , 19 . August 1808 . Weimar begrüßen , daselbst angelangt . loskommen . , , gefördert , Neues hinzu . lehrt Kaaz , Beispiel , allerlei Malerkünste , , , ausgeübt . Demungeachtet , Franzenbrunn , niemand Unterkommen . acht Tage warten Gerathewohl hinübergehen . Bestellen Quartiere unangenehme Sache . Ende , verschiedenes besorgt . Service dringend . Fabrik Vorrath , Zeit her , Unreinigkeit Masse Materialien Glasur , mehrere Brände unrein ausgefallen , saubere , ganze Service zusammensortiren . Einzelne , schlecht ausfallen , , verkaufen Land Karlsbad , vielen Gästen Menge Geschirr nöthig vieles Grund . nähern Ortschaften . Preisen aufgeschlagen ; Service 12 Personen , wovon Dessert , Salzfässer Kleinigkeiten weggelassen , Transport zwei Carolins stehen . versprochen , nächste Woche abzuschicken . hübsches Seiden-Kleid angeschafft , Zeug , Levantine nennen , königsblau , Farbe , getragen . Kleider draus , Schleppe , Art Pekesche , überall hingeht , putzen . Krausen Franzensbrunn warten . Frau , Häubchen gekauft , schöne Sachen Art . Chocolade nehme , dergleichen Dinge . Franzenbrunn vierzehn Tage . kannst sogleich . setzt Franzenbrunn Eger . melde . Vierzig kleine Flaschen Egerwasser abschicken . jetzo Fuhrleute bekannt geworden . Ersuche Hofrath Meyer , Blättchen beilegt Nachricht gibt Befinden Herzogin , wiedergekommen . möchte darnach erkundigen . Ferner , Weimar aussieht . Bruder schreibt Neuigkeiten ; fataler Correspondent : erfährt Ordentliches , übertreibt Noth ängstlich wehklagend . diejenigen Theater , halten freundlich erinnern . Möchtest , Liebe , Haus zurückgekommen , Humor gefunden . wünsche schönes Wetter Vogelschießen Unterhaltung . Leute Zustand gönnen verkümmern suchen , denke , Art Welt , entgehen . Bekümmre drum , heißts . Schuft Geschäft , Werke verkleinern , achte drauf arbeite fort . wunderbarsten Anträge , überlegen . G. , liebstes Kind , Vollmacht schicken , SchumannSchuhmann , aufsetzen , wenigstens , mirNach gestrichenem [ ] . Hofrath Sartorius Frau eingekehrt bedauern , ; , Strohwittwerschaft Ehre mache . vorsichtig sachte Werke , Freunde erwerbest erhaltest . Vertheilung geschehen , ; laß verkaufen . schaden , klein Quartier , Bockenheims Gasse , Allee , Schauspielhause nähme meublirte . allerlei denken . hättest angenehmen Aufenthalt Zeit Jahres , wären Zeit . Karlsbad , Lauchstädt Ende erfreulich . . August pflege . Weimar , 12 . 1808 . G. schreibt , billig , Nachricht gebe . Weimar , Fremden umgeben , gastiren Noth thäte ; ichs ein- abstellen , wiederkommst . Jena Brief erhalten , Tage-Buch 27 . incl. , Freude . Menschen , verbindet Zuverlässigen , ergötzt Unterhaltenden , ertragt Seltsamen Langweiligen . Übereile , , Stunde erwünscht lieb kämest . Vollende Geschäft , besuche August handle Heidelberg Frankfurt . Eberwein , ersten Gesang . Günthers Karlsbader Äugelchen , Pauline Gotter Gotha , wohnt , gegenwärtig , Freunde . Darauf speiste Hof spezialen Befehl Herzogs . . 6 Wochen gethan Zerstreuung gefallen . Hause gehts . ersten Kastanien angekommen . zweiten , Eingemachten , erwart . Theater . ›Sargino‹ gegeben . ›Fridolin‹ , brauchst mitzubringen . Elsermann müßte Fridolin . Werner , Oehlenschläger Auswärtigen . Kommst Heidelberg , Art sachte Werke . August wohlgethan , Nächste , , sei freundlich wohlgemuth . zeigt , lehne , schaue ringsumher . hassen verfolgen einander , merkt , , leiden , bequem leben könnten , wären gölten . , lieb Kind . Riemer legt . Frankfurter Wesen befestigt , Hiesiges denken . . [ Weimar , ] 31 . 1808 . G. Hierbei Schachtel Pflanzen ; willst , darfst , Liebe ; Sellerie später . begünstigt Wetter . sitzen Hause Freunden herum , vorgelesen . ›Pandora‹ gearbeitet , obs , eh weggehe , Wienern Sendung auszufertigen , woran Sinne gelegen . Werner geschrieben grüßt vielmal , Brief völliger Abdruck wunderlichen Wesens . Hecht geschickt , gelangen . kalt , steigt , Wasser , Flöße stark , Hindernisse Fischerei . zugesagt . Tage zusehen , Arbeit . Fälle nehme Wagen weitre Anmeldung . Meyers Nähe Vergnügen , tüchtig , einsichtsvoll brav . Augusten . Zeit . wünsche , Freunde finde , anschließt ; Frankfurt mitten Getümmel einsam . Lebe , gutes Herz ! freue wohlbepflanzten Garten . Fuhre Karlsbad Abrede genommen . Jena , 29 . 1808 . G. Jena , 25 . 1808 . Erwartung unsrer verehrten Herzogin , herüberkommt , , geliebtes Weibchen , freue , wohlgeht . Dießmal angenehm , erfahre ; Gefährtin , wünsche hübschen , gradgliedrichen Verehrer Schluß , Frankfurt ungern scheide . werth , fühlst , finde Heil . Laß Thüringen unserer alten Stelle verharren unsre Gesellschaft erweitern , ausbilden . Einigemal Gesang . Göttingischen Freunde vergnügt . Eberwein . fühlte großen Vortheil Aufenthalts hatAus Bewegung gesetzt , Hofkammerrath ersuchte , . nöthiger , Stocken geräth . Laß Gemüthsruhe Frankfurter Geschäften stören . Bringe schönstens Ordnung , besuche August Heidelberg , Freunden Gewogenen , kehre Würzburg Bamberg . Wetter , Tour Freude . Bürgerwerdens bedacht . Wunsch , Grille , gegenwärtig nöthig , August bewerbest . dachte , Frankfurt Souverain , verschiedne Umständlichkeiten hinauskommen , wenigstens EinemAus Federstrich Herzogs abgethan ; setztAus setzts alten Reichsstädtischen Förmlichkeiten fort , dießmal incommodiren . Sache hinhängen , persönlich Fürsten ersuche . Taufscheine produciren , Seite Geheimniß frauenzimmerlicher Jahre verrathen Trauscheinen zusammenstimmen . Gelder bezeugen , , u. s. w. Herrn Landrath Schlosser beiliegend gleichem Sinne . . Zukunft überlassen . 26 . Durchlaucht Herzogin Prinzeß sämmtlichen Damen Umgebung schönem Wetter heiter vergnügt . obere Schlosses eingerichtet , öfter hierher . Kaiser Napoleon Jena . Summe Aufbauung Häuser , Einrichtung katholischen Kirche . Glücklicher Weise Feste , gegeben , anständig erfreulich ausgefallen . Napoleonsberge artiger Saal Säulen-Vorhalle , Römischen Hause , gebaut . siehst , abgetragen . Freunden ! Bremische Bruder weitläuftigen Brief geschrieben , woraus erhellet , entschieden , Weimar ziehen . Rechte Freude . thut , wohlfeiler leben . , wohlfeil leben . Übrigen , weißt , denken . beihülflich . Geheimerath Voigt gerathen , solle , Verhältnisse arrangiren sodann Frau Sachen holen . Schicke Briefe . Tage . Lebe . Liebe sei versichert , ungeduldig Schlender- Hätschelstündchen sehne . August schreib nächstens . G. Endlich , liebes Kind , erhältst Vollmacht . Schumann , mußte Scheibe aufsetzen , gab Aufenthalt Regierung . Ritter Sanct Annen-Ordens aufgeführt . Kaiser Frankreich Orden Ehrenlegion gegeben , besternt bebändert wiederfinden hoffentlich lieb behalten . Gelegenheit , Freunde , viele Menschen freuten . schönen Kinder Hofe artigsten , versicherten , stünde , Äugelchen unendlich . Sartorius Frau Jena . fort ; denke , alsdann Jena , Gastirens überhoben , Ende nimmt , Weltgegenden Fremde . verläuft . gewünscht , möchtest . wünsche Angelegenheiten Succeß , mache Rath Freunde Überzeugung . Alsdann besuch Heidelberg , Würzburg Bamberg Hause , Welt siehst ; , wen gedachten Orten besuchen mußt . Pflege August Heidelberg Freunden schönstens . schließe , fehlt Anlauf Störung . Lebe . Liebe gesund . Weimar , 16 . 1808 . Goethe . , siegeln , Briefe , Tagebuch , u. s. w. . Taufscheine , Vollmacht Bürgerrechtes , verlangt , folgen . schwirrt Fremden her . Lebet vergnügt . Zeit übrig bleibt , paar Worte hinzufügen . Benehme Frankfurtin Frankfurt nachträglich Zeile wiederkommen . Empfange Freundliches Gutes jedermann bemerke , dienen kannst . Herrn Schmidt Namen gefällige Aufnahme Theater . Biete Manuscripte ›Götz‹ , ›Egmont‹ , ›Stella‹ , hätten . wünscht , Sommer erfreuliches Plätzchen bereitetest . hingehen , , Weimar . Lauchstädt , Theater halten . Aufträge betrifft , halten . Schlosser nächste . Lehnt , unsre Geldsachen besorgen , Nikolaus Schmidt größte Zutrauen . Seid aufmerksam jedermann . Herrn Mylius vernachlässiget , halte . Taufscheins größte Vorsicht brauchen . wahr , lachen gebracht . merkwürdiger , Kaiser Napoleon derNach gestrichenem s Unterredung Lachen gebracht . , eigne Weise , geneigt wohlwollend mich. Laß Zeitungen , Äußere siehst , vorgegangen . Innern sollst beim Wiedersehn erfahren . Übereile verspäte . gelingen . Papieren , Vollmachten , Briefen verlangt , folgen . alter Freund , 36 Jahren . ehmalige juristische Hufeland Jenazu Jena nachträglich Zeile , Burgemeister Danzig , . Viele Bekannte . Fürsten Primas hierÜber gestrichenem Erfurt gesprochen . . Fahrt Tagebuch fleißig fort . Carolinen , wünsche reichen Frankfurter . August Stammbücher bereichern . Abendstunden , großen Hitze ausgehen , anwenden , , liebes Herz , ; Tage fleißig . eilf Uhr Farbenwesen dictirt ; nachher Kaaz , Landschaftmaler , Zeichnen Pinseln , Tische vorne anfängt , woran ergötze . Schachtel angekommen , Kappes Verordnung verfahren , , , Übel Bedeutung scheint . lange Unglauben hinschleppen Kappen Briefen fragen . kennen lernen , trefflicher Mann Arzt . Laune einstellen , denke , ungeheure Übel hinausgekommen , Millionen Menschen . trauriger Fall betrifft trefflichen Kriegsrath Stein ; junge , schöne , liebe Frau gestorben , einzige Tochter reicher Eltern . Bade erinnert , Welt aussieht , Enden Menschen zusammenkommen . Jammer , hinzuhorchen . thust , Lauchstädt Ende , geschieht Liebe . , weißt , möchte Theaterwesen führen . zusammenkommen , machst Ereignissen Sommers bekannt , Winter hinauskommen . Musik freue Eberweins Wiederkehr . Geburtstag glücklich fröhlich gefeiert worden ? Solltest Tage Dessau ? wünschte , Sachen schönen Jahrzeit sähest . Erinnerung Unterhaltung . Karlsbad kamst , wohlgethan , Gegenden abgelaufen , Interesse . Übers Jahr müßtest Anfangs her ; Zuständen taugt hiesige Brunnen , , umzusehen , könnten Eger-Brunnen länger verweilen , wohlthätig . betrifft , fort ; Arbeit , Zug , Weimar ; , Herzog Töplitz freundlich geschrieben , solle Möglichkeit Wohlsein . Weile forttreiben , unvermeidlich , Wöchnern Austheilungen hören . Hauswirthschaft alten Gang , Eger , Gleise . kaufen , verführt worden . tadeln , , schönes Toilettenkästchen , Zubehör , , , geschickt ; dieß Jahr Gelegenheit wegbringen , Post werfen Sachen herum , Zerbrechliches Wege transportirt . geschnittne Steine gekauft , außerordentliche Freude . Gesellschaft , spazieren , Abende , genießen . lebe , liebstes Kind ! dunkel ; Papier Ende . Liebe gedenke . Karlsbad , 7 . August 1808 . G. dießmal lange Brief warten , lieb ; zugleich großen Transport allerlei erwartetem unerwartetem erhielt , rechter Festabend , Russen ankamen . dießmal Karls-Bad befinde glücklich fühle , freut außerordentlich , Ähnliches Lauchstädt . Genieße ungetrübt , Lebensweise treu , Gelegenheit gibt , vorwärts rückst , trefflich befinden . Lauchstädt richte , wenigstens vierzehn Tage Brief Nachricht erhalte . Genast berichten , Sachen stehn . Gesellschaft alten Äugelchen stilles Leben führe , einzuwenden ; Fälle entschädigen wissen , wovon getreue Nachricht ausbitte . , entschlössen , Herbst kleine Reise . beiliegende Blatt gib Eberweinen . denken , belehren , müßte Zeltern Zeit persönlich hören . Allgemeine , Meister sagt , trifft , : Eberweinischen Sachen Charakter , hauptsächlich , rechten Texte wählt Verse nimmt , Chorgesang denken . Unsre Haushaltsordnung ersten vier Wochen geblieben , brauchen Bestreitung Nöthigen wöchentlich 20 Thaler . Papiergeld fällt , dergestalt fixen Ausgaben Vortheil ; Handwerker Handelsleute steigern Preise Zeit Zeit . Augustens Briefe Freude . Eignes , Welt stehen baar bezahlen , Hause vielen Hinterhalt Ausflüchte . hinhelfen , , Geld werth ; Außerordentlichen beispringen . , zusammenkommen , unsre Finanzplane , 14 . Ordnung , gemeinschaftlich bedenken einrichten . Theater betreffend bisherigen Gange fortfahren bemerken , fremd sei , zusammenkommen . sämmtlich . musikalischen Übungen halte . Unterhaltung werth , denkt , . lebe . artigen Brief Bardua Dresden , schönstens empfiehlt . Schlusse , Paar köstliche Rindszungen gekauft , , Leipzig , leicht erhalten . freue Nachrichten . Karlsbad , 15 . 1808 . G. Service , mußt Fabrik Worte , vorräthig Bestellungen . eins . glattes bestellt . vier Wochen ichs . 