Bruder sagt , schrieb , sahe , Brief Herrn Meyer ; , angekommen , mitgeschicket , erhalten . folget , , Brief MariannichenMarigamigen . fleißige Schreiberin , Ende gefährlich . vergessen , , Handel Krautlandes richtig . Laubthaler darauf , Kaufsumme warten , zurückkömmst . Freude , nahe hübsch liegt . neuen Sänger , Gedanken ganze ›Käppchen‹ . spielten ›Vetter Lissabon‹ . Ernestine itzo alten Kleidern Chemisen , Schmüßse gelbkattunene gerathen , bilde , stehe . , stelle , lauter Freuden 2 Uhr Flasche Champagner Wohlsein , Tante Ernestine verzehrt , Komödie , Äuglichen gab . Flachs geschickt , freut , herzlich ; 1 Thaler 12 Groschen gegeben , profitiren . zurecht , , hält . lange drüben willst , ; Roman fertig , hilft . abholen , kalt , verwahren . Bübchen zählet Tage fragt : » holen Väterchen ? « schönstens grüßen . folget ChocoladeCoulade , selbe , Täfelchen . Leb behalt lieb . vielen Briefe Mariannichen bißchen Angst . Ch . V. [ Weimar , ] 2 . M [ ärz 1796 . ] beschwerst , Boten gehört , Post : Ende Woche Sachen fertig . Heft Cellini , fortgeht . Raupen , deren viele eingekommen , beschäftigen übrigen Stunden , Licht , Sprache , nimmt . künftigen , . Camera Obscura stark besucht . Gib Hofmedicus inliegendes Heft , kennt , hübscher Aufsatz schwere Zahnen Kinder ; freut , Meinung Verfassers wahr annehmen , Gusteln Weise , abführende Mittel , curirt . Laß Bruder beiliegenden Zettel Buch Bibliothek holen schick Botenweibern eingepackt . Uhr Schreibtische gefunden ? vermißt , nirgends liegen . Schicke Inliegendes Böttiger . Lebe behalt lieb . Jena , 4 . 1796 . G. Buch Herzoglichen Bibliothek , Jagemann Bibliothek Herzogin Mutter erhalten . Feuerwerk , geschrieben , , erwarte Nachricht , besuchen , freue ; hinübergehen , behalten , , wobei überlassen . Schicke zurückkehrenden Botenweibern drei kleine Fläschchen Pyrmonter bringe 6 ; desgleichen schicke drei Bouteillen rothen Wein bringe 6 Stück . , wünsche , Späßchen gerathen möge . Kleinen lebe . Jena , 23 . August 1796 . G. Willst , Ball , herkommen fortfahren , sollst Kleinen willkommen . könntest , Werners mitbringen , spät wegfahren . heißt , Ball , Sonntags Sonntags wegfahren , 8 Tage verschieben , zurückginge ; , überlasse , willst , Entschließungen . * 27. 28 . August Christiane August Jena , Goethes Geburtstag miteinander feiern . * Bauverwalter , zurückkehrt , Wort . , Botenweibern , hörst . Feuerwerk , nehm , brennen . Küche stehts ; Schillers Schwarzwurzeln Spinat erquickten , sähe schlecht . Uebrigens , Versuche Arbeiten Art bestens Statten . Lebe , freue , Ende Woche wiederzusehen , , , , ordentliches Gastmahl zubereiten . Jena , 22 . August 1796 . G. Krautlandes geschrieben . gesagt , gefällt , kaufe , Fleckchen täglich theurer . Liegt Bache ? beschreibe genauer . Essen schlecht , schicke Flaschen oberweimarisches Bier . beikommende Packet schickst Graf Dumanoir , Adresse ausweist . Lebe behalte lieb . Jena , 19 . 1796 . G. Bruder , Böttcher schicken . Abende , Komödie gehst , hübsch besorgt , Haus ? Nimm eingesiegelten Schlüssel hervor Schreibepult . G. meldet Aufwandes Fräulein Göchhausen . , Liebe , . acht Tagen siebenten Buche Stande , vergnügt zurückkehren . spazieren Abende Schillern . drei Abende Stadt geladen , Zeit . Wetter begünstigt , befinde leidlich . Götzen kocht übel , , Ofen kocht , Sachen rauchrigt . Tagen Gäste , Keller aufräumten . Herr Milkau englisch Bier zukommen . Lebe . Preßkopf Leberwürstchen dauert . Wein schicke Werthheimer , Bier . Lebe , Gusteln behalte lieb . Jena , 8 . 1796 . G. , liebes Kind , unterzeichnete Quittung , schicke Rolle 60 Stück Laubthaler Botenweibern herüber , Zahlung Meyern Italien abzuschicken . grüßt , Florenz unruhig . fürchte , packt , Wunsch erfüllt . schickt Recept forcirtem Sauerkraut . Hochzeit wünsche Vergnügen , erkundige , , gib weder . Woche , Idylle , größer , gedacht . erfährst , vorhabe , Woche hinüber , Weinlese beschließen , , Umstände zeigen . Lebe verzehre Obst , schicke , Kleinen , hübsch grüßen magst . Jena , 13 . 1796 . G. Laß Starken erkundigen , Probedruck bestellten Kupfer , schicke Botenweiber . beim Einpacken vergessen , siebente Buch Romans Papiere , achte beziehen . liegt beisammen Schreibtische Thüre , untersten Schublade Ofen . Packe , Schublade liegt , schicke mirs August Herder , Brief überbringt . Schlüssel , vermuthe , eingeschlossen , kannst Schlüssel , überschicke , rechte Schränkchen Schreibetisches aufmachen , erkennen ; schicke Schlüssel Papieren lebe . Jena , , 20 . 1796 . G. [ Weimar , 27 . 1796 . ] Wäsche nunmehro Ordnung , künftige Woche scheuern reine , erbärmlich kalt . scheint , , Schlitten fahren . konnten Zimmer Gesellschaft erheizen . Bübchen ›Käppchen‹ . liebes Väterchen schönstens grüßen . Köchin Miethgeld , ließ Ruhe : Herr Geheimbde Rath , nüberkäme , Lob hörten , wiederschicken ; Beding gab , schien leidlich , gedacht , stünd , paar Groschen herumstreiten . Lehr , vorsichtiger . Redoutentag , überhauptüber Habut leichtsinnig . verzeihen . lange drüben willst , , , freudig . , dasmal verdrüßlich , wärst . Hause gekommen Komödie . , abholen . Roman , curios ; gehet , verzagen . fleißig gesponnen , Flachs gekauft , profitiren . Jena Pröbchen ? Hören bißchen Trabitiusen , spinnt . Leb denke Christiana V. [ Weimar , 20 . 1 . 1796 . ] Umständen Freude , denken , , wehe thut , Kind verlieren , empfindet Verlust jedermann . kleine ? vergnüglich Muthe . dachte , , kalten Tage langen Abende gefallen . Bübchen sagt : » Ach , lieber Gott ! kömmt Vater ? « Buchbinder arbeitet fort Kupfer Decke , Starke , 300 . Exemplar bekommt Mensch . Christ-Kram freue , mußt beim Aufmachen , Spaß . Äugelchen Frau Räthin , beneide . Leb behalt lieb . V. 300 überschicken , Starke . künftige Woche fertig . * * Wetter hübsch leidlich , Zeit verweilen , wünsche , Kleinen sehen.Hier folgt nachträglich Klammern gesetzt durchgestrichen : Boten , Dienstags Mittewochs willst , heißt , übermorgen . kannst Bruder Ernestinen mitnehmen , steigt ›Bären‹ , warme Stube bestellen , kommst herüber , drüben Mittage essen . Sorge , Kleinen einpacken kannst . gearbeitet , satt Kleinen möchte . freue , wiederzusehen . mußt Geld mitbringen . Nimm eingesiegelten [ Schlüssel ] bringe Silbergeld , kleinen Schublade , linker Hand , Schreibtische befindet . Lebe . Herz drücken , lieb . Jena , 7 . 1796 . G. Bote zurückgeht , brauche Antwort , kannst Dienstags Mittewochs , übermorgen , ; bestelle ›Bären‹ , könnt abtreten , Stube geheizt . * * , schrieb , entschlossen , , ersten Tage Woche Vorbereitungen Hochzeitfeste letzten Feste zubringen . wünsche , vergnügt mögest , , brauchst , Gelde . denke , acht Tage Arbeit , alsdann hinüber . alsdenn drei Wochen Weinlese , dießmal Gelegenheit Vergnügen , Trauben schlecht . Pickenick , wobei vier Dreher getanzt . geschrieben , Uhr gefunden ? vermuthe , sagst . brauche , Botenweibern . Lebe Kleinen . Jena , 11 . 1796 . G. [ Weimar , 20 . l1796 ] Alleweile übelen Wetters müde Krautland Lage zufrieden , liegt Lotte , Knebels Garten , gefällt . Müller handeln . wiederkömmst , . gefallen . ? Essen schlecht gehet , thutdu leid . kochen ! arme Bübchen krank , außer Bette , stark verkältet . Ruhe gelassen , Väterchen . brauchst Sorgen , munter illuminiren . freut , Väterchen abzuholen . Hauses kannst Sorge . Schlüsselchen , , genommen . Itzo fleißig bringe Ordnung freue , , Schatz Hause gefallen . Willst KöchinNach gestrichenem neuen Trabitiusdrabinsgus reden . ausgemacht : gutes Lob , ; wär , umsehen . Leb behalt lieb . besorgst , liebes Kind , inliegenden Packete Aufschriften . , siebentes Buch Ende . , 17. , hübsch Wetter , könntest abholen . müßtest unsern gewöhnlichen Kutscher , letzte Wagen stieß abscheulich . kämst Zeiten äßest , führen drei Uhr . Antwort , willst , darauf einrichte . Fälle schickst Wagen ; , gesagt , gewöhnlichen . kommst , bringst Bübchen . , behalte lieb , freue , . Jena , 12 . 1796 . G. [ Weimar , 14 . ( 18. ? ) 1796 . ] , Lieber , wünsche herzlich , wiederzusehen , schönen Wetter bringe Lust Roman . Bübchen Freuden ausgelassen , besuchen . Schreib , , Stunden eingerichtet mitzureisen , schreib zugleich , Wein mitbringen . Nebenstübchen , bringe arbeiten . Leb liebe mich. freue . * * mußt verzeihen , Mittewoche geschrieben , krank . Magen geklagt , SchmidtsSchmiest , bißchen Eis gegessen . krank , Mittewoch mußtemuß Bette liegen . vorüber , befinde Kind . Bübchen wünschte , Väterchen wiederkäme , , wärst lange . freu , Briefe , vergnügt . Leb behalte lieb . Weimar , 9 . J [ anuar 1796 ] . C. V. schicke 3 Bouteillen Werthheimer Rheinwein . [ Weimar , 26 . 1796 . ] Buchbinder 2 Hundert Stück 6 Tagen liefern , stark , Stück Groschen . Leben lieb . Eile . C. V. erwarte Freuden , liebes Herz , . Wetter hoffentlich , nimm Pelz wickle Kind . siebentes Buch fertig achte nachfolgen . angenehm mirs , denken , Stube . fährst Schlosse , bestellen , Bübchen Cabinet . Lebe liebe mich. Jena , 15 . 1796 . G. [ Weimar , 17. 18 . 1796 . ] Wunsch , Lieber , Brief vergnügt antreffe . illuminiren stark – fortgehet , Buch Abwesenheit fertig . Müller Krautland angesehen , nah unserm Garten , ungefähr Treuters Garten Hälfte breit . Abgaben , Besitzer bietet 60 Thaler . 55 Thaler geboten , 60 Thaler . Müller sagt , wärs werth . Mittag 2 Uhr mitgehen ansehen . Meinung . bittet Nachricht , Geld bekomme 12 Mann Statisten 4 Jungen lohnen.lälen auslegen wen Zettelchen . Leben behalten lieb . folget Bier ; leeren Flaschen bekommen , darauf , Geist ordentlich rüberschickt . Köchin Boten-Frau , brauchen ; Bedingung geschehen . Hause eineNach gestrichenem zufälliger Weise schöne Entdeckung . , verreisen , Hausschlüssel nehme , vorgestern Wand hängen , fiel , , : Capitalkabbidal ! probirt , schloß Thür Kammer , hinten Wäschekammer ! , Betttücher , gefehlt , genommen worden . , Vorlegeschloß vorlegte , Weinkeller geschlossen . eigentliche Hausschlüssel . ordinärer Hauptschlüssel , verschließen Schlosser ordinären Hausschlüssel , Hausschlüssel hergeben . neuer Beweis , Haus Acht . itzo Wäsche beschäftigt befinde leidlich . Bübchen , grüßt Väterchen schönstens , danken Herzen Überschickte . freut Mütterchen Bübchen Abholen . dächte , machten vorige . , Werner , Leuten . , wann . Leb vergnügt behalt lieb . Weimar , 24 . F [ ebruar 1796 ] . Weimar , 6 . [ 1796 ] . , ruhig geworden , , , erfuhr , Ilmenau viele Leute krank wären stürben , Bübchen Angst . dächte , kämst , Geschäfte vorbei , , ehr ruhig , wiederhabe . Kirchweihe , vergnügt . Laß , Lieber , Kind geladnes Gewehr . Leb behalte lieb . Bübchen . Schiller geschrieben geschickt , geschrieben . , . * * [ Weimar , 14. ( ? ) 1796 . ] Buchbinder besorgt , Stein Ofen besorgt . 500 Thaler geboten worden , Bauverwalter 100 Thaler bieten fragt , verantworten ; sagt , . folget Wein Chocolade . Geldausgaben besorgt , Zettel Gärtner bezahle , übrig . betrübt , kurzer Zeit theurer worden , Ilmenau ärger . Kind schönstens grüßen . Leb behalt lieb . Soldaten publicirt worden , wer ihnenihm Quartiergeld gibt , fortschicken . Herr Geheime Rath Voigt Schmidt Mann Woche 12 Groschen , Woche 16 Quartiergeld 2 Mann Kost , 3 Thaler Woche . Mann 12 Groschen , , ? 8 Tage , frisch umquartiert . Schreib Meinung . Abdrücke Starken fertig . Leb . Flachs , freut . gesponnen , wiederkömmst , sollst großen Vorrath Garn bekommen . lange währt , wiederkommst , . Ackers mündlich einander reden . Dieß Jahr nothwendig behalten . größte Neuigkeit , ›Aussteuer‹ Maßen gefallen Stücke gesprochen . 2tens , SchwanseeSwamse gefroren stark gefahren , Gräfin Egloffstein umgeworfen worden . Kinde 2 Uhr 5 Uhr . Kleinen zwei Jäger geführt , Schlitten gefahren worden Hause . Schätzchen , Äuglichen gab Menge . bleibt , versprechen , hingehen . ›Sonnenfest‹ . Wort Freitagesgesellschaft : ersten , 2. , Mensche . besorget , schöne Holz verbrennt , halb 1 Uhr junge Voigt sagt , niemand käme . dächte , Woche drüben , sagtest Geheimen Rath Voigt , nunmehro Ostern , bleibt lange Tag , verbrennt Holz , gibt Geld , Mensch . Laß Mittewoch Gesinnung wissen . folgen vier Paarfür bar Bücklinge Frühstück Schinken Bier . Bübchen fragen , . Leb . C. V. [ Weimar , ] 6 . M [ ärz 1796 ] . schicke Art Brezeln , lange halten , Zeit Zeit , Gläschen rothen Wein genossen , Kleinen schmecken bekommen . abwechselnde Wetter hindert spazierengehen , Roman fort , hoffentlich bessern Wetter . Lebe , Kleinen , befindet . Jena , 10 . 1796 . G. bitte herzlich , liebes Kind , schönen , Tage genießen , vielen kannst , Leben verderben , verderben . weißt , Hause Sammlung , schwere Arbeit endigen , gelingt Ilmenau . Lebe , küsse Bübchen , sollt besuchen . [ Jena , ] , 1 . 1796 . G. , . sichs entscheiden , Sachen geschwind , denkt , verrechnet Kleinen Tage , Großen Wochen Monate . Bringe Haushalt Ordnung richte , Stück Oktobers zubringen ; sorge Reitequipage , gehört ; Reitbahn Hause , Stallmeister Art , unverantwortlich , Spaß . Laß Bücher , beiliegendem Blättchen verzeichnet , Bruder Bibliothek aufsuchen schicke rückgehenden Botenweiber . Chocolade schicke . Bübchen schicke fleißig Frau Stein . Jena , 6 . 1796 . G. Fahrt , ohngeachtet bösen Wegs , schönem Wetter angenehm , Gustel lustig unruhig , sowie Väterchen aufgeweckt . Nachdem Ofen verschmieren , Maßen rauchte , Zimmer freundlich , einzugewöhnen arbeiten . Lebe , Gustel grüßen fragen , Judenkrämchen angekommen ? bringt Kammerbote , zurückgeht . schicke Donnerstags Boten . Ilmenau , 31 . 1796 . Wetter trübe klärt . hält , angenehme Zeit . mirs gefallen . unwöhnlich Wirthshause , Rauch Ofens machte Wunsch Hause rege . . Lebe , liebes Kind . Bube artig . G. , 1 . . Vorstehende fort , liegen geblieben , schicke Brief Botenfrau , zurückkehrt . erhältst , schicke , eingekommen , versteht Briefen kleinen Packeten , Herrn . Rath Voigt . mirs behagen , Kleine , artig , Nächte ruhig schlafen arbeiten . Zeit verloren Mindeste ; deßhalb , Geschäfte gethan , zurückgehn , Bessers , Wetter feucht regnich . , Hause aussieht , vorgefallen . Lebe . G. ›Löwen‹ , Sinne höchst unangenehm lebte , Herrn Oberforstmeister Fritsch gezogen , . Gasthofe hingeschleppt , unvermuthete Tod Wirthes Veränderung Anlaß gegeben . Geschäft leicht abgethan , künftigem Mittewoch . Uebrigens müßigen Stunden Lust , Wetter abscheulich ; , hübsche Stube , freundlichen Wirth Bergrath wohne , Mineraliencabinet unterhalte . Kleine vergnügt findet Tag treiben spielen ; Bergraths Fritz , Nachbar , gesetzter verständiger geworden . Lebe . gegenwärtig , nothwendig , hierher , Zeit , Gang , versichre , Expedition keinesweges Spaß , wünschte . schicken , sende Herrn Geheime Rath Voigt . Ilmenau , 3 . 1796 . G. [ Weimar , 13 . 1796 . ] größere Freude , Lieber , hättest , abholen . gehuppst worden , Bübchen gehuppst . , leidlich Wetter . schlechtes Wetter , dächte , bliebst Tag , kämen . Wort , , Schloß absteigen Post . dächte , lange aufhalten , stieg ' Schloß , , . freu daraufda ruf , herüberzufahren . denke , , bißchen leidlicht , 10 Uhr , vergnügt . Bübchen Freuden unklug . lange Redoute , heiter . ›Die Geschwister‹ , Madame Becker verdiente schönes Spiel würklich Präsent . gespielt worden gefallen , abscheulichen ›Prozeß‹ darauf konnte . Leben , bleibt , . Bübchen vielmals grüßen . Behalte lieb . , , schicke , verlangst , , Schublade . Bübchen . bittet Jenaischen Conditor Väterchen schönstens grüßen . ›Knicker‹ , neuen Sänger zufrieden , freut schönen Gesang Aussprache saget , Übrige . applaudiren zufrieden , freilichfreulin Schätzchen herkam . Dreustigkeit gespielt , unglaublich . Roman wünsche Humor , 8 . Buch fertig , , Tag . arme Werner unglücklich , Bruder , MusikusMußsich kus , 2 Blut-Stürze bekommen , niemand , wovon , schlecht . . Zeit bügeln vertreiben . Leben [ behalten ] lieb . Köchin vergiß . Weimar , 21 . F [ ebruar 1796 ] . Christiana . , liebes Kind , Tagen , darauf , Lust neuen Arbeit einfindet . Geschieht , , Idylle , weißt ; Monat fertig , Maßen glücklich . Schicke Fälle warme Strümpfe , fängt kalt . liegt Schlüsselchen Schreibtische , rechten Schränkchen ersten gedruckten Bogen siebenten Buchs Romans . , lebst , Bübchen behalte lieb . Jena , 9 . 1796 . G. Götzen aufgetragen , Schock Kohlrabipflanzen schicken , Anfang . Versäume , sogleich Spinat säen . . Sachen . , . Lebe liebe mich. Jena , 29 . 1796 . G. , vergnügt guter Gesellschaft Hause fleißig sorgfältig . Genieße Tage behalte lieb . Herr Cotta verschiednen Geldsorten gehalten , schicke . Lebe ! küsse Kleinen . Karl grüßen . , Roman rücken . Jena , 4 . 1796 . G. Humboldts vergnügten Tag zugebracht , wobei Mittag Hoffnung unterhielt . Stunden nützlich angenehm verflossen , freut ; möge fortgehen , Zweck erreichen . Starke verspricht Abdrücke , gegenwärtigem senden . Burgsdorf Betragen wenigen sprach gefallen . neues Werk Frau Staël de l'influence Passions etc . interessant ; beständigen Anschauen weiten großen Welt geschrieben gelebt , geistreichen , zarten kühnen Bemerkungen . Weimar 30 . 1796 . G. erhalten hierbei Rechnung , Abschrift einzelnen Quittungen , berichtigt . 95 Rthlr . 9 Gr . Ueberschuß wünschte Rechnung Herrn Cotta 's inne behalten , unserer Italiänischen Expedition Zwischenzahlungen Honorar Horen versprochen . gebundenen Exemplarien liegt Berechnung . beiliegenden , halbgedruckten Bogen vollkommenen auswechseln , eins gebunden richtig . schicke erste Holländische eins Velin , zwei geringe genommen . folgt Lage . Abdrücke Decke geschickt , , , versteckt . ; Fälle Mangel leichtesten ersetzen ; Platte . wüßte , wünsche Werke fahren . finde einerlei Wirkung : jedermann findet Phänomen frappirt jedermann nimmt , anscheinender Liberalität erzwungenem Behagen sprechen , acht , Fall . sonderbare Nachricht , Prophet Jena sei , . enthalten suchen neugierig . Blumenbach ; interessanten Mumienkopf . Conferenz Propheten Paulus Stande , zieht Letzte Kürzern bedanken , beleidigt worden . kostet Propheten niederträchtigsten Schmeichelei assimiliren , herrschsüchtigen Klauen nachher sichrer einschlagen . Geschichte kleinen Schönheit . Heft Cellini ohngefähr zwölf Bogen Manuscript ; alsdann zwei Abtheilungen hintereinander vornehmen , unfähig fühle . zwei armen letzten Gesänge Zeit Limbo verweilen . Art fürchterlichsten Prosa Weimar , wovon Begriff . lege letzte Buch Romans , letzten Bogen siebenten Buchs fehlen . Unger , löblichen Gewohnheit , Einschlag geschickt liegen , . Exemplare , erhalten eins . Freitags-Gesellschaft angegangen ; 14 Tage halten einladen . Leben grüßen . Weimar 15 . 1796 . G. : gewissen Hauptmann Rösch Stuttgart Nachricht ? persönlich gekannt . Kenntnissen informirt ; hauptsächlich Person , Charakter übrigem Wesen Rede . , ! ziemliche Sendung . Stück Cellini fünf geschriebene Bogen kürzer geworden , auslassen ; enthalten Reise Frankreich , Arbeit findet , Rückkehr Rom . kleinen Auszug , nächste Stück Gefangenschaft Engelsburg enthalten , deren umständliche Erzählung abkürzen vierzehn fünfzehn geschriebene Bogen liefern . Zugleich Idylle Parodie , Schriftprobe . Gedicht gerathen , Gegenwart Allegorie , Einbildungskraft Empfindung , Bedeutende Deutung schlingen einander ; wünschte besitzen . Schrift gefällt . Corrector , Abdruck falschen , schlechten , ausgedruckten , ungleichen Buchstaben ausmerzt , beim Druck Schwärze Mühe , großer Unterschied vorigen Almanach bemerklich . Papiers entschieden sodann anfangen ließen drucken . kleinen Beiträge möglichste beschleunigen . Gedicht Cellini Gefangenschaft Herr Schlegel beurtheilen , Mühe Übersetzung werth . Sonett geschickt ; bezeichneten Orte einrücken , bitte beikommende Sendung Cellini Feder Hand lesen ; einzigmal durchgehen . Kupfer sogleich besorgen . wer kosten , . siebente Buch Romans ' nochmals abzuschicken . fehlt äußeres Compelle , achte Buch fertig Weise extendiren . Brief Meyer gegenwärtige Angst Confusion Rom beschreiben : Neapel . Körnern danken Bemühung Victorie . Kunstwerk werther ; unschätzbar . Herders zwei Bände großem Antheil gelesen . siebente scheint vortrefflich , gedacht geschrieben : achte treffliches enthält , Verfasser , schrieb . Zurückhaltung , Vorsicht , Drehen Wenden , Ignoriren , kärgliches Vertheilen Lob Tadel deutscher Literatur sagt äußerst mager . augenblicklichen Stimmung liegen , , Schriften , Handlungen , liebevollen Theilnahme , gewissen parteiischen Enthusiasmus spricht , bleibt Rede werth . Lust , Freude , Theilnahme Dingen einzige reelle , Realität hervorbringt ; eitel vereitelt . Weimar 14 . 1796 . G. Jena 18 . Jänner 1796 . armen Thiere , Michaelis , Unrecht gethan . überschickten zehn Exemplare Mitarbeiter ad extra ; eigentliche Paket , Exemplarien , Herdern enthält , angelangt , zwölf Tage Zeit unterwegs geblieben . sende drei Exemplare Atlas . restirenden Bogen Epigrammen verschreibe heutigen Post . Sollten eins schlechtem Exemplarien überflüssig , Buchhändler anbringen . Leben . Sch . Gesundbrunnen N. N. Seltsames Land ! Bäche Geschmack Quellen ; Bewohnern ' verspürt . Zwei Kalender bringt Botenmädchen . Post nahm . Jena 22 . 1796 . Humboldten , Tage Erfurt verreist . wünscht , zubringen . bringt zehnte Horenstück , wobei Erzählung Agnes Lilien aufmerksam mache . neueste Stück Archiv Zeit , Ausfall alten Klopstock befindet . verdrossen , Epigrammen vorigen Jahr beklagen , deutsch , Unwillen Epigramme Luft , kläglich . Fortsetzung grammatischen Gespräche , Urtheil ! ! spricht : » Goethe ! dauerst , schreibest ? kenntest , dieß Gram . Goethe , dauerst ! « Humboldt Recension jungen Schlegels Woldemar fulminanten grünen Brief Jacobis Recension erzählen , belustigen . Xenien Briefe . Wann ? sehne herzlich darnach ; Element fehlte , leben . Cotta beklagt , Escher abgeschickte Geldanweisung drei Briefe geantwortet . mußte Geld anweisen , damals fahrende Post Gegend . Almanach fertig , sende Exemplar Eschern Meyer . Grüßen herzlich . Besuch schließen . Leben . Sch . soviel Kürze melden : endlich Möglichkeit erscheint los , , drei vier , einzutreffen . freue . Weimar 2 . 1796 . G. neuen Ankömmling wünsche Herzen Glück ; mögen Freude Knabenpaar erleben . Grüßen liebe Frau schönste . Künftigen , , besuchen . Ueber Roman nothwendig mündlich conferiren , Xenien Dinge , Herzen ; Hauptfrage : Lehrjahre schließen , gegeben , inwiefern Absicht , Figuren auftreten . heutiger Brief deutet Fortsetzung Werks , wozu Idee Lust , mündlich . rückwärts nothwendig , gethan , vorwärts deuten , Verzahnungen stehen , , Plan , Fortsetzung deuten ; hierüber wünsche auszusprechen . Schicken Botenweibern behalten Manuskript . Xenien , Cellini bringe . Grüßen Schlegeln Frau ; freue . kleine Freundin , unangenehmen Anlaß , kritischen Zeit , Reise , halb ; Schwaben Ober- Unterrheine höchst mißlich . Leben friedlichen Thal genießen schönen Jahrszeit wenigstens Fenster . Weimar 12 . 1796 . G. häufen verdoppeln Unannehmlichkeiten Geschäfts übernommen , fürchte Unheil Selbstverlags erleben . erinnern Titelkupfer Titelblätter abgeliefert . Geist Exemplare , Jena Quartier , gezählt gepackt Titelblätter gefunden . Brief 5 . spricht zweihundert Titelkupfern , geschickt . Herrn Schwager erhielt hundert , wären complet ; brauche funfzig Titelblätter zwei siebenzig Exemplare , Buchbinder dreihunderten gehört ; complet abgeliefert : Uebergeben , zweiten Auflage , Ganze jemand Besorgung . verdirbt dergleichen mechanische Bemühungen , eingerichtet gehörigen Präcision treibt , Spaß Ende , zusammentreffen , Verdruß Enden fehlt . Ueber Musik . gehört , Zelterischen Compositionen ; Eigenheit abgewinnen . Leben . schicke Körner'schen Brief . Publikum kennen , Gelegenheit Erscheinung entgegen . Starken Buchbinder bezahlt , schicke Rechnung . Weimar 10 . 1796 . G. besserer Uebersicht Auszug Buchbinder stehn . erhielt Exemplare : Jena 12 . 1796 . schönsten Mühe , Tapeten u. s. w. übernommen . Bordüren aussehen . freue schönern Wände , umgeben . Woche schlaflose Nächte , Krämpfen gelitten . , Arbeiten vorwärts gekommen , Xenien überholt . Zeit wenigstens lustigere Art verloren . Humboldt . schrieb kürzlich , Caviar schicken sei . Güte , hieher , 1 ) Mondlandschaften 2 ) Komödiensammlung letztern Jahre mitzubringen . vorige Messe Buch herausgegeben , angefangen lesen . neuer Mémoires , Brantomes Charakteristiken enthaltend , naiv , Gegenstand schlecht , charakterisiren . Sammlung läuft Namen , obgleich öffentlich losgesagt . Dieß gehört Germanismen . Leben . freue Herzen Ankunft . Sch . Jena 27 . 1796 . Herzlichen Sendung . trifft heiterm Sinne , , ganzer Seele genießen . Abschied langen wichtigen Arbeit traurig erfreulich . ausgespannte Gemüth sinkt schnell , Kraft sogleich neuen Gegenstand wenden . sollten handeln bekommen , lebendigen Stoff bearbeiten . Xenien sende Boten fertig . achtzig ohngefähr , Botenmädchen . , , freundlichen , neuen vermehren , glückliche Stimmung dargeboten . Ueberhaupt , Schluß ausfallen . folgenden hundert Bekannte , ältere vermissen . Warum wegließ , mündlich . Streichen Schonung , Rücksicht anstößig , . Vorrath leidet strenge Wahl . Manuscript Spiritus . schickte Humboldt , Verschiedenheit Handschrift Verfasser Spur geführt . Fallen Ueberschriften , bitte Bleistift bemerken . Zahl poetischen gefälligen Xenien vermehren , wünschte veranlassen , wichtigsten Antiken schönern italienischen Malerwerke Wanderung anstellten . Gestalten leben Seele , Stimmung schönen Einfall darbieten . passendere Stoffe , lauter Individua . Leben , freuen Lebens Werks . Wer Welt Ursache Freude ? Frau grüßt herzlich schmachtet achten Buche . Sch . Jena 5 . 1796 . Möchten glücklich angelangt gefunden ! Endlich ' anderthalb Tausend Titelkupfer erhalten , wovon Hand zweihundert sende . Exemplare denk ' Buchbinder Nachmittag fertig kriegen , Expressen senden bitte . Musiknoten gekommen ; versendet . sende hundert fünfzig Titelblätter . drei Sendungen Buchbinder unmittelbar Hause erfolgt , vermuthe , Quantität Titelbogen Weimar abgegangen . dieß , bitte , benachrichtigen . Humboldt schreibt , Berlin Idylle , Carlsbad Teplitz Exemplare gekommen , entzückt sei . Leben . grüßt schönste . Buchbinder drei vier hundert Exemplare fertig kriegen , unnöthig Expressen senden , Botenmädchen alsdann Sonnabends , fertig , mitbringen . Sch . Sammlung unserer kleinen Gedichte Stande ; einstweilen Beitrag Woche . vorgesetzte Zahl ausfüllen , unserer Angelegenheiten behandeln , Herz , Mund , herrliche Gelegenheit Sachen Studirstube Recensentenwelt Publicum hinaus spielen , Feuer fängt , Sache vorbeistreichen . fangen Tage bunt ; übernimmt ausführen . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 27 . 1796 . G. Jena 31 . Jänner 1796 . wünsche Glück erwünschten Ausgang Festivität , artig lieblich ausgenommen . Irrlichter gefreut . Meyers Briefe , herkommen . erwartend , klären präcipitiren . Nachricht Kantischen Configurationen Briefe Herzogin vorkommt , hoffentlich Spaß ; köstliche Neuigkeit bestimmter gemeldet . Reichardt Herausgeber J. Deutschland , darauf verlassen ! sowie darauf , ( Recensent , Eins ) Unterhaltungen herausnimmt , obgleich Veranlassungen nämlichen Recension vollen Backen lobt . Product unendlich miserabel . Heinses Buch , Recension näher angesehen , getadelt , ordentlich verdrießt , Dummheit rügen . Xenien allerlei Ideen , reif , entwickelt . denke , Ende Woche , hundert . Freunde erdenklichen Formen verfolgen , poetische Interesse fordert Varietät unsers strengen Gesetzes , Monodistichon . Tage Homer Hand genommen , Gericht Freier ergehen prächtige Quelle Parodien entdeckt , ausgeführt ; Nekyomantie , verstorbenen Autoren lebenden plagen . Denken Introduction Newtons Unterwelt – hierin Arbeiten einander verschränken . Beim Schlusse denke Komödie Epigrammen . ? Frau grüßt schönstens . . Sch . Paket ; hoffte Zeit zuzubringen . halten verschiedene Umstände , , . Herkulanischen Entdeckungen wissen wünschen , möchte naher wissen , zweckmäßig aushelfen . schicke hierbei Volkmann ; Büttnerischen Bibliothek Buch : Beschreibung Heracleia , Italiänischen Don Marcello Benuti . Frankfurt Leipzig 1749 . Schicken Blatt Schmetterlinge . Phänomen scheint ! Schmetterlingen Schlupfwespen bemerkt . überzeugt , Begriff Stetigkeit organischen Naturen trefflich beikommen . Plan Beobachtung aufzusetzen , Stande einzelne Bemerkung Stelle setzen , dazwischen fehlen : gezwungen , , verwirrt , erfreulich willkommen . vielen , ungeschickten Collectaneen ansehe , möchte Zeit Stimmung nutzen . Roman Lebenszeichen . Ideen Körper Art gefunden ; geistigen Wesen irdischen Gestalt kennen , . möchte Werk Drucke schicken , zeigen . liegt Verschiedenheit unserer Naturen , Forderungen befriedigen ; , dereinst Ganze erklären , schönen Bemerkung Anlaß . Zeit Zeit Almanach hören . kleiner Beitrag ; , brauchen , Name darunter stehe . arrogante Aeußerung Herrn Richter , Briefe Knebel , Disposition gesetzt . wissen Humboldt schreibt . Tagen Herr Legationsrath Mattei melden ; freundlich ; Hofmeister Grafen Forstenburg , natürlichem Sohn Herzogs Braunschweig , zugleich Mutter , Frau Brankoni , attachirt ziemliches Stück Welt . Leben . Weimar 10 . August 1796 . G. Hofrath Loders Gesellschaft geschwinde herübergekommen . Roman eifrig abgeschrieben . beim Pyrmonter kleinen Aufsatz ausgedacht , zuerst Rechenschaft Methode Natur beobachten gedenke , woraus Vorbericht Arbeiten Art formirt . Naturproduct Jahrszeit geschwind verzehrt . wünsche schmecken bekommen möge . Weimar 20 . 1796 . G. Cellini wartet . zurückkommen Anfang folgenden Lieferung . liegt Anzeige Egmont , wozu Standesgebühr Titulaturen setzen bitte . wünsche Blatt Boten erhalten . Wirkungen unserer vierwöchentlichen Abenteuer Zeit Ruhe Sammlung empfinden . Leben nochmals treuen Beistand . Weimar 21 . 1796 . G. Jena 23 . 1796 . Herzlichen Meister , erquicken beleben . vier Exemplare abgeliefert ; sechsen , deren fünf erhalten . Humboldtische fehlt . unserm Almanach überrascht worden geschwelgt ; Xenien heitern Eindruck , wünschen . angenehme Entdeckung , Eindruck liberaleren Gemüth ergötzlich . Berlin , schreibt , sei großes Reißen darnach , , weder interessantes kurzweiliges erfahren . Meisten kämen entweder moralischen Gemeinplätzen angestochen , belachen Unterschied literarische Hatze . vordern Stücken kannte Eisbahn Musen Mark vorzüglich erfreut ; Geschlechter , Besuch Tabulis votivis , Genz , großen Respect ; Auseinandersetzung unsres beiderseitigen Eigenthums gemeinschaftlichen Productionen findet schwer . Xenien schreibt , sämmtlich Schuhe geschoben , Berlin Hufeland bestärkt worden sei , behauptet , Hand gelesen . Almanach gehört , denke , inne , allgemeinen Sinn Publicum rechnen . Humboldt hofft acht Tagen . freue darauf , Weile leben . Stolbergen , schreibt , Eutin gefunden , Kopenhagen sei , Claudius wisse durchaus , sei völlige Null . Schweizer Briefe interessiren , liest , ordentlich froh , abjagen . wahr , ungemein lebendiges Bild Gegenwart , floßen , kunstmäßiges Entstehen stellen geschickt Ganzes . Beschluß Meisters Schwägerin gerührt , finde Erwartung , Haupteffect bestätigt . Pathetische , Seele zuerst Anspruch nimmt ; späterhin vereinigt Gefühl Genuß ruhigen Schönen . Mignon ersten zweiten Lesen tiefste Furche zurücklassen ; glaube , gelungen , wornach strebten – pathetische Rührung schöne aufzulösen . lieb 's , Tage . , nachdem Arbeit Almanach abgeworfen , bedarf neuen lebendigen Interesse . Wallenstein vorgenommen , herum , warte mächtige Hand , hinein wirft . Jahrszeit drückt , heitern Sonnenblick müßte . Leben . bitten Kupferstecher Buchbinder Almanachsrechnung aufsetzen ; sende ganze Rechnung Cotta , wünschte deßwegen Beleg . , Hirtischen Aufsatz , aufzusetzen , , Buchbinder , quittiren . Leben . grüßt , Sch . wissen , Elegien nöthig brauchen , lieber schicken , obgleich drei abgeschrieben . übrigen lesbar gehindert . aufheben hinüber , eins sprechen . überschickten 15 Louisdor dankt Autor . Medailleur Abramson Berlin geschickt ; gönnen Medaille , rathen unserm Klauer en Medaillon bossiren Gipsabguß Berlin schicken ; hiernach arbeiten Zeichnung , wer ? Schade Meyer , vernünftiges Gegenseite erfinden . Medailleur müßte Klauern bezahlen . Briefe 7 . Dutzend Xenien liegen , gefunden , beiliegenden Horenexemplare sorgfältigste durchgeblättert . Tagen weder Xenialisches Genialisches angewandelt ; Ortveränderung , ; Montags . herzlich leid , gelitten Einsamkeit , Zerstreuung wünschenswerthen Thätigkeit abhält . freue Worte Humboldt hören ; wohlgethan , weichen Wetter Caviar schicken . Schweizerreise , schickte , einzelnen ausführlichen Tableaus , Beispiel Münsterthal , Aussicht Jura etc . herausziehen Zusammenhang hinstellen . beurtheilen ; Zeit Hefte , schickte durchzulesen Werth Unwerth urtheilen . Meyer geschrieben ; Aldobrandinischen Hochzeit . Art , Antiken beobachten , Dresden angefangen , fortgesetzt ; schreibt : zarte Bemerkungen : Zeichnung Augen , Art , Linien schwingen begegnen , Mund gezeichnet gearbeitet , Haare angesetzt , Kenntnisse Künstler , Theorie gefolgt sei . hofft Raphael Seite abzugewinnen . Weimar 13 . 1796 . Herr Schwager bringt , großen Zufriedenheit , Titelblätter Kupfer Melodien ; vierzehn Tage früher beisammen , hätten Expedition erfreuen . Hoffmannische Buchhandlung prätendirt Cotta Verhältniß stehen verlangt fünfzehn zwanzig Exemplare Rechnung . ? baar Geld , versteht Viertel Rabat , verlangen ? Leben ; nächstens . Weimar 9 . 1796 . G. Jena 5 . 1796 . Sammlung wächst Händen , Lust . gefreut mehrere politische neuen anzutreffen ; zuverlässig unsichern Orten confiscirt , sähe , warum Seite verdienen sollten . vierzig zwei vierzig ; achtzig gehören Kleinigkeiten fertig , behalte . Reichardt recommandirt , . Musiker angreifen , richtig , billig , letzte Festung hinein verfolgt , legitimen Boden Krieg machte . einzelnen Partien Cellini anfangen , lieb hören . hineinbringen ; Sache leidet , halte , Anfang anzufangen , schwerste leerste . , dritte Horenstück hoffen . Dieß müßte binnen drei , vier Wochen spätestens . lebe abscheulichen Tourville . Properz wünschte binnen acht Tagen zweite Lieferung . Herder unbestimmte Zeit Horen dispensirt . , Kälte herkommt , Arbeit abgehalten . Horen ersten Monat , Schuld , Aufsatz , , lasen , vier Wochen abging . Drei Wochen Hin- Herreise Woche Druck . Exemplare , per Briefpost übermachte Händen . Druck nimmt , Papier Beifall . Meister freue , Fest . , Ganze sprechen , bisherigen familiarisiren . Körner schreibt , Ende Mais hieher vierzehn Tage zuzubringen , freue . Hiersein Vergnügen . Schlegel Frühjahr , vermuthlich Funk Monat zubringt , lebhaft . Knebeln Horen-Exemplare , beilegen , abschläglich 15 Louisdors senden . Properz soviel Bogen füllt , anfangs dachte , Summe , Hälfte Honorars beträgt , anständig . Leben . Frau grüßt schönstens . Sch . Jena 9 . 1796 . lieb hören , Gedanken zwei Punkte klar Rücksicht darauf . , realistischen Tic nennen , verläugnen . gehört poetischen Individualität , Grenzen ! Schönheit Werk Schönheit . darauf , subjectiven Eigenheit objectiven Gewinn Werk ziehen , gelingt , . Inhalte Werk liegen , Erklärung nöthig , Form nothwendig liegen , innere Zusammenhang – fest locker zusammenhängen , eigenste Natur entscheiden . Leser bequemer , Momente ankommt blank baar zuzählten , Empfang brauchte : hält Buche fester , führt öfter , helfen . gesorgt , findet , Willen hellen Augen sucht , ersparen Suchen . Resultat eigene , freie , willkürliche Production Lesers : Art Belohnung , würdigen , unwürdigen entziehet . , vergessen , Erinnerungen hersetzen , , Rücksicht geheime Maschinerie , achten bitte . 1 ) wissen , Ende Abbé Helfershelfer Geist alten Hamlet spielt . 2 ) Schleier Zettelchen » Flieh , flieh etc. « zweimal erwähnt , erregt Erwartungen , Erfindung unbedeutenden Zwecke diene . Warum , möchte fragen , treibt Wilhelmen Seite Theater , Aufführung Lieblingsstücks Debüt behülflich ? erwartet zwei Fragen specielle Antwort , Jarno gegeben . 3 ) Möchte wissen , Abbé Freunde , Erscheinung Werners Schlosse , gewußt , Gutskauf genauen Freund Verwandten ? Benehmen scheint , wundert Geheimniß , Wilhelmen . 4 ) wünschen , Quelle erführe , Abbé Nachrichten Theresens Abkunft schöpfte , befremdet , wichtige Umstand interessirten Personen bedient , Moment , Dichter braucht , Geheimniß . bloßer Zufall , zweite Hälfte Lehrbriefs weggeblieben , geschickter Gebrauch Zufalls bringt Kunst , Leben , trefflichste hervor . däucht , zweite Hälfte Lehrbriefs achten Buch , bedeutenderen Stelle Vortheilen nachgebracht . Ereignisse unterdessen vorwärts gerückt : Wilhelm entwickelt : Leser praktischen Resultate Leben Lebensgebrauch vorbereitet ; Saal Vergangenheit Nataliens nähere Bekanntschaft günstigere Stimmung herbeigeführt . riethe deßwegen , Hälfte Lehrbriefs wegzulassen , philosophischen Inhalt Werkes – deutlicher versteckter – niederzulegen . Ohnehin , Publicum deutsche , Rechtfertigung Absicht , namentlich Rechtfertigung Titels , Buche Absicht deutlich ausspricht , geschehen . geringen Zufriedenheit achten Buche paar Zeilen gefunden , Metaphysik Fronte , speculative Bedürfniß Menschen Beziehung . schmal klein Almosen ausgefallen , armen Göttin reichen , , kargen Gabe quittiren . wissen , Stelle rede , glaube anzusehen , vielem Bedacht darein gekommen . gestehe , stark , unserm speculativischen Zeitalter Roman Inhalt weiten Umfang , » einzige Noth « leise abgeführt – sentimentalischen Charakter , Wilhelm bleibt , Lehrjahre Hülfe würdigen Führerin vollenden . schlimmste , Ernste vollendet , Wichtigkeit Führerin Meinung erweckt . Ernste – , Menschen erziehen fertig , Bedürfnisse stoßen , Philosophie begegnen ? überzeugt , ästhetischen Richtung zuzuschreiben , Romane genommen . ästhetischen Geistesstimmung regt Bedürfniß Trostgründen , Speculation geschöpft ; Selbstständigkeit , Unendlichkeit ; Sinnliche Moralische Menschen feindlich entgegen streben , reinen Vernunft Hülfe gesucht . gesunde schöne Natur braucht , , Moral , Naturrecht , politische Metaphysik : hätten hinzusetzen , braucht Gottheit , Unsterblichkeit stützen halten . drei Punkte , zuletzt Speculation dreht , sinnlich ausgebildeten Gemüth Stoff poetischen Spiel , ernstlichen Angelegenheiten Bedürfnissen . einzige erinnern , Freund ästhetische Freiheit besitzt , stellte , Verlegenheiten gerathen , gewisser Hülfsmittel ( Speculation ) bedürfen . fehlt gewissen philosophischen Hange , sentimentalen Naturen , käme Speculative hinein , möchte Mangel philosophischen Fundaments , bedenklich stehen : Philosophie Philosophiren unschädlich : führt unausbleiblich Mysticism . ( Stiftsdame Beweis . gewisser ästhetischer Mangel machte Speculation Bedürfniß , verirrte Herrenhuterei , Philosophie Hülfe ; Mann Irrgänge Metaphysik durchwandert . ) ergeht Forderung ( überall hohes Genüge gethan ) , Zögling vollkommener Selbstständigkeit , Sicherheit , Freiheit architektonischer Festigkeit hinzustellen , ewig stehen , äußern Stütze bedürfen ; ästhetische Reife Bedürfniß philosophischen Bildung , gegeben , hinweggesetzt . fragt : Realist , nöthig , reinen Vernunft halten ? – Bedürfnisse Idealisten gesorgt ? denken , künstlichen Umweg nehme , Philosophie hineinzutreiben ; vermisse , Form abgethan . Wunsch , Materien quaestionis umgehen , Weise lösen möchten . speculative Wissen ersetzt , Bedürfnisse fremd , Meistern . Oheim vieles , Meister berührt Punkt einigemal glücklich ; . Denkweise dasjenige einkleiden , Reich Schatten ästhetischen Briefen , meinigen gemäß , ausgesprochen , . Wilhelms Aeußerliches Wernern Mund gelegt , ungemein guter Wirkung Ganze . eingefallen , Grafen , Ende achten Buches erscheint , nutzen könnten , Wilhelmen völligen Ehren . , Graf , Ceremonienmeister Romans , achtungsvolles Betragen Art Behandlung , näher bezeichnen brauche , Stande heraus höheren stellte , Art fehlenden Adel ertheilte ? , Graf distinguirte , Werk gethan . Ueber Wilhelms Benehmen Saal Vergangenheit , erstenmal Natalien betritt , Erinnerung . alte Wilhelm , Hause Großvaters liebsten kranken Königssohn verweilte , Fremde , ersten Buch , unrechten Wege findet . bleibt ausschließend bloßen Stoff Kunstwerke stehen poetisirt . Ort , Anfang glücklicheren Krise zeigen , Kenner , unmöglich , objectiven Betrachter darzustellen , Freund , Meyer , Hoffnung fassen ? Jarno siebenten Buche glücklich gebraucht , harte trockene Manier Wahrheit heraus , Helden Leser großen Schritt bringt : Stelle , Wilhelmen Talent Schauspieler rund abspricht . beigefallen , Rücksicht Theresen Natalien ähnlichen Dienst , Erfolg Ganze , leisten . Jarno scheint rechte Mann , Wilhelmen , Therese glücklich könne , Wink , weibliche Charakter tauge . einzelne dürrgesprochene Worte , rechten Moment gesagt , entbinden Leser schweren Last , wirken Blitz , ganze Scene erleuchtet . { 11 . } . Besuch hinderte Brief abzusenden . hinzusetzen , unruhig zugeht . Frau Niederkunft nahe Starke vermuthet . freundschaftliches Anerbieten , Karl , danken herzlich . Last , Personen Bedienung angenommen Disposition Zimmern , stört . Vieilleville Muratori bestens . Schlegel Frau angekommen : kleine Paulus eilig Schwaben abgereist , kranke Mutter besuchen . Leben . erleichtertem Herzen Nachricht . Sch . freuen , Schwager Weimar angestellt wissen , Ausbildung . Kopf Charakter , Einzige , woran fehlte , bildender Einfluß außen feste Bestimmung Fähigkeit . findet Weimar , , näher kennen , ungern wirken . Stuttgart fehlte Tod Herzogs Karl , gehalten , bestimmten würdigen Beschäftigung , leere Hofstelle bekleidet Kraft Willen besserm fühlt . Weimar Punkt gezeigt , Fähigkeit richten , Ernst gemeines leisten . liebt unsern Herzog persönlich doppelte Mühe , Achtung verdienen . unbedeutend erwähnen , Welt Kunst zugleich gebildet , à deux mains gebrauchen ; Kunst lange ausgebildet , Grund gelegt . übrigen Charakter stehe , jemand stehen . lange gewissen Suite gelebt , länger kenne , zufriedener , scheint . Bescheidenheit gründliche Rechtschaffenheit Herzog empfehlen . Leben . Diderots Schrift Stoff Gespräch , merke ; zufällig aufgeschlagen , trefflich . Jena 11 . Dec. Sch . Jena 16 . 1796 . erfolgen endlich zwei Monatstücke Horen ; wurden Leipzig geschickt . Buchhändler Böhme , Almanache geliefert , schreibt zugleich Empfang zwei ersten Ballen , Exemplarien vorräthig niedergelegt ( vier vierzig , rohen Exemplare ) vergriffen seien . Dieß , zugleich ansehnliche Partie Exemplare fünfzehn Leipziger Buchhändler , zugereicht . fürchterliches Reißen zweite Auflage denken . Böhme dritten Ballen zwei hundert fünf zwanzig broschirte Anzahl roher Exemplare erhalten . schreibt , zwei Drittheile abgesetzt sei , neuen Auflage Anstalten . Post schlecht zweiten Ballen umgegangen , Nässe Dutzend Exemplare verdorben . dieß Ballen , Gabler gepackt ; meinige wohlbehalten angelangt . Stück Journal Deutschland lesen . Insect Stechen . , sollten Tode hetzen , Ruhe . Cellini bösen Willen ausgeübt , chicaniren Stellen angepriesen , extrahirt , ausgelassen etc . Aufsatz Staël spricht größter Verachtung . Lavatern vorgestern unnützerweise fürchten . Bruder , . Reichardt Leipzig ; Niethammer Paulus . Schlegel Leipzig , Herzen vermuthlich einander ergießen . Leben . Sch . ( 17 . . ) erhalt ' schönen Brief Körner Almanach . erhalten , sechs Horen senden . thut leid , Voß ; persönliche Verhältnisse versäumen Zeit Zeit Gegenwart erneuern . gegenwärtig Augenblick zerstreuen ; Roman glücklich Gange , , fort , acht Tage achte Buch erhalten , hätten sonderbare Epoche sonderbaren Aspecten geschlossen . Grüßen Voßen erneuern Namen Verhältniß , Natur . Sollten Gäste , , gegenwärtig , Gastgeschenk eingelegt : Gibichenstein , Malepartus ! Reineke , halb Bär halb Wolf . Leben , grüßen liebe Frau Schlegeln . , Glück , Formen Horen Almanach brauchen . . Weimar 18 . 1796 . G. vergessen , Richter . Knebeln besuchen gefallen . Jena 24 . Jänner 1796 . Schriftsteller , Katastrophe Romans , tausend Epigrammen zwei weitläuftigen Erzählungen Italien China beschäftigt , zehn Tage leidliche Zerstreuungen . Zeit nimmt Stoff , Ende gekommen , Gegenstände Nägeln saugen . Zerstreuung , Charlotte Kalb . thut leid , Tapeten-Angelegenheit paar Worte kosten . gütig , Verzierung Horizonte besorgen , bitte 4 Stücke grünen Tapete 2 Rosa-Bordüren ( 40 Ellen halten ) Frankfurt . ziehe Rosa-Bordüren Lebhaftigkeit beiliegenden Muster . Woltmann drei Stunden , glücklich durchgesetzt , zwei Theaterstücken Silbe gesprochen . artig , freigebig Lob Arbeiten – Fünkchen Barmherzigkeit , Stücks , erwecken . Leben . Xenien , Observanz verletzt . Schiller . Wallenstein , , Regel , Hoffnung darauf , produciren anfängt , freue ersten Act Neuen Jahre anzutreffen . , Reise bevorsteht , melde , . Optica vorwärts , Geschäft , Liebhaberei treibe ; Acten dergestalt instruirt schwer referiren . Knebel nimmt Antheil , großem Vortheil , . Uebrigens bleibt vorzüglich Uebung Geistes , Beruhigung Leidenschaften Ersatz Leidenschaften , Frau Staël umständlich dargethan . Schicken Buch ; jedermann verlangt darnach . Merkur Gebrauch . Diderot länger behalten ; herrliches Buch spricht Dichter bildenden Künstler , gewaltiger Fackel vorleuchtet . Leben , grüßen ; Eisbahn lustig . Jakobi ; wacker ausgebildet . Nächstens . Weimar 17 . 1796 . G. . { Jena 6 . 1796 . } Nachmittag Meister beschäftigen , freien Augenblick Zimmer leer Besuchen . Kalbische Steinische Familie : spricht Idylle meint , » Sachen enthalte , seien Sterblichen ausgesprochen worden. « – Trotz Entzückung skandalisirte Familie Kalb Päckchen , Helden nachgetragen , großen Fleck schönen Werke hält . Product sei reich , Held führe armer Mann . denken , Kritik Wolken fiel . , glaubte , spräche Producte . versicherte , Art Armuth stieße , Reichthum sei . Leben . . Sch . Jena 12 . 1796 . überschickten Xenien Freude , überwiegend Haß , lieblich Kontingent Liebe ausgefallen . Musen dringend bitten , Beitrag bescheren . Einstweilen Ceres , erste poetische Gabe Jahre , freundlich fänden Anstoß , darauf aufmerksam . Xenien Abschrift schicken . , criminelles berühren , Gebiet frohen Humors verlassen . Musen Scharfrichter ! schenken Herren . Körner schreibt , Victorie acht Louisdor erhandelt sei . grüßt Hause schönste . Leben . Sch . Herder schrieb , freundschaftlich , schickte Humanität . verspricht Beiträge Horen Almanach . Jena 5 . August 1796 . Matthisson durchgereist , unmittelbar Italien Triest Wien . Versicherungen Reise Italien bedenklich . glaubt Triest Rom Ancona Schwierigkeit . Reise Unannehmlichkeit begegnet , aufgehalten Nürnberg , Pferden fehlte . binnen drei , vier Wochen entschieden , Haus Herd fürchten , Reise aufzugeben . Hirt Italien verlassen ; Matthisson Wien getrennt ; sagt Hirt hieher . Meyern wußte erzählen , wissen , neues neuesten Ereignisse erzählen . sende Anzahl ernsthafter Xenien , , Ihrigen Meinigen gemischt , Strauß gebunden , , Absicht ernsthaften Stücke , Idee beiderseitigen Vereinigung erfüllet . Güte , Manuscript anzusehen bemerken , wünschen . Fänden Erinnerung , erbitte Manuscript retournirendem Botenmädchen , Göpferdt . Sachen nächstemal . . Möge Brief heiter beruhigt ! Frau herzlich grüßen . Sch . , , allerlei äußeren Dingen gedrängt , schicke einstweilen Belobungsschreiben , Humboldt erhalten . viele sagt , kleinen Erinnerungen nöthigen schmalen Wege wandle vorsichtiger ; Bemerkungen achte Buch gleiche Wohlthat . Leben ; nächstens . Weimar 1 . 1796 . G. ( Jena 28 . 1796 . ) Xenien , baldmöglichst zurückzusenden bitte . ausgestrichen , bleibt theils , theils gedruckt Druck herausgeschrieben . Aenderungen ausgestrichenen entweder unnöthig spät . Namen einzelnen Versen bedeuten , geblieben . Komödie Stimmen werben suchen Hausherrn anfangen , geneigt . Frau lieb , Ausführung . befindet erträglich ; Kleine leidet Säure Krämpfen , scheint Nahrung gewöhnen . denken , Sorgen innen außen leidlichen Humor behalten Verse . Verse darnach . Roman fürchte . hängt paar glücklichen Apperçus , äußern Gedränge pflegt wunderbarsten Offenbarungen erhalten . Meyers Stimme Florenz erquickt erfreut . Lust hören , zarten Empfänglichkeit Schöne aufnimmt , denkenden analysirenden Geist , seinige , Rührungsfähigkeit , offene Hingebung unendlich schätzbare Eigenschaft . Idee Bilde scheint glücklich malerisch . , bitte freundschaftliches . Idylle abgedruckt Probebogen nächstens schicken . Eisbahn gehörigen Xenien ( Mittelalter Individualität abgerechnet ) Gedicht geruckt einzelnen Ueberschriften weggelassen . Kleinen Mannigfaltigkeit Formen vermehren . Lust Newtoniana ordnen . Brief Mutter danken schönstens . Außer , historisches enthält , interessirte Naivetät eignen Art Weise . Himmel , ergehen . Umständen Meyers tröstliche Nachrichten Hinreise Italien benutzen . Leben . Frau grüßt . Sch . hören , Sorge Qual , Almanach , befreit ; lieben Ruhe genießen fähig ; lädt , entbundenen Weiber , Last . zweitausend Exemplare Decken abgeliefert . Hierzu folgen : theils , theils ; hundert Exemplare , fehlen , Fälle . liefert Buchbinder letzten Exemplare ; zwanzig Hoffmanns , übrigen liegen Industrie-Comptoir Leipzig zurückkommt . Berechnung Exemplarien Hand schicke Sonnabends ; leidlich zutreffen . Alsdann Geldrechnung folgen . Abschrift Starkes Rechnung , bezahlt , liegt ; erhalten alsdann Blatte . . Heil unserer Freundin S. , Gedichte abschriftlich verbreiten Aushängebogen bekümmern ! Glauben Israel funden . Exemplare Hoffmann schicken . Sieben zwanzig Melodien letzten Paket erhalten . Leben ; nächstens . Weimar 12 . 1796 . G. Jena 11 . 1796 . Berechnung Weimar gesandten ersehe , hundert Druckpapier-Exemplare fehlen , Göpferdt gesandt , Hause weggekommen , Weimar exportirt . fehlen gleichfalls Titelblätter Titelkupfer , leichter ersetzen . fatal , Göpferdt just Messe , zehn Tage bleibt . Paketirung Emballage gestrigen Leipziger Lieferung hiesigen Buchhändler Gabler übergeben ; nahm Arbeit : Bestimmung , Paket , vierfachen Verschiedenheit Exemplare , Ueberschreiben Speditionszettel etc . Menge Kleinigkeiten . letzte Paket Last Halse . Unterdessen Almanach gehört , Freundin S** Manso gerichteten Xenien abgeschrieben Gottern geschickt , erschreckt worden . erzählt siebenten Anfang achten Buchs Wilhelm Meisters , gedruckt gelesen . sonderbar , S* früher gedruckten Bogen Romans erhält , . Leben . zwei siebenzig Exemplare Almanachs dreihundert fehlen senden , denjenigen , hiesige Buchbinder angefangen heften , Weimar überflüssigen zwei siebenzig Titelkupfer . Güte zwei siebenzig Kupfer nebst Decken , gehören , übrigen zwei zwanzig Titelblätter senden . Weimarische Buchbinder Arbeit ; hiesigen vorgehen , gefalzt geheftet Kupfer Titel fehlen . Leben . Sch . lieb , Fastnachtsspiel Welt gehörigen Spaß . neuesten Reichstagssachen fragen , Broschüren , angeführt ; lustig Dutzend Xenien Weltgegend werfen könnten . Schicken lustigen Brüder , Roman ; Anfang künftiger Woche , Boten , Genien , parat halten , alsdann zurücknehmen . Lesen Manuscript freundschaftlichem Genuß Prüfung sprechen los , . Stellen verlangen Ausführung , fordern , ; Ansprüche , Buch , unendlich dürfen , Natur Sache , befriedigt , obgleich gewissermaßen aufgelöst . ganze Zuversicht ruht Forderungen Absolution . Manuscript Händen gewachsen , , Darstellung weitläufiger , Wasser Raisonnements zugießen , bequem letzten Bande zwei Bände ; concentrirten Gestalt nachhaltiger wirken . Grüßen Humboldt . Zelter ehestens zusammenmachen , alsdann Ceres Versuche mitschicken . Leben , grüßen liebe Frau , beiderseitigen Befinden . Weimar 25 . 1796 . G. Jena 31 . 1796 . Xenien ungerner trennen , . Außer Neuheit interessanten Eigentümlichkeit Idee Gedanke , gewisses Ganzes Gemeinschaft auszuführen , reizend . seien versichert , Idee Convenienz aufgeopfert . , liberalsten Leser gefordert konnte , fehlte unübersehlich ; mühsame Redaction Mangel bekannt . zwei letzten Monate ausschließend hätten widmen , weder satyrische nöthige Vollständigkeit erlangt . ganze Werk Jahr länger liegen erlaubte weder Bedürfniß Almanachs , vielen Anspielungen neueste Literatur , Jahre Interesse verliert , wagen : Rücksichten , mündlich anführen . Uebrigens Idee Form verloren , erstaunlich Stoff , dasjenige , alten , verschwinden . Namen nenne sparsam . denjenigen politischen , niemanden angreifen , gefreut , weggelassen , , Reichardt gehenden , Verbindung vermuthen . Stolberg geschont , , Schlosser genauer bezeichnet , allgemeine Satyre Frommen erfordert . Hiebe Stolbergische Secte Verbindung , Urheber sogleich erkennen ; Stolberg gerechten Fehde Schonung nöthig . Wieland zierlichen Jungfrau Weimar wegkommen , worüber beklagen . Uebrigens erscheinen Odiosa zweiten Hälfte Almanachs , Hiersein herauswerfen , dünkt . Iffland weh , Dialog Shakespeare lauter Schröderische Kotzebuische Stücke bezeichnen . gütig Spiritus Personal fünf sechs Kotzebuischen Schröderischen Stücken abschreiben , darauf anspielen . Cellini pressirt dießmal ; mehrere Posttage Cotta ; Post nimmt Stuttgart Tübingen . letzte Lieferung Cellini liegt , achte Stück , Cotta Manuscript siebenten , Einnahme Stuttgart unterwegs , empfangen . Schwaben acht Tagen Nachrichten angelangt ; Familie , aufhält . Coburg geschrieben , Franzosen Tagen einrücken , niemand fürchte . allerfurchtsamste Hypochondrist Welt Herr Heß schreibt Frau , ; wahr . , Jenensern Zeit , Furcht Franzosen los , Komödie zeigt . gewissenhafte Leute , großen öffentlichen Calamität Vergnügen unschicklich halten . höre Mannheimer Theater Jahr suspendirt , Iffland Weimar . wünschen , Weimarische Theater Gelegenheit Schauspielerin recrutiren . Mlle . Witthöft , heißt , Eroberung . , Kleine gewöhnt . Frau grüßt bestens . Leben . freue , , naturhistorischen Sachen hören . Sch . acht Tage buntes Leben führen . Darmstädter Herrschaft , Cour , Diner , Concert , Souper Redoute . Don Juan . übrige Woche Proben , 30. Advokaten Iffland 2. Oper . sammeln leisten . achte Buch erscheint fremden Gestalten , ersten Gelegenheit fertig . letzten Epigrammen senden herrlicher Humor , deßhalb abschreiben ; Ende Gesellschaft , fremder Körper separiren . verlangten Papiertapeten , sowie Bordüren , fertig , ; schicke Muster Frankfurt . Stück Tapete Elle breit , hält zwanzig Ellen . müßten 63 Ellen 4 Stücke behielten übrig . Stück kostete Jahre 1 Gulden 20 Kreuzer . beikommenden Bordüre hält Stück 40 Ellen kostet 3 ½ Gulden , brauchten 2 Stück . grün , lebhafter , schöne Rosenbordüren Breite . Muster geschwind 6 zurückschicken , Frankfurt , verlangte erhalten . Umstände Papiere färben , Ekebrecht gegenwärtig Decorationen beschäftigt . Leben genießen schönen Wetters . 23 . 1796 . G. Jena 28 . 1796 . erhalten neunte Horenstück , sechs Exemplare , eins Herzog , eins Meyern . Inlage Herdern Knebeln bitte abgeben . Vormittag Fr . v. Humboldt Kindern angekommen . Halle Wolfen , drei Tagen . Humboldts letzten Tagen , Almanach , Berlin . gewaltiges Aufsehen . Nicolai nennt Furien-Almanach . Zöllner Biester entzückt . ( , Biestern gelungen . ) findet Xenien mäßig geschrieben . meinte , Landplage Welt , Jahr Almanach fürchten . Meyer , Poet , meinte , hätten einander Xenien heruntergerissen , Distichon : Wohlfeile Achtung pag . 221 ! ! Woltmann wissen , Wieland Xenien gesagt : bedaure , Voß gelobt sei , ehrliche Leute mißhandelt wären . Woltmann glaubt steif fest , nekrologischen Raben , Wieland krächze , niemand Böttiger gemeint sei . Endlich erste gedruckte Angriff Xenien geschehen , , . Angriff – Reichsanzeiger . Schütz communicirt : besteht Distichon , Pentameter – Hexameter . erbärmlichers denken . Xenien hämisch gescholten . jungen Nepoten Schlegel heraus . fragte darnach . belustigen Artikel neuen Leipziger Intelligenzblatt , Folio herauskommt . ehrlicher Anonymus Horen Reichardt angenommen . genannt , unverkennbar bezeichnet . rügt scharf , Herausgeber zwei Journalen erste unverschämt lobe , andres Journal schändlichen Neid blicken . wolle Winke bewenden ; droht hart Leib rücken , Wink fruchte . sei Novitäten . ; rücke langsam Arbeit fort . Leben . Sch . Voßischen Almanach ' . miserable . zwei Briefe Meyer erhalten beruhigen . Landsmanne Florenz zurückgezogen lustig guter Dinge , recensirt Arbeiten Cellini unglaublich erbaut Arbeiten ältern Florentiner . Hierbei Briefchen niemand zeigen bitte ; erfahre , theile , Frankfurt gelitten . Roman fleißig abgeschrieben . Künftigen größte Hälfte überschicken . , köstlich Beurtheilung beistehn . jetzigen Augenblicken möchte nöthige Sammlung Concentration . Leben . Weimar 22 . 1796 . G. 23 . . Nachrichten . Chursachsen Anstalten Cordon . Franzosen Oesterreicher Gemünden repoussirt 5 Meilen Würzburg . angelangt erstaunliche Magazine gerettete Schätze . Nachrichten Sächsischen Contingente . Oesterreicher Donau : Würzburg 12,000 Pferde stellen retro spediren . Würtemberg Friede Waffenstillstand . Mannheim verloren . Kaiserliche Hof 30,000 Mann Böhmen Galizien . Frankfurt 174 Häuser verloren , zahlt acht Millionen Livres Geld , 1 ½Million Tuch Zeug Menge Vivres ; Einwohner Urtheil mortificirt . lauten ohngefähr tröstlichen Nachrichten verschiedenen Orten Enden . Schicksal unserer Gegenden beruht darauf : Zeit gewinnen . ersten Anlauf Streiferei widerstehen . König Preußen Pyrmont letzte Instanz Hand , Landgrafen Hessen gelegen Frieden Chursachsen vermitteln , Franzosen Oesterreichern Franken , Schwaben Baiern Böhmen folgen eignen Grund Boden bezwingen , Hoffnung schöpfen , , viele , nichte . Mutter Nachricht ; wohnt großen Platz Hauptwache grade Zeil hinauf ; Halbkreis Stadt bombardirt , Augen . fortgefahren Tonne wälzen . Abschrift Romans vorrückt , verschiedenen desiderata erledigen gesucht ; Glück beurtheilen . Leben . Nachricht Coadjutor , Raum Zeit Ulm zurückzuziehen ; Condésche Corps , Freiburg stand , scheint gerettet . vernehme erfahren . G. , nebst Freunden gewünscht , Schauspieler Jena spielen möchten ; tritt Epoche , Lauchstädt schicken ; alsdann Theater eingerichtet , versteht Sache Gang . Disposition Gemüther , Frauens Bewegung . Herzog ( gesagt ) Sache überlassen ; Gotha Compliment hierüber , ; Sache Beistimmung Akademie vornehmen . Prorektor Senat , Majora . Bekannte Freunde Wünschenswerthe neuen Erscheinung ausbreiten Nachricht aussieht ? wünschte Mère coupable kurze Zeit ; Händen geschwind , Herr Hofkammerrath Kirms , bringt , mitnehmen . Brief Mutter . Ihrigen befinden . Uebrigens Confusion Bewegung , ästhetische Stimmung , erforderlich Roman Wünschen vollenden Wundergabe erwartet . verzweifeln . Leben . Weimar 28 . 1796 . G. { 11 . } Nachmittag 3 Uhr . zwei Stunden erfolgte Niederkunft kleinen Frau Erwarten geschwind Starkes Beistand leicht glücklich vorüber . Wünsche Rücksicht erfüllt , Junge , frisch stark Ansehen . denken , leicht 's ums Herz , , Epoche Sorge , Krämpfe möchten Geburt übereilen , entgegen . kleine Familie anfangen zählen ; eigene Empfindung , Schritt Eins Zwei größer dachte . Leben . Frau grüßt ; , Schwäche abgerechnet , . Sch . endlich neuverjüngte Hore 1796sten Jahrs . nimmt munterer ungleich moderner alte , verdrießt , Anfangs klug . erste Jahr Autoren weiten Druck gewinnen , Cotta Abschaffung alten Schrift , neuen Papier Umschlag Kosten . Jahr , ausgebeten , Honorar abgezogen , Verhältniß alten Drucke beträgt . Abbestellungen mochten , ersehe kleineren Paket , hiesigen Buchhandlungen eingeschlossen worden , , hiesige sächsische Post vier Exemplarien zwei abbestellte . hoffen , Verhältnis Deutschland . Cottas Klagen mäßig spürt Hoffnung . Hiebei Knebeln Hore nebst 15 Louisdors , Exemplar Herzog sechs . Beilage Herdern bitte besorgen . Kennen Medailleur Abramson Berlin Arbeiten ? schreibt , Zeichnung , Medaille . möchte wissen , . Dutzend Xenien , Raptus entstanden . wandernde Exemplar reich ausgestattet gelangen . Leben . 7 . . Sch . Jena 12 . 1796 . eilfte Horenstück . Botenmädchen sende Rest . bitte , Titelkupfer Almanachs geschwind hundert fünfzig Abdrücke , wozu Papier sende . wünschte , entweder Hälfte erhalten . Schlaflosigkeit fatales Befinden schöne Tage Geschäfte verloren . Diderot gerathen , entzückt innersten Gedanken bewegt . Dictum Lichtfunken , Geheimnisse Kunst beleuchtet , Bemerkungen Höchsten Innersten Kunst , verwandt beherrschen Fingerzeige Dichter Maler . Gehört Schrift , länger behalten bekommen , verschreiben . zufällig Diderot zuerst gerathen , Staëlischen Schrift ; Werke rechtes Geistesbedürfniß , eigene Arbeit , lebe leben , Kreis beschränkt . Neuesten Xenien . , Streit vorbei , Cotta vermögen , Xenien geschrieben worden , Zeitungspapier gesammelt drucken , Geschichte deutschen Geschmacks ad Acta gelegt . Auflage viele Bestellungen , bezahlt . herum , Exemplare zerstreut worden , nachgekauft . Agnes Lilien allgemeines Glück , ehemaliger Schwager Beulwitz nebst Frau erstaunlichen Interesse Bewunderung gelesen , herzlich verdrießen , wahre erfahren sollten . Leben ; Freunde grüßen umarmen herzlichste . Sch . N. S. Stellen , Cotta erste Kupferplatte , Frankfurt geschickt , 4 . . zweite später abgegangene angelangt . Künftigen ; schicke Paket Allerlei voraus : achte Buch Romans abgehen , , gelungen möchte , Druck überrasche , ermangeln , Unterhaltung künftige Stunden gewähre ; Augenblick betrifft , großen Debauche , ermüdet , wünsche Sinn Gedanken hinzulenken . thut leid , Familiennachrichten traurig . allgemeinen übel , billig einzelnen erfreut . angenehm Frau Schwägerin wiederzusehen , Herrn Schwager kennen lernen . Leben . Weimar 16 . August 1796 . G. Endlich Briefe Schwaben , unterrichten , beruhigen . Cottas Briefe lege . Familie Kriegsunruhen , Krankheits-Umständen Vaters gelitten , langsamen Tod schmerzhaften Krankenlager entgegen schmachtet . jüngste Schwester , vorigen erzählt , gestorben , zweite Tode Mühe entgangen . Hand Frankfurt Briefe Schwaben gegenwärtigen Bestellung Cotta liegt , ersuche , eingeschlossenes Frau Mutter Frankfurt einzuschließen , schnellste Absendung Stuttgart empfehlen . Zugleich Güte , wissen , wen Weimar Decke Almanach , Cotta schreibt , wenden ? Botenmädchen mehreres , Hände . Leben . erfahre , hiesiger Post Briefe Stuttgart Frankfurt annimmt . brauche belästigen . Jena 15 . August 1796 . Sch . Eisbahn umgedruckt , ohnehin Bogen zwei Blätter umgedruckt . Werk Frau Staël angekommen zurückkehren , Neugierde Freunde befriedigt . Knebeln munter ; hilft , freundschaftliche Weise , gegenwärtig optischen Wesen fort . zeichne Tafeln , verengt , mehrere Reife . flüchtigen Entwurf Vorrede ; communicire nächstens hören Art , 's genommen , Beifall . Boies Brief ; angenehm Cellini abtritt ; gutes Exemplar Romans freundlichen Brief . freut Elegie Körner gewirkt . überzeugt , Bemerkung richtig , öffentlich käme ; privatim sparsam umgegangen . dritten Feiertag Herzog Leipzig . außer Humboldten niemand fragen Freund , außer Professor Ludwig Magister Fischer jemand empfiehlt ? Dessau , zwölf vierzehn Tagen ; wünschten Abreise , Güte . armes Subject Tour , physisch , leiden , , mancherlei Objecte bereichert . Fisch- Wurmanatomie Tagen fruchtbare Ideen erregt . Leben thätig Jahr hinein fahren fort dramatischen Felde Platz gewinnen . hingeht . Leben . Schlegels großen , Literarischen Gastmahl erzählen , beigewohnt . Weimar 21 . 1796 . G. versprochenen Elegien nothwendig brauchten ! einhalten . acht Tagen Knebel Conferenz ; Abschrift unrein geworden . acht Tage Aufschub , Ordnung . leide unsäglich Carneval , abermalige Ankunft fremden Prinzen Theater- Tanzlustbarkeiten verrückt gehäuft . dritten Stücke liefern , alten Papiere durchgesehen , wunderliches Zeug , individuelles momentanes gefunden , brauchen . wenigstens Willen zeigen , schicke subjective Schweizerreise . Urtheilen wiefern brauchen ; leidenschaftliches Mährchen erfände , . Gegenden hundertmal betreten beschrieben , betritt liest Beschreibungen . Gedanken . versteht , Personen bezeichnet , müßte vertilgt . Leben ! großer Sehnsucht ' Augenblick . Meyer geschrieben ; negociirt Aldobrandinische Hochzeit copiren dürfen . wünschte herrliche Werk unserm Besitz . Nachricht Kantischen Gemälden wahr ; Nachricht Merkur , übersehen . Weimar 12 . 1796 . G. , besondern Blatt , einzelnen Stellen verzeichne , Bemerkungen ändern suppliren gedenke , heutigen Brief höchsten , , enthaltnen Erinnerungen , nöthigen eigentliche Vollendung aufmerksam . bitte abzulassen , , möchte , eignen Gränzen hinaus treiben . Fehler , bemerken , innersten Natur , gewissen realistischen Tic , Existenz , Handlungen , Schriften Menschen Augen rücken behaglich finde . incognito reisen , geringere Kleid bessern wählen , , Unterredung Fremden Halbbekannten , unbedeutenden Gegenstand bedeutenden Ausdruck vorziehen , leichtsinniger betragen , , möchte , eigene Erscheinung stellen . wissen , theils , theils zusammenhängt . allgemeinen Beichte besondern übergehn : Antrieb Anstoß , Wissen Gewissen , Eigenheit Roman hingehen , , ungeheuern Aufwand , darauf , unverzeihlich , , gefordert , theils leicht erkennen , theils bequem . , frühe Aufmerksamkeit Abbés Wilhelmen rein ausgesprochen , Licht geistiger Schein Ganze werfen , versäumt ; entschließen konnte , Wernern , Gunsten Aeußerlichen . Lehrbrief siebenten Buch abgebrochen , Denksprüche Kunst Kunstsinn liest . zweite Hälfte bedeutende Worte Leben Lebenssinn enthalten , schönste Gelegenheit , mündlichen Commentar Abbés , Ereignisse , Mächte Thurms herbeigeführten Ereignisse erklären legitimiren , Maschinerie Verdacht kalten Romanbedürfnisses retten ästhetischen Werth , vielmehr ästhetischen Werth Licht stellen . – Bemerkungen einstimmig . Frage scheinbaren , ausgesprochenen Resultate beschränkter Inhalt Werks , , , nachdem viele Zahlen einander gestellt , endlich muthwillig Additionsfehler machte , letzte Summe , Gott , Grille , verringern . , vieles , lebhaftesten schuldig , , rechten Zeit , entschiedene Art , perverse Manier Sprache , , gerechten Wünschen entgegen . Inhalt Briefes schicklichen Orte vertheilen , Sache geholfen . 's begegnen , menschlichen Verkehrtheiten unüberwindliche Hindernisse , letzten bedeutenden Worte Brust , bitten zuletzt , kecken Pinselstrichen , hinzuzufügen , , sonderbarste Naturnothwendigkeit gebunden , auszusprechen vermag . Fahren Woche fort erinnern beleben , Cellini Almanach sorgen . Weimar 9 . 1796 . G. Jena 25 . 1796 . letzten Tagen gefühlt , , interessirt , reden ; enthalt ' , Kopf schlaflosen zerstört . politischen Dinge , auswich , rücken nachgerade Leibe . Franzosen Stuttgart , Kaiserlichen anfangs geworfen , Stadt beschießen mußten . glauben , Stuttgart Mauern , Menschen Sinnen , einfallen , drei Stunden halten . Familie mehreren Wochen Nachricht ; gegenwärtige Briefe kleinen Paulus . Zusammenhang Stuttgart Schorndorf damals Kleine schrieb gehemmt , Posten abgeschnitten . Hause , Stillen Frau scheint , . erfuhr , Stolberg wer Meister feierlich verbrannt , sechste Buch , Arndts Paradiesgärtlein rettete binden ließ . hält Ernste Anempfehlung Herrenhuterei , erbaut . Baggesen spukt Epigramm Musenalmanach , Epigramme übel wegkommen . Pointe , » nachdem idealische Figuren Leser vorübergehen , endlich venetianischer Nachttopf ausgeleert werde. « – Urtheil wenigstens begossenen Hunde . empfehle Avis bestem Gebrauche . Güte , Xenien , senden , Drucke ernst . voriger Musenalmanach Wien verboten : Rücksicht neuen schonen . Folgendes Epigramm neueste Berlin , . Unger Verlagsschriften : » Wilhelm Meister « Journal » Deutschland « . Lettern neuen Schnitt Leser empfehlen , Mußt ' Meisters Werk Ersten Probe wählen , Zweite , abgethan , Pfuschers Werk verrufen . Leben . abgeschriebene achte Buch Bewegung setzen . Ueber naturhistorischen Dinge mündlich . Herder Almanach mancherlei geschickt ; wovon geschrieben : facit indignatio versum Qualemcunque potest . Frau grüßt bestens . Sch . Jena 20 . 1796 . Voß gekommen ; schrieb kurz , unangenehme Störer Reise rückgängig machten . thut leid , persönliche Bekanntschaft , unangenehmen Auftritt erkauft worden , Reichardt , Hallischen Fremden erfuhr , begleiten . unvermeidliche Grobheit , Gast beweisen , Voßen Verlegenheit gesetzt , verstimmt . Progressen Roman wünsche Herzen Glück . Tag Rest bringt , Fest . Lieferung Cellini unterhalten . Krankheitsgeschichte prächtig : Begebenheiten Florenz interessiren schließen Geschichte Hauses . närrische Mixtur Galanterie Grobheit Freund Benvenuto amüsant . Xenien mitschicken . Abschreiber ausgeblieben . Leben . Neune seien ! Frau grüßt . Zwieback , nebst Briefe erhalten . Sch . Wunsch Schwagers anfangs abgelehnt worden , , Herzog Meiningen Sprache . Erklärung Wolzogen mäßigen Besoldung letzten Platz Kammer zufrieden wolle , Gewährung , abgeneigt . Sache , finde Rücksichten Ursache begünstigen ; Auftrag näher moralischen Charakter erkundigen . gestehen , , moralischen Charakter nennt , eigene Sache ; wer jemand neuen Verhältniß benehmen ? hierin Verhältnisse stehen Nähe wünschen , beweist denken glauben , , anstellt , fahren . Güte , Wesen näher bezeichnet vorlegen ; Sinne Geheimnis hierüber verhandelt worden . Leben ; freuen , Annäherung Verwandten neues zuwüchse . Weimar 9 . 1796 . G. schreibt , Catharine sei endlich Throne Grab gestiegen . Jena 19 . 1796 . Boie geantwortet , lege Brief ; Original Cellini scheint annehmen , Art erklären . Madame Staël Ende lesen , wenigen Stunden , solch Buch , gestört worden . Freunde warten , sende 's Botenmädchen . theilen Schrift , Tour . Körnern Familie Elegie lebhaft interessirt . wissen erzählen , epischen Gedichte unbeschreiblicher Sehnsucht entgegen . Leben . Eile . Sch . { Jena , 1796 . } Tag künstlichen Wüste halten , Nähe , wünschte . Grüßen Freunde schönstens . Körner Dresden Victoria ? Besitzer ersuchen , genauesten Preis anzuzeigen , zusichern , entweder Statue Geld wolle . bitten , eingepackt . Leben . G. Dinge zurückließ , nachbringen . Erstlich gratulire zweiten Auflage ; Jena drucken ließen . Schicken Papier , gefördert . Buchstabenbemerkungen , Druckfehler genannt , schicke ehestens . stark gedenken Auflage ? dritte erleben . Voßens Almanach Maßen schlecht , thut leid Verhältniß , Nebenbuhlern hassen . Mattherzigkeit sämmtlichen Compagnie unglaublich Paar Uebersetzungen beinah Bändchen leer . leugne , Creator Spiritus Freunde , nächste Jahr , vorwärts treten . Angenehmste , melden , Beharrlichkeit Wallenstein Glaube Möglichkeit Vollendung ; tollen Wagestück Xenien großer würdiger Kunstwerke befleißigen proteische Natur , Beschämung Gegner , Gestalten Edlen umwandeln . drei ersten Gesänge epischen Gedichts fleißig durchgearbeitet , abgeschrieben . freue darauf Humboldts vorzulesen . englische Übersetzung Cellini , Eschenburg erhalten , gehört Boie , eingeschriebner Name zeigt . , fragen , überlassen ; zahlen , verlangt , , Arbeit gedruckt erscheint , Exemplar versprechen . englischen Betracht gelegen ; wohlgestochenes Portrait , ausschneiden müßte dereinst copiren . ganze Arbeit vollenden Noten ajustiren , brauche Restchen Jahre . Naturbetrachtungen freuen . scheint , zuletzt Art subjectivem herauskommen . Welt Auges , Gestalt Farbe erschöpft . Acht gebe , brauche Hülfsmittel Sinne sparsam , Raisonnement verwandelt Art Darstellung . herzlichen Lebewohl . Weimar 15 . 1796 . G. Jena 9 . 1796 . Schwager hundert Terpsichore hundert Titelblätter gesendet ; Rechnung Weimar geliefert , überschickten Abdrücke Titel Kupfer mußte rohen Exemplarien Almanachs . verloren , entweder Buchbinder liegen . Brief 5. müßte glaube stehen , Terpsichores geschickt . Titelblättern . hundert drucken ; Schade Geld . frühe Böse gestraft , schlechten Autoren erzeigt . beschreiben , vielen kleinen fatalen Details Besorgung Almanachs Tagen plagt , späte Sendung Melodien drei sechzig Pakete nothwendig . weder Zeit Gelegenheit Melodien binden ; mögen mitlaufen ; ohnehin dankt niemand Aufwand Mühe . Decken wartet hiesige Buchbinder Schmerzen . Schwager mitbringen , bitte inständig , frühesten schicken , fertig . begreife warum Abdrucker sechs Tage geschickt . Almanachs gefragt , lauter Exemplaren , Dienst geschieht . fürchte setzen schlechteren , fünfhundert , zugleich Almanachen Käufer Käufern Almanache fehlen . Musik zufrieden ? , unvollkommenen Vortrag , gehört , gefallen . Mignon rührend lieblich ; Besuch angenehmen Ausdruck . gütig , beiliegenden sieben Exemplaren Melodien sechs Herder eins Geheimerath Voigt abgeben ? Brief Körner lege , Almanach enthält . sollten ordentlich Acta schriftliche gedruckte Urtheile Almanach halten , , Mühe werth , referiren . aufgeschrieben , Exemplare Almanachs Buchbinder Weimar . Bestand Auflage , liegt hiesigen Buchbinder restirt , müßten hundert achtzig Weimar . Geist nachsehen ? befindet leidlich grüßt . Sch . , Lieber , Tagen Geduld aufgefordert ; , Zeit herbeikommt abreisen , fühle verliere , nahe Hoffnung aufgeschoben , Alter vernichtet heißt . Cultur bedarf konnte Wege ; vermag konnte Weise nützen anwenden , unsern engen Bezirk großen Schatz zurückzubringen , Zeit , entfernt zugebracht , doppelt erfreut . Meyers Beobachtungen schmerzen ; halben Genuß , Worte ; Arbeit beleben erheben , verdrießlich . Reise viele Seiten zudringende Gegenstände wären nöthiger ; , thöricht gegenwärtig aufzubrechen , drein . besuchen freut , ausgedacht , Spaß Xenien verlieren . glaube richtige , Kalender behält vorige Form zeichnet Vorspiel Nachspiel ; bunt Vermischung heterogener Dichtungsarten , mannigfaltig . Wer einfällt , übers Jahr ähnliche Weise interessiren . übrigen , Leben . Grüßen liebe Frau ; wünsche Ihrigen vergnügt anzutreffen . Weimar 2 . August 1796 . G. Xenien erhalten Gutachten : ernsthaften wohlmeinenden gegenwärtig mächtig , Lumpenhunden , angegriffen , mißgönnt , guter Gesellschaft erwähnt . Portraits , . niemand Endzweck copiren : Original wegzugeben allzugefährlich , Volt gefälliger , 's scheint , gründlicher Künstler . wär ' ? versparten freundschaftliche Absicht Meyers Zurückkunft , Sinne gutes erwarten . Grüßen liebe Frau . Falle Familie vermehrt , erste Zeit Carln herüberschicken , Augusten willkommen Gesellschaft vielen Kinder , Hause Garten versammeln , befinden . Leben . Weimar 9 . 1796 . G. Muratori folgt . Vieilleville erhalten . Rechnung nächstens . verschiedne Einschränkungen nächste Sendung Cellini drei gedruckte Bogen Blätter . Vielen schönen Exemplare ; geringeres . Jedermann spricht Almanach . allgemeine Nachfrage darnach . Epigramme abgeschrieben , fürchte vorauslaufen einholen . vierzehn Tage ' verschwunden . Oper schaffen , lustiges erbauliches Werk . Leben tausend Liebe . besuche . Weimar 20 . 1796 . G. . 12 . . kleine Gesellschaft , 's wünschen . Frau getraut , stillen , erwünscht . Taufe . Umstände ruhig , , Gemüth heiter , achte Buch Romans Besonnenheit durchgehen , zurücksende . , nächste Lieferung Cellini kleiner ausfällt . allerlei , unbrauchbares , Monatstück füllen . geschrieben , Zeichnung Kupferstich Hirts Aufsatze . Kopf dießjährigen Almanach bekommen , thut leid . Verzierung vernünftigste . lebendigen Kopf , Porträt Uz , kürzlich verstorben , bekommen suchen . Ansehen Billigkeit Honeteté , alten Zeit Ehre erweisen . Knebeln verhelfen . bezahle Gemälde Zeichnung kosten . Leben . Frau grüßt . Frau Charlotte Kind heben : Angelegenheit , verwunderte , Gesellschaft , Junge Wilhelm Namen . Leben . Sch . , beklag ' . befinde erträglich , hätten allerlei durchschwatzen . Niethammer ; debattiren Begriff Rechts , ordentlich vernünftig gesprochen . kleine Tänzerin letzten Ball . Leben . zeitiger ? Sch . Jena 9 . 1796 . vorgestern überschickte . Elegie tiefen rührenden Eindruck , Lesers Herz , eins , verfehlen . nahe Beziehung bestimmte Existenz Nachdruck , hohe schöne Ruhe mischt leidenschaftlichen Farbe Augenblicks . trostreiche Erfahrung , poetische Geist Gemeine Wirklichkeit schnell glücklich bringt , einzigen Schwung , , Banden heraus , gemeinen Seelen hoffnungsloser Verzweiflung nachsehen . Einzige gebe bedenken , gegenwärtige Moment Bekanntmachung Gedichts günstig ? zwei , drei Monaten , fürchte , Publicum Stimmung erwartet gerecht Xenien . vermeintliche Beleidigung frisch ; scheinen Tort , Gesinnung Leser verhärten . fehlen , Gegner , Heftigkeit Plumpheit Gegenwehr , Nachtheil setzen Bessergesinnten aufbringen . Alsdann denke Elegie Triumph . Köcher erschöpft , beiliegendem Zeitungsblatt , Hamburgischen Neuen Zeitung angehängt Hamburg überschickt worden , ersehen . Verfahrungsart Repartie unklug ausgedacht , ungeschickt ausgeführt worden . Reichardt – Baggesen ? – dahinter steckt ? letzten Brief höhern entfernteren Vortheile Zänkereien Zeitgenossen , wahr : Ruhe Aufmunterung außen missen . dieß inneres , äußeres Bedürfniß . einzige , isolirt dastehende energische Individualität fordert Uebung ; wüßte wahrlich niemand , Existenz Nachwelt assecuriren brauchte . Staëlische Schrift Hand ; treffliche Ideen angezogen . Horen , zweifle , Tagen Übersetzung , Verfasserin veranlaßt worden , nah erscheinend ankündigen hören . lege Exemplar neuen Ausgabe Almanachs , nebst Brieflein Voß . Möge Muse schönsten Gaben herrlichen Freund Jugend lange bewahren ! Elegie – , Affinität , Existenz , Individuum nahe gebracht . umarme ganzem Herzen . Sch . Augenblick abhängen , hindern , . tabulas votivas bringe . Distichen außerordentlich trefflichen Effect . Deutschen begreifen , guter tüchtiger Kerl , Philister Matz , schönen Sprüche Werk vollbringen , großen Verhältnisse menschlichen Natur Adel , Freiheit Kühnheit dargestellt . entfernt Aufnahme gewisser Arbeiten Almanach tadle ; sucht gefällige Mannigfaltigkeit , Abwechslung Tons Vorstellungsart ; Masse Menge , Geschmack freut unterscheiden , schlechte Gelegenheit bestärken , . vielem mündlich . Strecke vorwärts . Roman los , tausend Dingen Lust . Leben . Weimar 17 . August 1796 . G. schicke Brief Meyer ; zweite Florenz erhalte , befindet : wünsche breiter Ruhe daselbst festsetzen möge . schicke paar Dutzend Xenien . Könnten , beim Almanach vorwärts rucken , Manuskript herüberschicken . Xenien Stellen verändert , Überschriften gefunden , brauchen . Abschrift Romans vorwärts finde mancherlei ; 3. 6 . August schicken ; 10. besuche , ' , Schluß . politische Unheil aufgeklärt ; Thüringen Sachsen , scheint , Frist besinnen , Glück . Kants Aufsatz vornehme Art philosophiren , Freude ; Schrift Scheidung gehört lebhafter befördert . Auto Fe Stolberge Epigramme Baggesen übel bekommen ; Credit tolerirt , Mühe kosten Kreis bannen gehören . Leben ! wünsche Frau Veränderung Gesundheit Kleinen , neuen Nahrung , Gedeihen . fleißig , Zeit Ruhe Unternehmung unterhalten . Weimar 26 . 1796 . G. Jena 2 . 1796 . kleinen . Humboldt angekommen ; empfiehlt freut . heiter , Frau , schwanger , befindet . gefehlt , Reichardt angekommen ; List entgehen . Reichardt vierzehn Tagen ; sagt , Friedrich Schlegeln Gibichenstein . heiß Teufel geholt . Xenien sentimentalisch benehmen Schlegel versichert , hätten Antheil , , getröstet , Humboldt meint , wären Besuch . glaube , gelten . Stücke Almanach gelobt Humboldt . Absicht Hand erreicht , scheint : bleibt Welt Freund , wenigstens Augen , auszugeben suchen . Halle Wolf Eberhard Xenien zufrieden , Klein , Verwandte Nicolais . Mehrere Particularitäten mündlich , starken Posttag . Dreißig Stücke Almanachs Hause richtig gesendet . Leben ; grüßen . Sch . { Jena 12 . August 1796 . } Gedicht hinein gerathen , worüber Botentag rein vergessen . mahnt Frau , Zwieback schickt , paar Worten Zeit . Proben bessern schlechtern Abdrücken ersten Almanachs-Bogen . vierte Presse , , ersten Woche Septembers Stande könnten . erstaunlich reich , vorjährigen verschieden . Idylle Epigramme vorigen Jahr abrechne , dießjährige Preis tragen . Arbeiten zufrieden , vorigen Jahr . empfinde erstaunlich , näheres Einwirken verändert , obgleich Art Vermögen , Läuterung vorgegangen . Sachen , Händen , dringen Bemerkung . Herrn Mattei ; willkommen , erscheint . Schwager , Legationsrath Wolzogen , Frau gegenwärtig ; mehrere Jahre Architektur abgegeben , Kopf fehlt , gereist , leer . Leben , lange . wünschte , achte Buch ! erhalten ? Sch . { Jena 20 . 1796 . } Boten Weimar berufen sogleich . . Fahrt mache unserer gestrigen Lektüre , vorwärts gebracht auszudrücken . Schicken Manuscript Billet kleine Frau , hoffen Erweiterung Publici fördern . Xenien tausend . Frauen . August freut Carlen . G. Jena 28 . 1796 . freundlichen Einladung Gebrauch , miserable Jahrzeit Witterung Nerven spüre hinhalte . , Tag , , neuesten Entdeckungen Bemerkungen hören , zugleich Zustand unterhalten . Wallenstein langsam , meiste rohen Stoff , beisammen , fühle gewachsen , Form hellen bestimmten Blick gethan . , , klar ; darauf , , auszurichten , . Rücksicht Geist , arbeite , zufrieden . gelingen , Stoff außer halten Gegenstand . möchte , Sujet interessirt , Kälte Gegenstand Wärme Arbeit vereinigt . Hauptcharakter meisten Nebencharaktere tractire reinen Liebe Künstlers ; Hauptcharakter , jungen Piccolomini , eigene Zuneigung interessirt , wobei Ganze gewinnen verlieren . dramatische Handlung , Hauptsache , anbetrifft , wahrhaft undankbare unpoetische Stoff pariren ; Lücken Gange , engen Grenzen Tragödien-Oekonomie begeben . Proton Pseudos Katastrophe , tragische Entwicklung ungeschickt , überwunden . eigentliche Schicksal thut , eigne Fehler Helden Unglück . tröstet Beispiel Macbeth , Schicksal Schuld Mensch , Grunde . Haken mündlich . Humboldts Erinnerungen Körnerischen Brief scheinen unbedeutend , obgleich , Charakter Meister betrifft , entgegengesetzten Seite scheint , Körner Charakter eigentlichen Held Romans betrachtet ; Titel alte Herkommen , Roman etc . Helden , verführt . Wilhelm Meister nothwendigste , wichtigste Person ; gehört Eigenthümlichkeiten Romans , wichtigste Person braucht . geschieht , seinetwegen ; Dinge her Energien , Bildsamkeit darstellt ausdrückt , Verhältnis Mitcharakteren , Held Romanen . finde Humboldt Charakter ungerecht , begreife , Geschäft , Dichter Romane aufgab , geendet halten , Meister bestimmungslose gehaltlose Geschöpf , wofür erklärt . Menschheit , Gehalt , Meister hervorgerufen Spiel gesetzt , Roman fertig , Meister fähig , hätten Charakter wählen dürfen . Roman , zarter heikeligter Umstand , , Person Meister , weder entschiednen Individualität durchgeführten Individualität schließt , Mitteldinge . Charakter individual , Schranken Gehalt , ideal , Vermögen . versagt sonach nächste Befriedigung fordern ( Bestimmtheit ) , verspricht höhere höchste , ferne Zukunft creditiren . Komisch 's , Producte Streit Urtheilen . Leben grüßen Humboldts . Sch . Jena 22 . 1796 . kleine Lieferung Epigrammen . darunter gefällt , abschreiben . kleinen Spässen rasch glauben , Suite Gedanken Gefühlen benutzen , längeren Arbeit . ursprüngliches Glückliche Einfälle . zweifle deßwegen , , Müßiggange , soweit vorkommen denken , Länge , größern Sachen entschließen , Epigramme Augenblick ankommen . Posttag leer , rücken vier , fünf Monaten . Epigramme Almanach großes Glück , Erfahrung bringe , Leuten , deren Urtheil Schande . Almanach Weimar neben Emigrirten Hundsposttagen aufkommen , tröstlich vernehmen . kleinen Auftrage belästigen ? wünschte drei sechzig Ellen Tapeten schöner grüner Farbe zwei sechzig Ellen Einfassung , Geschmack Farbentheorie überlasse . Herrn Gerning darnach schicken , Ordre , sechs acht Tagen ? Leben . Frau grüßt . Sch . gewissen moralischen Dichter . , Mensch elender Wicht , – wollt ' vergessen , ach gereut 's ! . Jakob Kantianer . Kantische Worte hohle Schädel fassen ? hohler Nuß Kalender versteckt . Freiheit . Freiheit herrlicher Schmuck . , sehen's Jeglicher Menge schlecht Halsband Schwein . Jena 14 . 1796 . Endlich Speditions-Arbeit Halse geschafft , , wiewohl lustigere beginnen . kleine Confusionen abgegangen , Glück Bedeutung , Ganze glücklich beendigt . Möchte weggeworfene Arbeit , körperlich geistig gewendet . belohnt Glück , Kindermachen , . Blumenbach . , gesprochen worden , wunderte , Aeußerung hören : » preise glücklich , Wissenschaft , ganzer Seele hänge , Beruf betreiben dürfe. « Lavater , ' . Paulus , kürzlich gröblich behandelte , schrieb Billet , bittet Zusammenkunft . Weimar gefaßt . Mereau . ' erzählen . Leben . hören . grüßt . Sch . Actenstücke , erhalte , sogleich . merkwürdig Gegner Element , bewegen ; zeigt höhere Vorstellungsart , ; sähe Neigung erquicklichen Wasser klar . oberdeutsche Literaturzeitung lege bitte . leichte , oberflächliche , wohlmeinende Behandlung unerwünscht . Recensent wenigstens vorn hinten à son aise , Fall möchte . Druckfehler angeführten Gedichten lustig . verlangte Buch folgt . Flick- Lappenwerk leicht erschienen . Künstler Kunstwerke , Bleimännchen , Beine stellten , müßten Freunde ewig Kopf Quark gepflanzt . Ohnmacht Verfassers Stiche eignen Helden formidabel . böser Wille leuchtet mehrern Stellen hervor . boshaften Einfall , sophistische Wendung , Tort setzen eignen Grund Boden schlagen . Spaß Beifall , führe ; , dünkt , sans replique , literarischen Sanscülottismus . mündlich . Meyer grüßt schönstens ; wacker Florenz arbeitend betrachtend ; Einsamkeit lästig . Leben , grüßen nah . Weimar 14 . 1796 . G. langem Hin- Herüberschwanken Ding endlich wagrechte Lage . erste Idee Xenien fröhliche Posse , Schabernack , Moment berechnet , . Nachher regte gewisser Ueberfluß Trieb zersprengte Gefäß . , nochmaligem Beschlafen Sache , natürlichste Auskunft Welt gefunden , Wünsche Convenienz Almanachs zugleich befriedigen . Anspruch Universalität erregte Redaction Verlegenheit brachte , philosophischen rein poetischen , kurz unschuldigen Xenien ; , ersten Idee . vordern gesetzten Theile Almanachs , Gedichten , lustigen Namen Xenien Ganze , voriges Jahr Epigramme , ersten Theile anschließen , geholfen . Haufen beisammen ernsthaften untermischt , verlieren vieles Bitterkeit , herrschende Humor entschuldigt einzelne , bemerkten , zugleich stellen gewisses Ganzes . Hiebe Reichardt Haufen zerstreuen , geschehen , Spitze stellen . Seite Ehre Beleidigung , Auszeichnung anthaten . wären Xenien ( Gedanken heißen , denke ) ersten Natur zurückgekehrt , hätten zugleich Ursache , Abweichung bereuen , schöne . neuen Plane diejenigen politischen Xenien , Lehren enthalten niemand treffen , satyrischen getrennt , Namen gesetzt . gehört , Confessionen Epigramme vorigen Jahr Meister anschließen , Form Inhalt , unverkennbar Stempel tragen . Nachricht Schwaben erhalten ; scheint , abgeschnitten . Hr . v. Funk schrieb Artern , gewöhnlichen Quartier , Gegend Langensalza vorrücken . fürchten , hält Stellung unnütz . Leben . Jena 1 . August 1796 . Sch . zwei lieben werthen Briefe , nebst Zwieback , erhalten Pensum Romane geschrieben , Blatt voraus dictiren . rückt achte Buch ununterbrochen fort , zusammentreffenden Umstände bedenke , unmögliches , natürlichen Wege , endlich , möchte abergläubisch . , gegenwärtig lange Gewohnheit , Kräfte , zufällige Ereignisse , Stimmungen angenehmes unangenehmes aufdringen , Augenblicke nutzen , statten : scheint Hoffnung künftigen schicken voreilig . Gedicht , Klage Ceres , verschiedene Versuche erinnert , vorgenommen , Idee , freundlich aufgenommen behandelt , begründen . unvermuthet geglückt , voraussehen schönen Sommermonaten Zeit Hause , Anstalt Anzahl Pflanzen Finstern erziehen , alsdann Erfahrungen , bekannt , vergleichen . Voß gekommen , gefällt , , Briefe , einander persönlich kennen . Art Schinderei Unattention , deren jungem Jahren schuldig , , Menschen schätzen lernt , hüten . Ende Reichardt abgehalten ; Halbverhältniß deutlich . Zelter Berlin präparirt . , schrieben . Lied Mignons Almanach setzen möchte ! Roman erwähnt . Frage Ungern vertraulich Wort ; Erklärung auskäme , Kriegserklärung geschehen , lieber schreiten sollten . Xenien Dutzend , nothwendigsten Gattung . Idylle näherer Betrachtung Stand Stich hält , freut . Eifersucht Ende zwei Gründe . Natur : unerwartete unverdiente Liebesglück Furcht Verlustes unmittelbar Ferse führt ! Kunst , Idylle durchaus pathetischen Gang leidenschaftliche Ende gesteigert mußte , Abschiedsverbeugung Dichters leidliche heitere zurückgeführt . Soviel Rechtfertigung unerklärlichen Instinctes , Dinge hervorgebracht . Richter complicirtes Wesen , Zeit Meinung ; unterhalten . scheint Schriften ; schätzt hoch , tief niemand wunderliche Wesen anzufassen . Cellini glückt durchaus Convenienz , Eisen schmieden , lange warm bleibt . wann Lieferung brauchen . lege Pasquill , eigene Welt führen , , ungleich , Capitalspässe enthält Hasenfüße , Heuchler , Philister Pedanten toll durchnimmt . niemand schicken . Abgeschickt 22 . 1796 . G. Schachtel Zwiebacke vielem . statt Speise paar Stück philosophischen Journals hineingelegt , doppelt Niethammern bitte . Hirtischen Aufsatz finde ; nachkommen . letzte Stück Horen Jahres ersten folgenden gedacht ; Rath erschienen . alten Sachen , rechte Gestalt verlegene Waare . Tagebuch Reise Weimar Rom , Briefe dorther , Papieren liegt , redigirt ; , Epoche aufgeschrieben , Charakter Menschen Druck entgeht , Freiheit lebt , Strebenden , gewahr , Gegenständen , zuzueignen denkt , gewachsen , Ende Laufbahn fühlt , fähig vorn anzufangen . absichtlichen Composition umgearbeitet Actenstücke Werth erlangen ; lieben Natur naiv . Weimarischen Publicum Almanachs zufrieden , Gang : Xenien verkaufen Tabulas votivas gutes ernsthaftes Büchlein stehen . überall zufrieden , Absicht , Gotha ungehalten , ; größten Gemüthsruhe zugesehen , Freunden höchst unartig begegnete ; literarische Faustrecht abgeschafft , bedienen reinen Befugniß verschaffen , nekrologischen Schnabel verrufen , unserm armen Moritz , Tode , Augen aushackte . erwarte jemand merken , lustig artig expectoriren . wünsche hören Wallenstein ergriffe ; deutschen Theater bekommen . Tage angefangen Eingeweide Thiere näher betrachten , hübsch fleißig fortfahre , Winter organischen Natur durchzuarbeiten . Leben . wünsche . Weimar 26 . 1796 . G. Jena 10 . 1796 . Mögen Ruhe Arbeit statten . verlangend Ausführung vielfachen Ideen , erwarte . Abschrift zwei fertigen Stücke bitte nochmals . erinnere Brief Zeltern Berlin , zwei Worten unsers Almanachs gedenken bitte . , vorbereitet , alsdann componiren schicken . sende Schriftproben Druck Almanachs . neuestes Gedicht gewählt , Aufnahme wünsche . Proben , roh abgezogen worden , wünschte wissen , Schrift vorziehen ( * ) . folgen Zeichnungen Hirt , nebst Manuscript Meisters . Frau grüßt schönste . Zwieback Verlangen geliefert . Leben . Sch . ( * ) Proben folgen . Göpferdt fertig geworden . Jena 8 . 1796 . achte Buch Woche , Bemerkungen Hand Buch einschränken ; Ganze Händen weite Welt , Form unterhalten , erweisen Gegendienst , Urtheil rectificiren . Vorzüglich zwei Punkte , , gänzlichen Abschließung Buches , empfehlen möchte . Roman , sowie , nähert mehrern Stücken Epopee , , Maschinen , gewissem Sinne Götter regierende Schicksal vorstellen . Gegenstand forderte . Meisters Lehrjahre blinde Wirkung Natur , Art Experiment . verborgen wirkender höherer Verstand , Mächte Thurms , begleiten Aufmerksamkeit , Natur freien Gange stören , beobachten , leiten ferne Zwecke , Ahnung , . leise locker Einfluß außen , , Erreichung poetischen Zwecks unentbehrlich . Lehrjahre Verhältnißbegriff , fordern Correlatum , Meisterschaft , Idee letzten erklären begründen . Idee Meisterschaft , Werk gereiften vollendeten Erfahrung , Helden Romans leiten ; , Zweck Ziel stehen , Ziel dächte , eo ipso erreicht ; Führerin stehen . Art erhält Ganze schöne Zweckmäßigkeit , Held Zweck ; Verstand findet Geschäft ausgeführt , Einbildungskraft Freiheit behauptet . Geschäfte , Zweck – einzigen Roman , ausgesprochen , geheimen Führung Wilhelms Jarno Abbé , Schwere Strenge vermieden , Motive Grille , Menschlichkeit , moralischen Quellen hergenommen , eigensten Schönheiten . Begriff Maschinerie aufgehoben , Wirkung bleibt , bleibt , Form betrifft , Grenzen Natur ; Resultat , bloße überlassene Natur leisten . gewünscht , Bedeutende Maschinerie , notwendige Beziehung innere Wesen , Leser näher gelegt hätten . klar Oekonomie blicken , handelnden Personen verborgen . Viele Leser , fürchte , geheimen Einfluß theatralisches Spiel Kunstgriff glauben , Verwicklung vermehren , Überraschungen erregen u. dgl . achte Buch historischen Aufschluß einzelnen Ereignisse , Maschinerie gewirkt wurden , ästhetischen Aufschluß innern Geist , poetische Nothwendigkeit Anstalten befriedigend ; zweiten dritten Lesen überzeugen . auszustellen , : » großen tiefen Ernste , einzelnen herrscht mächtig wirkt , Einbildungskraft frei spielen scheint. « – däucht , freie Grazie Bewegung getrieben , poetischen Ernste verträgt , gerechten Abscheu schwerfälligen , methodischen steifen Extrem genähert . glaube bemerken , Condescendenz schwache Seite Publicums verleitet , theatralischen Zweck theatralische Mittel , Roman nöthig billig , verfolgen . poetische Erzählung Hülfe wunderbaren überraschenden entbehren konnte , Roman ; leicht Werke schaden , nützt . geschehen , Aufmerksamkeit Zufällige geheftet , Interesse Lesers consumirt , Räthsel aufzulösen , innern Geist concentrirt . geschehen , , wissen , geschehen ? Frage , Fehler , , achten Buche begegnen . Ohnehin träfe Darstellung Idee ; Idee bleibt wünschen übrig . nöthig , Leser dasjenige bedeutender , frivol behandelte , theatralischen Vorfälle , Spiel Imagination ansehen mochte , deutlicher ausgesprochene Beziehung höchsten Ernst Gedichtes , Vernunft legitimiren , implicite , explicite geschehen . Abbé scheint Auftrag besorgen , empfehlen Gelegenheit . überflüssig , achten Buch nähern Veranlassung erwähnt , Wilhelmen Gegenstand Abbé pädagogischen Planen machte . Plane bekämen speciellere Beziehung , Wilhelms Individuum Gesellschaft bedeutender erscheinen . achten Buch verschiedene Winke hingeworfen , Lehrjahren Meisterschaft gedacht wissen . Ideen-Inhalt Dichterwerks , Publicum unsrige , vorzüglich Betrachtung einzige , nachher erinnert , Bedeutung , begriffen . Winke , hinreichend scheinen . Leser , belehren ; heraussagen , glaubt , sei , Idee enger beschränkt , Leser überlassen hätten , herauszusuchen . Ziel , Wilhelm langen Reihe Verirrungen endlich anlangt , dürren Worten auszusprechen , : » tritt leeren unbestimmten Ideal bestimmtes thätiges Leben , idealisirende Kraft einzubüßen. « zwei entgegengesetzten Abwege glücklichen Zustand Roman dargestellt , Nuancen Stufen . unglücklichen Expedition , Schauspiel aufführen , Inhalt gedacht , Augenblick , – Theresen Gattin wählt , Kreis Menschheit einseitig durchlaufen ; zwei Extreme höchsten Gegensätze , deren Charakter seinige fähig , Harmonie entspringen . , schönen heitern Führung Natur ( Felix ) idealischen reellen , vagen Streben Handeln Erkenntniß wirklichen übergeht , dasjenige einzubüßen , ersten strebenden Zustand reales , Bestimmtheit erlangt , schöne Bestimmbarkeit verlieren , begrenzen lernt , Begrenzung , Form , Durchgang unendlichen findet u. s. f. – nenne Krise Lebens , Ende Lehrjahre , scheinen Anstalten Werk vollkommenste vereinigen . schöne Naturverhältniß Kinde , Verbindung Nataliens edler Weiblichkeit garantiren Zustand geistigen Gesundheit , , scheiden Wege , endlosen Vollkommenheit führet . Art , Begriff Lehrjahre Meisterschafterklären , scheint engere Grenze setzen . verstehen ersten Irrthum , dasjenige außer suchen , innere Mensch hervorbringen : zweiten Ueberzeugung Irrigkeit Suchens , Nothwendigkeit eignen Hervorbringens u. s. w. ganze Leben Wilhelms , Romane liegt , Begriffe fassen erschöpfen ? Formel verständlich ? , Vaterherz erklärt , Schluß siebenten Buchs geschieht , losgesprochen ? wünschte , , Beziehung einzelnen Glieder Romans philosophischen Begriff klarer . möchte , Fabel wahr ; Moral Fabel wahr ; Verhältniß springt deutlich Augen . , Erinnerungen verständlich ; Frage greift Ganze , schwer , einzelnen gehörig darzulegen . Wink . Exemplar Xenien senden , Güte , auszustreichen , heraus wünschen , unterstreichen , geändert wünschen . Maßregeln , . Möchte kleinen lieblichen Gedichte , Almanach , petto habenden Gedicht Mignon Stimmung Zeit ! Glanz Almanachs beruht Beiträgen . lebe webe Kritik , Meister klar , Almanach . Wochen Frau , poetischen Stimmung günstig . empfiehlt herzlich . Leben . . Sch . gütig fünften Band großen Muratorischen Sammlung Bibliothek W. verschaffen ? kleines Anliegen . möchte Kopf neuen Musenalmanach setzen , Bolt Berlin geschrieben , Arbeit übernehmen . wünschte lieber Gemälde , Lipsens Kupferstich , frage : entschließen könnten , Portrait Meyer herzugeben ? Hand , erlaubten , copiren ließe , Weimar erträglicher Maler findet ? Werk Madame Staël liegt hiebei ; erfreuen . Gedanken Horen nutzen ; ließe , eminentesten Stellen aushübe Folge hinstellte . Lesen Werk Bleistift Hand streichen , bitten Herrn Humboldt gleiches , erhält Wahl schnellere Bestimmung ; erhalte , anfangen . Sendung Cellini fertig , bedürfen . Elegie , Beifall wünsche . neues Gedicht ankündige , gedenke neues Buch Elegien anzufangen . zweite Sehnsucht drittesmal Alpen enthalten , , entweder Hause , Reise fortfahren . wünschte eröffneten Jahr Horen , Menschen durchaus Weise fest Fälle gerüstet . Dykischen Ausfall , Deutschen lange kenne , gefunden ; dergleichen erwarten . Deutsche Stoff glaubt Gedicht Stoff zurückgäbe , gleichgestellt ; Sylbenmaß hinaus erstreckt Begriff Form . aufrichtig , Betragen Volks Wunsche ; gekannte geübte Politik , Nachruhm Anspruch , Zeitgenossen zwingen , Petto , . Eindruck vertilgt Gegenwart , Leben Wirken jederzeit . half 's bescheidnen , verdienstvollen klugen Mann , überlebt , unglaubliche Nachgiebigkeit , Unthätigkeit , Schmeichelei Rücken Zurechtlegen , leidlichen Ruf zeitlebens erhielt ? Tode sitzt Advocat Teufels neben Leichnam , Engel Widerpart halten , gewöhnlich klägliche Gebärde . Xenien ganze Weile wirken bösen Geist Thätigkeit erhalten ; positiven Arbeiten fortsetzen Qual Negation überlassen . ruhig glauben , , Humor frisch bleibt , Fundament ärgern . lange Ehre Verfasser Agnes gelten . schade , dunklern Zeiten leben ! Nachwelt schöne Bibliothek Namen aufzustellen . versicherte jemand ansehnliche Wette verloren , hartnäckig Verfasser Herrn Starke gehalten . Tag , unbeschäftigt , unbenutzt herum . Anstalt Schlafstelle verändern , Tage Stunden Bette dictiren . Möchten Art Weise Zeit , höher organisirten Naturen kostbar , nutzen . Leben grüßen , umgiebt . Weimar 7 . 1796 . G. Jena 8 . August 1796 . Entdeckung That wunderbar ; scheint bedeutend wichtige Spur führen . erinnerte schnelle gewaltsame Entwicklung , Herzen Lungen neugeborenen Thiers vorgeht . Schmetterling Lichtseite vermeidet , merkwürdiges , Einfluß Lichts organische Naturen aufmerksam . wünschte , Phänomen . setzen Tage Versuche fort , , hieher , mehreres erzählen . erzählt , Weißenfels Zusammenkunft Churfürsten Sachsen , Herzogen Sachsen , König Preußen Werke sei . Sachsen Stadt Erfurt besetzen Gerüchtes . Schwaben Nachricht gekommen , dorthin . Schlegels Bruder ; Eindruck verspricht . Humboldt Reise nördlichen Deutschland Insel Rügen angetreten , Freunde Feinde Eutin Wandsbeck besuchen allerlei kurzweiliges melden . konnte begreifen , ankam , dorthin Bewegung setzen . achte Buch ruht ? Schrift Herkulanischen Entdeckungen ? Details bedürftig bitte . Volkmanns Geschichte findet glaube mehreres . Hause 's . freuen ( Karl gehört ) Hieherkunft . ! Sch . Exemplare letzten Bandes endlich angekommen schicke Halbdutzend , Loder , Justizrath Hufeland , Hofrath Hufeland , Griesbach Humboldt . folgt Körnerische Brief , vielem Vergnügen Gedichten verglichen . wünsche erfahren , Roman sagt . Leben . arbeite , paar Monate überstehen ungünstige Zeit kurzen Tage traurigen Wetters unnütz verleben . Weimar 22 . 1796 . G. übersendete Exemplar zweiter Ausgabe schönstens ; nimmt liegen . Elegie erfreuen thut ; vermuthe Gesellen nachfolgen . Drucken betrifft , bleibt Urtheil anheim gestellt ; zufrieden ruht . Handschrift Freunden Wohlwollenden mittheilen ; Erfahrung entstandenem Streit Gährung Feinde bekehren , Freunde stärken Ursache . wissen nächstens Almanach erscheinen , Form Gehalt unbekannt . Ueberhaupt merke Buchhändlerspeculation pro contra drucken . schöne Sammlung ! edlen Hamburger , Exercitium zurückschicke , heißen : erscheint Herr F* rhetorisch , grimmig , ironisch , gebärdet , plattdeutsch , Zeitungsformat . schnelle Uebersetzung Staëlischen Werkes vermuthen Auszug wagen . Nutzt Ende Erscheinung Weise . nähme heraus , Publico Verleger Dienst thäte , jedermann schnell darauf aufmerksam . Art , Voß beim Almanach benimmt , gefällt ; Ankunft freue . gestrigen Brief erwarte baldige Antwort , Diderots Werk unterhalten . Leben , grüßen , erhalten gegründete Freundschaft gefühlte Liebe , gleiche überzeugt . Weimar 10 . 1796 . G. Jena 17 . 1796 . Antwort lieben Brief verschieb ' melde hiemit , Voß erwarten , Brieflein angekündigt . Tag , reist frühesten fort Weimar . gewünscht treffen . , Vergnügen , wozu freundlichst einladen . Gibichenstein bringt hoffentlich Reichardten – Scene , freute . Leben . Sch . 10 Uhr Voß – zweifle , . Jena 21 . 1796 . schönsten prompte Uebersendung Cellini . Personenverzeichniß Egmont folgt specificirt titulirt . angelangt , halben Seele Weimar . dortige Aufenthalt physischen moralischen gewirkt , fühlte unmittelbar That Wirkung beweisen . Leben . Frau empfiehlt . , trunken Repräsentation Egmont , . Sch . Ueberbringer bringt zugleich Kofferstränge , mitgenommen . Jena 5 . 1796 . Ganze Romans Auge , , glücklich Charakter Helden gewählt worden , wählen ließe . Träger Begebenheiten geschickt , abstrahire , Charakter Problem aufgeworfen aufgelöst konnte , bloßen Darstellung gepaßt . Gegenstand verlangte , Leser brauchte . Hang reflectiren hält Leser raschesten Laufe Handlung still , nöthigt vor- rückwärts ereignet denken . sammelt Geist , Sinn , innern Gehalt , herum vorgeht , verwandelt dunkle Gefühl Begriff Gedanken , spricht einzelne allgemeineren Formel , legt Bedeutung näher , Charakter erfüllt , erfüllt zugleich vollkommenste Zweck . Stand äußre Lage , wählten , geschickt . Welt , lebhafter frappirt beschäftigt , assimiliren , führt innere zeigt , reales Menschen enthalten . wohnt reines moralisches Bild Menschheit , prüft äußere Erscheinung , Seite Erfahrung schwankenden Ideen bestimmen hilft , rectificirt Idee , innere Empfindung gegenseitig Erfahrung . Art hilft Charakter wunderbar , vorkommenden Fällen Verhältnissen , rein menschliche aufzufinden lesen . Gemüth treuer , passiver Spiegel Welt , obgleich Phantasie Einfluß , idealistisch , phantastisch , poetisch schwärmerisch ; liegt Willkür spielenden Einbildungskraft , schöne moralische Freiheit Grunde . Ueberaus wahr treffend schildert Unzufriedenheit , Theresen Lebensgeschichte aufsetzt . Werth liegt Gemüth , Wirkungen , Streben , Handeln ; Leben , Rechenschaft , gehaltleer vorkommen . Therese ähnliche Charaktere Werth baarer Münze aufzählen , äußres Object documentiren . Theresen Sinn , Gerechtigkeit höhere Natur , schöner zarter Charakterzug ; klaren Seele , , abspiegeln , erheben bornirte Naturen , dürftiges Vorstellung hinaus . endlich Gemüth Theresens fremde Vorstellungs- Empfindungsweise glaubt , Herz , fähig , liebt achtet , zugleich schöner Beweis objective Realität , Leser Stelle erfreuen . achten Buche gefreut , Wilhelm anfängt , imposanten Autoritäten , Jarno Abbé , gegenüber fühlen . dieß Beweis , Lehrjahre zurückgelegt , Jarno antwortet Gelegenheit Seele : » bitter , , böse , sein. « – gestehe , Beweis Selbstgefühl unserm Helden peinlich , Klasse eng verbunden denken , nachher Verbindung Natalien geschieht . lebhaften Gefühl Vorzüge Adels ehrlichen Mißtrauen Stand , vielen Gelegenheiten Tag legt , scheint qualificirt , Verhältnissen vollkommene Freiheit behaupten , , muthiger selbstständiger zeigen , gewissen Sorge erwehren . Bürger vergessen , , Schicksal entwickeln ? fürchte , vergessen : zuviel reflectirt ; , außer , hineinbringen . Lotharios vornehmes Wesen , Nataliens doppelte Standes Herzens , gewissen Inferiorität erhalten . Denke zugleich Schwager Grafen , Vornehme Standes ästhetisches mildert , vielmehr Pedanterie heraussetzt , bange . , , gebührenden Achtung äußere positive Formen , rein menschliches ankommt , Geburt Stand völlige Nullität zurückweisen , billig , Wort verlieren . offenbare Schönheit halte , gebilliget . wunderbar vorkommen , Roman , » Sanscülottisches « , vielmehr Stellen Aristokratie Wort reden scheint , drei Heirathen endigt , drei Mißheirathen . Entwicklung wünsche , wahren Geist Werkes Kleinigkeiten Zufälligkeiten verkannt , gebe bedenken , falschen Beurtheilung Paar Worte » Lotharios Munde « begegnen . Lotharios Munde , aristokratische Charakter , findet Lesern Klasse meisten Glauben , fällt Mésalliance stärksten . Zugleich gäbe Gelegenheit , vorkommt , Lotharios vollendeten Charakter zeigen . , Gelegenheit geschehen , Leser anzuwenden : vielmehr , unabhängig Anwendung Regel einzelnen Fall , Natur herausgesprochen . Lothario betrifft , konnte gesagt , Theresens illegitime bürgerliche Abkunft Familiengeheimniß sei ; schlimmer , dürften alsdann , Welt hintergehen , Kindern Vortheile Standes zuzuwenden . wissen , Rücksicht Armseligkeiten möchte . . allerlei durcheinander gehört hören , voraussehe ; möchte darunter , dienlich ! Leben heiter . Sch . Sollten Vieilleville acht Tagen entbehren , bittet Frau wünschte Nachtlectüre . Güte Auslage nennen , Tapeten , zugleich zwei Laubthaler setzen , Herrn Facius Horenpetschaft auszulegen bat . Caviar , Humboldt schickte , worüber berechne , beträgt acht Reichsthaler , genossene Speise finde . { Jena , 27 . 1796 . } reichen Vorrath Xenien , geschickt , angenehm überrascht . Newton betreffen , , Stoff , kenntlich , gelehrten Streitsache , niemand Lebenden namentlich betrifft , . angestrichenen meisten erfreut . Denken darauf , Reichardten unsern soi-disant Freund Xenien beehren . lese Recension Horen Journal Deutschland , Unger edirt , Unterhaltungen Aufsätze schrecklich emancipirt . Aufsatz Fichte Woltmann weitläuftigen Auszug mitgetheilt , musterhaft aufgestellt . fünfte Stück ( schlechteste ) interessanteste vorgestellt , Vossens Gedichte , Rhodische Genius Humboldt herausgestrichen Zeuges . durchaus verhehlten Ingrimm geschrieben . wichtigste Werk neuern deutschen Literatur Heinses musikalischer Roman weitläuftig , ' gelesen ? beurtheilt . Reichardt , Grund Schonung angreift , Horen , bitter verfolgen . Pfähle Fleisch unserer Collegen . Wählen darunter ansteht . Leben . Frau empfiehlt . Sch . Jena 18 . 1796 . Kopenhagen Xenien grimmig , Schimmelmann schreibt , liberalere Sentimentalität , – , gerecht . dürfen denken , Product Natur würdigt ; , Toleranz . Urtheilen Art , gehört , miserable Rolle Verführten ; Trost Verführers . , , Bedeutendes Ernsthaftes Publicum ; bedenke , Größeste Höchste , sentimentalische Leser geleistet , Meister Almanach geleistet worden , Publicum Empfindlichkeit kleine Angriffe Herr , That , , Art Gutes Vollendetes , bessern Willen . Wahrheit , tiefe Natur verzeihen , , reden , starke Gegensatz Natur Zeit Masse Publicum Freund . , dieß nothwendig , Thätigkeit setzen erhalten . gleichgültig , , trotz Geschwätzes Geschmack Bessern Richtung nimmt , vollkommensten Anerkennung Verdienstes führen . lege weitläuftigen Brief Körner Meister , Schönes Gutes enthält . senden Botenmädchen , copiren zwölfte Stück Horen brauchen möchte , . Almanach fünfhundert Exemplare , lauter Papier , auflegen . Größer durfte Auflage , Gründe Absatz Leipzig hergenommen worden , Absatz übrigen Deutschland problematisch , wissen , versendeten Exemplarien viele retourniren . neuen Auflage zweihundert Exemplare verkauft , bezahlt , , Hände , Heller Pfenning berechnen . Almanach nächste Jahr wage denken , Hoffnung gewendet . , Wallenstein Winter Sommer kosten , widerspenstigen Stoff behandeln , heroisches Ausharren abgewinnen . gemeinsten Mittel fehlen , Leben Menschen näher bringt , engen Dasein heraus größere Bühne tritt , Thier , Organe fehlen , , lernen Hände Füßen ersetzen . That verliere unsägliche Kraft Zeit , Schranken zufälligen Lage überwinde , eigene Werkzeuge zubereite , fremden Gegenstand , lebendige politische Welt , ergreifen . ungeduldig , tragischen Fabel Wallenstein , Qualification Tragödie ; fände , Arbeit aufgeben , gebildet , würdiges dramatisches Tableau , Maltheser vorher ausarbeiten , einfacheren Organisation entschieden Tragödie qualificirt . Leben ; sehnen herzlich , . Schwager , höre , Henderichs Stelle Herzog Weimar geschrieben ; wünschte herzlich , Wunsch erreichte , zweifle , überzeugt , Weimar Art brauchbar . Anbei erhalten Kupferplatte Bolt , nebst Papier Abdrücken . Leben . Sch . { Jena , 1796 . } hält , zwei 's , gebieten . schöne Uebung Distichen , , endlich führen dat einzelnen Hexametern bedeutend ausdrücken . fragen : wann Villeggiatur antreten ? Tische Hause antreffe ? bitte Glastubus hohle Prisma . Roman rückt Stelle . befinde wahrhaft poetischen Stimmung , Sinne . Rückkehr Weimar . Lieferung Cellini Stammbaum Medicis aufgesetzt , Lebensbeschreibung genannt . Frauchen ? Leben lieben mich. Hero Leander Hoffnung , Schatz versinkt . G. Körnerische Brief Freude , entschieden ästhetischen Einsamkeit antraf . Klarheit Freiheit , Gegenstand übersieht , bewundernswerth ; schwebt , übersieht Theile Eigenheit Freiheit , nimmt Beleg Urtheil heraus , decomponirt Werk Art stellen , bringt lieber Einheit stört , sucht findet , Seite , , gewöhnlich Leser , aufhalten , darauf lehnen . unterstrichene Stelle wohlgethan , Punkt ununterbrochene Aufmerksamkeit gerichtet Gefühl Hauptfaden mußte , Stillen zusammenhält Roman werth . Aufsatz , Leser productiv verhalten , Production theilnehmen . passiven Theilnahmen betrübtesten Beispiele erlebt , Wiederholung Refrains : 's Kopf ! faßt Kopf Kunstproduct Gesellschaft Herzen . jemand geschrieben , Stelle zweiten Bande , Seite 138 : » Nein ! rief , bildest , abgestorbener Weltmann , Freund könnest . anbieten magst , Empfindung werth Unglücklichen bindet ! « Mittelpunkt Umkreis gezogen , passe letzte wisse . versicherte andrer , Idylle sei fürtrefflich Gedicht , sei klar , thäte zwei drei Gedichte separiren . Möchte Aeußerungen Hippokrene Eis erstarren Pegasus mausern ! fünf zwanzig Jahren , anfing , lange geendigt . leugnen aussieht , Einsichten Grundsätze , Kunstwerk nähern , allgemeiner müßten . Meyer grüßt herzlich Florenz ; endlich Idylle erhalten : Cotta Escher Almanach zuspediren könnten . Kopenhagner gebildete Anwohner Ostsee unsern Xenien neues Argument wirkliche unwiderlegliche Existenz Teufels , wesentlichen Dienst geleistet . Seite schmerzlich unschätzbare Freiheit , leer abgeschmackt , unfreundliche Art verkümmert . Körners Aufsatz qualificirt , dünkt , Horen ; leichten Art Ganze behandelt , Contorsionen , Beurtheilern erwarten , wunderlicher ausnehmen . Uebrigens höchst nothwendig ; besprechen . verlange Fortschritte Wallenstein erfahren . Dienstgesuch gehört , Gesinnung Meinung , zweifle Gelingen . Leben grüßen Freunde . Weimar 19 . 1796 . G. sende Körners Brief , Unbedeutenheit Flachheit gewöhnlichen Urtheils tröstlicher Laut . Senden , gelesen , . gemerkt , Exemplare Horen Monat Sorte gesendet , Rest nachsenden . Humboldts schrieben , Ende Woche Berlin abreisen , unterwegs zehn Tage aufhalten 1sten eintreffen . Xenien erfahren . Schlegel , angekommen , kurze Zeit Leipzig , Abstecher Dessau , erfahren . Zurückkunft Dessau , sagt , hätten Leipzig rumort . höre , Herzogin W. zierlichen Jungfrau versteht . Xenion : » Wieland ! reich Geist etc. « halten Satyre Wieland Ausgabe ! u.s.f . Leben . unterbricht mich. Jena 18 . 1796 . Sch . freundliche Zuschrift , begleitet ersten Bogen Almanachs Zwiebäcken , erfreulich : trafen mitten Fleiße allerlei Art . Almanach stattliches Gesicht Ganze reich mannigfaltig . Könnten , Blätter umdrucken , Eisbahn mitnehmen ? , verspricht Ganzes , leistet , zwei einzelnen Distichen Ende Begriff schwankender . schicke hierbei wünschte abgedruckt . Distichen kleinen Strich getrennt , hinzugethan , machten Art Folge leiteten künftigen , Weise stehen . Sophie Mereau gehalten . Imperativ nimmt lustig . Falle Poesie falschen Gedanken wahr , Appell ans Gefühl kleidet . aufgefallen Gedicht Conz Prosa , wunderlich Kobolde übrigen hellen Gesellschaft ausnehmen . , beliebten Arten aufnehmen . leidliche Romanze ? Redaction Xenien gegenwärtig neusten unterzubringen . künftigen überstanden ; Frage , achte Buch nochmals schicke ? beantworten . müßte irren , letzten Band zwei Bänden erweitern , Proportion Ausführung verschiedenen Gegenstände . beiliegender Wundergeschichte ? Florentiner Zeitung genommen ; abschreiben theilen Freunden . Merkwürdig Mandat gleicher Zeit , Sicherstellung französischen Commissarien , erwartet , Quirinal publicirt ; unmittelbarsten , strengsten Strafen demjenigen , mindesten beleidigte , geschehen ( Transport Kunstsachen gemeint ) mindesten regte rührte , prozessualische Form , angedroht . Meyer geschrieben gutes Muths ; angefangen Madonna della Seggiola copiren , nachher trefflichen Bildes Michelange ; hofft nächstes . nächste Woche Politica stehen . Sächsische Contingent bleibt Voigtlande ; übrigen Truppen vertheilt Cordon Gestalt ; demohngeachtet hoffen Gewalt , höhern Verhältnissen höhern Constellationen abhängen . Grüßen umgiebt ; freue , unserer Wechselwirkung Folgen , ahnen . Leben . Weimar 13 . August 1796 . G. Nachdem Redoute weggenommen , spät aufgestanden , , angekommene Paket aufzuhalten , Worten anzeigen , Horen neuen Gewande modernerm Putze , kleidet , nebst beiliegenden Gelde angekommen . Elegien ' abgeschrieben schicken , denke darauf , Zustände Plane durchdenken durchsprechen . Leben . Beschluß Abhandlung naiven sentimentalischen Dichter Menschen großem Vergnügen gelesen ; höre auswärts ersten Abschnitte aufgenommen . darauf , Stelle treffen , Wirkung ausbleiben . Weimar 10 . 1796 . G. Bordüren , ' , gefallen , Acht , falsch aufgeklebt ; zweierlei Lichtseiten , rechts links Fenster wenden , bemerken Boukets fallen . Leute acht Hauptpunkte , Hause Bordüre falsch aufgeklebt , deßwegen Warnung melde . Paket frankiren Betrag zusammennotiren . ( Weimar 27 . 1796 . ) Paket erhalte Zeit , äußerst zerstreut weder Sache , verdient , überdenken , beschließen . vorläufig ohngefähre Meinung übereilen . Gegner Replik Zeit genommen , , Termin zwingt , Vortheil reifsten Ueberlegung leidenschaftlich Hand . nöthiger Sache prosaisch verhandelt erste Wort größten Bedeutung . Meo voto müßte Prosa ästhetisch , rednerischer , juristischer , sophistischer Spaß , Freiheit Uebersicht Sache Xenien erinnerte . Aufsatz scheint ernsthaft gutmüthig . steigen freiwillig Kampfplatz Gegner bequem , contestiren litem , Exceptionen Gebrauch , Hand liegen . Flüchtig betrachtet Sache : ungenannter Herausgeber zwei Journalen greift genannten Herausgeber Journal Almanach deßhalb Gedichten verläumdet Mensch angegriffen worden sei . Meinung Gelegenheit bequemen Halbincognito heraustreiben zuerst verlangen , Journalen nenne , Gegner kennen lerne ; zweitens , Gedichte abdrucken , zieht , wisse wovon Rede sei worüber gestritten . Präliminarfragen erörtert , einläßt ; incommodiren Gegner äußerste benehmen Gelegenheit persiffliren , Sache lustig , Zeit gewonnen , erscheinen mehrere Gegner beiher abgeben , Publikum gleichgültig Sinne Vortheil . finde Reise Humor Zeit Aufsatz versuchen . Freunde interessiren unberathen Werke . Seitdem Bemerkungen Elegie , erfahren gedacht , wünsche gegenwärtigen ( Schluß fehlt . ) Xenien sogleich ; Anmerkungen erinnere Eudämonia i gebraucht , Accent , Quantität richtig . brauchen paar Epigramme . Ueberhaupt läugnen , Augenblick wehe gethan schönes Karten- Luftgebäude , Augen Leibes , zerstört , zerrissen , zerstrichen zerstreut . Idee , einzig , Idee , Wunsch leicht fixirt , betrüben darauf renunciiren . Spasse Gedanke ; Stoff , Körper verarbeitet . Zusammenstellung Almanach trösten , bitte Namen Gedichte setzen . wenigen Zeit hervorgebracht Augenblick liegen ; bringe , Körper Almanachs lebendig mächtig , assimiliren . eins ; wünschte wegbliebe , unserm Kreise unsern Verhältnissen unangenehm wirken ; ersten Form forderte , trug , entschuldigte eins ; Gedicht freiem Vorsatz Willen eingeschaltet wirkt einzeln . Roman ; hält Mittagsschlaf frischer aufstehn . Beobachtungen Pflanzen Insecten fortgefahren glücklich . finde , Grundsatz Stetigkeit gefaßt Leichtigkeit bedienen , weder Entdecken Vortrag organischen Naturen braucht . elementarischen geistigen Naturen probiren , Zeit Hebel Handhabe schweren Unternehmungen dienen . französische Ungewitter streift jenseit Thüringer Waldes ; Gebürge , kalten Winde schickt , Gottheit verehren , Eigenschaften Wetterscheide . Rudolstadt Vogelschießen , Schauspielergesellschaft 11ten , Wünsche Jenaischen Publicums anmuthigen Unterhaltung laut . Lieferung Cellini brauchen . wünsche hören Ihrigen befinden . Nachricht Schwaben ? Sächsischen Kontingente Kronach . brauchen Voigtland Saalgrund Streifereien decken , Werre Cordon ziehen , Neutralität Waffenstillstand Preußen vermitteln , Art Gewitterableiter brauchen , Kurzem aufklären . Leben . wünsche ruhige beruhigte Zeit Nähe zuzubringen . Weimar 30 . 1796 . G. Jena 6 . 1796 . Tage schlechtes Schlafen verloren Arbeit , vorrückt , unangenehm unterbrochen gesehn . reizt Beschäftigung , gegenwärtige , empfindliche , kränkliche Natur stärker , Menschen anhaltender bewegt . Vorgestern halbe Hoffnung , . Verzögerung thut leid . alsdann länger . schmutzige Product , Verfasser M. Dyk Leipzig , Tagen Hand gekommen . hoffte , unbekannt . Empfindlichkeit gewisser Leute nobleren Ausbruch ; Deutschland , böser Wille Rohheit darauf rechnen dürfen , Behandlung geachteter Namen Leser verscherzen . , Scham , Furcht rechnen , Sünder Zügel hielte : Polizei schlecht bestellt , Geschmack . unangenehme Sache , wohlweisen Herren Moderatisten , Product Schutz , triumphiren , Angriff darauf geführt , Scandal gegeben sei . Distichen glänzendste Rechtfertigung unsrigen , wer merkt , Xenien poetisches Product , helfen ; reinlicher konnte Grobheit Beleidigung Geist Humor abdestillirt geschehen , ganze Dykische Partei Nachtheil , einzigen , vorwerfen , unendlich . begierig , Stimmen Xenien erheben ; erwiedern . Schrift Madame Staël erwarte Begierde . Horen vortheilhafte Veränderung , pikanteste gehaltreichste aufnähmen . Agnes Lilien , scheint , Glück ; Stimmen , hören konnte , erklärt . Sollten denken , unsre großen hiesigen Kritiker , Schlegels , Augenblick gezweifelt , Product sei ? Madame Schlegel meinte , reinen vollkommenen weiblichen Charakter erschaffen hätten , gesteht , Begriff Product erweitert . scheinen erbaut , vierten Bande Meister . entschließen , selige Illusion zerstören . Leben , weder unerwartete Geschenk Insolenz Ruhe stören . , , ausbleiben . Herzlich grüßen . Sch . Herzlich erquickenden Brief Mittheilung , Roman , achten Buche , empfunden gedacht . Sinne , Einfluß darauf verkennen , Verhältniß Ganze , wenigstens Weise , Stande . Hundertmal , Theorie Beispiel unterhielt , Situationen Sinne liegen , beurtheilte Stillen Grundsätzen vereinigten . schützt warnende Freundschaft Paar Augen fallenden Mängeln , Bemerkungen sogleich gefunden helfen sei , neuen Abschrift Gebrauch . findet Geschäften Handlungen gemeinen Lebens gewünschte Theilnahme , hohen ästhetischen Falle hoffen , viele Menschen Kunstwerk , viele übersehen Neigung , enthält , reine Neigung , mangelt . hinzuzusetzen einzigen Fall auszudrücken , befinde . ersten Briefe gekommen , äußere innere Hindernisse hielten fortzufahren ; fühle , , ruhig , Betrachtungen Betrachtungen zurückgeben konnte . , Einzelnen , , achte Buch Theilnahme erfreuen . Fahren fort , Werke bekannt , Gedanken Erinnerungen entgegen gearbeitet , künftigen Mittewoch Art Weise , gedenke , summarisch anzeigen . 16. wünschte Manuscript gleichen Tage Cellini aufwarten . Xenien abgeschrieben , schicke Exemplar arbeite meins hinein . Idylle Knebeln gegeben , Umlauf setzen ; Bemerkungen , Haus brachte , sowie , mittheilen , überzeugen , unsern Hörern Lesern Aufmerksamkeit fehlt , obligates Werk verlangt . einleuchtet willig , woran Art stoßen , urtheilen schnell , rückwärts , Sinn Zusammenhang , bedenken , Dichter fragen , warum machte ? deutlich ausgedrückt : Sorglich reichte Mutter nachbereitetes Bündel . keinesweges ganze Equipage , lange Schiff , Alte erscheint , Mutter- Frauenart , thätig einzelnen , Vater umfaßt ganze Idee Reise Segen . Sohn nimmt Päckchen , Knabe , Pietät Mutter willen einfache goldne Alter anzuzeigen , Dienst leistete . erscheint , Gradation , Mädchen gebend , liebend segnend , Knabe , drängt , tragen Hand , Alexis Schiffe tragen . warum ' ? warum ? – Seite betrachtet Menschen , Willen zeigen , Willen ästhetischen Gründen bekannt . , Ganze wirken , Leser einzelnen hängen , vergeht Lust Muth überläßt Gottes Namen . Leben , grüßen liebe Frau danken Briefchen ; wünsche hören . { 7 . . } G. Weimar 13 . 1796 . Glück Fortgang Lebendige bezieht . Grüßen liebe Frau Frau Gevatterin . Taufe ohngebeten eingestellt , Ceremonien verstimmten . Sonnabends paar frohe Tage genießen . Leben . erlebe eigne Epoche , Ehstand acht Jahre französische Revolution sieben Jahre alt . G. Kupferstiche Hirts Abhandlung Arbeit . vier Carolin , wohlfeiler . genaue Arbeit . Knebel Uz angehen . Jena 31 . 1796 . begrüße einsamen Thal wünsche , holdeste Musen begegnen möge . Wenigstens Städtchen Hermanns , Apotheker grünes Haus Stuccatorarbeit gibt . Körner Meister geschrieben . lege Brief ; Einsamkeit übel stimmen . Leipzig Brief , meldet , sämmtlichen Exemplarien , vorräthig hingesandt , vergriffen seien , dringend schreibt . außer Cotta District 900–1000 Exemplare Paketen bestimmte Buchhandlungen verpackt worden , außer 435 Commissionär geschickt , nachgefordert . letztern , , , Paketen verschickt worden , retour . schadhaften einziges Exemplar verkauft . deßwegen , zusammengesucht Mlle . Vulpius geschrieben , , , vorräthig liegenden Druckpapier senden . möchte 73 Exemplare betragen , zureichen , Commissionär schreibt , bestellt sei . Deßwegen Cotta geschrieben neuen Auflage ermuntert , , Risico lästigen Besorgung , veranstalten . Sache , rathen , Zeitgewinn zwölf vierzehn Tagen . Gothaischen Epigramme liberal ausgefallen , gestehe , Art , unsre Sache , allerfatalste . blickt hervor , Schonung Leerheit Flachheit , impertinenteres , Seite Erbärmlichen nachzulaufen , , jemand Leibe , , geduldet – entgegen setzen , stellen , grausam , vergleichen . Pentameter : Wasser erfrischt etc . merkwürdig , erstaunlich expressiv ganze Klasse . Leben denken unserer Liebe . Humboldt . grüßt . Sch . { Jena 10 , August 1796 . } erhalte Brief , Manuscript geschwind fortschicken begehren . Volkmann übrigen Notizen ick . Chinese warm Druckerei ! wahre Abfertigung Volk . sogleich verdrießlich . Lämpchen angezündet . Absicht Roman , fremden Vorstellungen , Natur leicht assimiliren , Raum . Stück ; kleine Lücke , erwiesen , , bleibt Art , fremde Art ausgefüllt . nächstens . sende Almanachs-Bogen . Leben . Sch . Jena 18 . 1796 . Abwesenheit erträglich , zufrieden , Weimar continuirt . Wallenstein gedacht , gearbeitet . Xenien merkwürdigen Constellation Stande . Zurüstungen verwickelten , Drama , setzen Gemüth sonderbare Bewegung . allererste Operation , Methode Geschäft suchen , zwecklos herumzutappen , Kleinigkeit . Knochengebäude , finde , , menschlichen Structur , dramatischen abhängt . möchte wissen , Fällen Werk . Empfindung anfangs bestimmten klaren Gegenstand ; bildet später . musikalische Gemüthsstimmung vorher , folgt poetische Idee . Brief Charlotte Kalb Herdern erwarten . . Leben . Cellini , vorgestern vergessen . Frau grüßt bestens . Sch . Jena 18 . 1796 . Voß , wenigstens ' . zweifle , , Brief , schöne Gelegenheit darbietet , abgehen . Idylle beim zweiten Lesen innig , inniger beim ersten bewegt . gehört schönste , Einfalt , unergründlichen Tiefe Empfindung . Eilfertigkeit , wartende Schiffsvolk Handlung bringt , Schauplatz zwei Liebenden enge , drangvoll bedeutend Zustand , Moment Gehalt Lebens bekommt . schwer , zweiten Fall erdenken , Blume Dichterischen Gegenstande rein glücklich abgebrochen . Eifersucht dicht stellen , Glück schnell Furcht verschlingen , Gefühl rechtfertigen , obgleich befriedigendes einwenden . fühle , glückliche Trunkenheit , Alexis Mädchen verläßt einschifft , festhalten möchte . Herders Buch machte Empfindung , , gewöhnlich Schriften , besitzen glaubte verliere , neuen Realitäten gewinne . wirkt , Verbinden ausgeht zusammenfaßt , trennen , zerstörend ordnend mich. unversöhnliche Feindschaft Reim getrieben , aufbringt , halte bedeutend . Ursprung Reims unpoetisch , Eindruck halten , , Raisonnement wegdisputiren . Confessionen deutsche Literatur verdrießt , außer Kälte , sonderbare Art Toleranz elende ; kostet Achtung Nicolai , Eschenburg u. a. reden , bedeutendsten , sonderbare Art wirft Stolberge , Kosegarten Brei . Verehrung Kleist , Gerstenberg Geßner – verstorbene vermoderte hält gleichen Schritt Kälte lebendige . unterdessen Richtern kennen lernen . begierig , gefunden . Charlotte Kalb Frau v. Stein pflegen . sagt , Iffland zerschlagen , spricht großer Kälte Acquisition Weimarische Theater . Enthusiasmus Iffland scheint Monate früher , dachten , verloren . Humboldt geschrieben . Idylle außerordentlich befriedigt . schreibt , Cellini außerordentlich gefalle . Xenien erhalten . Verknüpfung verschiedenartigen Materien nöthig , wobei Genius Hoffnung setze . Homerischen Parodien , Ganze anschließen , herauswerfen , , Todtenerscheinungen unterbringen . lieblichen gefälligen Xenien Ende gesetzt , Sturm Klarheit folgen . Gattung gelungen , Dutzend Art liefert , Xenien enden . Leben . Frau grüßt schönste . Gesundheit alte . Sch . Erwarten Bestimmtes Eindruck achte Buch . beunruhigt befriedigt , Verlangen Ruhe wunderbar vermischt . Masse Eindrücke , empfangen , ragt Augenblick Mignons Bild stärksten hervor . stark interessirte Empfindung fordert , gegeben worden , . zufällig , beim Aufschlagen Manuscripts fiel Blick zuerst Lied , dieß bewegte tief , Eindruck nachher auslöschen konnte . Merkwürdigste Totaleindruck scheint , Ernst Schmerz durchaus Schattenspiel versinken leichte Humor Meister . leisen leichten Behandlung erklärlich ; glaube Grund theatralischen romantischen Herbeiführung Stellung Begebenheiten entdecken . Pathetische erinnert Roman , übrige Wahrheit Lebens . schmerzhaftesten Schläge , Herz bekommt , verlieren schnell , stark gefühlt , wunderbares herbeigeführt wurden , deßwegen schneller Kunst erinnern . sei , , Ernst Roman Spiel , Spiel wahre eigentliche Ernst , Schmerz Schein , Ruhe einzige Realität . weise aufgesparte Friedrich , Turbulenz Ende reife Frucht Baume schüttelt zusammenweht gehört , scheint Katastrophe , , bänglichen Traum Lachen aufweckt . Traum flieht Schatten , Bild bleibt übrig , Gegenwart höheren Geist , Ruhe Heiterkeit poetischen Gehalt , unendliche Tiefe legen . Tiefe ruhigen Fläche , genommen eigenthümlich , vorzüglicher Charakterzug gegenwärtigen Romans . erlauben , drängt ; reifes . Könnten Sir Concept siebenten Buche , wovon Abschrift Ungern worden , schicken , 's dienlich , Ganze Details begleiten . Obgleich frischem Gedächtniß , kleinere Glied Verbindung entschlüpft . trefflich achte Buch sechste anschließt Anticipation letztern gewonnen worden , klar . möchte durchaus Stellung Geschichte . kennt Familie lange , glaubt anfanglose Bekanntschaft blicken , Art optischem Kunstgriff treffliche Wirkung . köstlichen Gebrauch Großvaters Sammlung gewußt ; ordentlich mitspielende Person , rückt lebendige . . . Rest Xenien . folgt , gehörigen Zusammenhang , Versuche , verschiedenen Gruppen , mißglückt . helfen Noth . , letzte Partie reich ausstatten könnten . neuen Cellini drei Wochen erhalte , Zeit . Leben . Herzliche Frau , Roman vertieft . Hesperus geschrieben . gefunden , erwartete ; fremd Mond gefallen , Willens herzlich geneigt , Dinge außer , Organ , . sprach . Jena 28 . 1796 . Sch . , nachdem ersten Brief erhalten , fing darauf : überraschen , wahrhaft irdischen Geschäften , zwei folgenden Briefe , wahrhaft Stimmen Welt , horchen . Fahren fort erquicken aufzumuntern ! Bedenken setzen Stand achte Buch , angreife , vollenden . Desideria Auskunft , , Geiste , Ganze Punkten verbindet , wahrer lieblicher . müde durchaus Meinung behalten Buch acht Tage . Cellini bedürfen bringe vorwärts ; summarisch achten Buche arbeiten denke , alsdann letzte Abschrift Anfang August unsern Händen . Briefe einzige Unterhaltung , dankbar sei vieles weghelfen , fühlen . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 5 . 1796 . G. erste Abschrift Xenien endlich fertig geworden schicke sogleich , 14ten Jena . lustig ; , poetische Ader Sammlung durchfließt . letzten , , prosaisch , , Anschauung Grunde liegt , Art . schicke siebente Buch Romans kurzer Zeit . arbeite Gusse Dictirens Reine ; , achte Buch ganze lebhaft ernsthaft durchgesprochen . Tage Werk Cellini mechanische verschiedener Künste Göttingen erhalten . trefflich geschrieben , Vorrede Werk wunderbaren Mann schöne Aufschlüsse . Leben , Schwierigkeiten Behandlung . anfangen interessante Stellen übersetzen erwarten . Leben ohnedem , realistischen Vorstellungsart , Detail , Particulier , Resultate denken deren Weite Breite imponiren könnten , Künstler , Werte , bleibenden Wirkungen Daseins , unsern Augen stehen . bringe , , hübsches Pensum , alsdann näher ergeben . , Stück Horen lange außen bleibt ? erste Repräsentation neuen Oper glücklich vorbei Beifall Masse ; nimmt artig . Musik tief , angenehm ; Kleider Decorationen thaten Wirkung . ehestertags Buch schicken , deutsche Theater wunderlichen erzdeutschen Gang nimmt . Leben , grüßen liebe Frau . , stärksten Realisten starken , Lebensart Hafen gelangen . Weimar 4 . 1796 . G. Jena 19 . 1796 . heutigen Paket unverhoffte Freude . fiel achte Buch Meisters her empfing ganze volle Ladung . Erstaunen , epische philosophische Gehalt drängt . Form liegt , schönes Ganze , außen berührt unendliche , Kunst Leben . That Roman : nirgends beschränkt rein ästhetische Form , Form aufhört , hängt unendlichen . möchte schönen Insel vergleichen , zwei Meeren liegt . Veränderungen finde zureichend Geist Sinne . , alten entstanden , möchten Strich geleistet , mehrern geschieht ; fühlbar , erstenmal jetzigen Gestalt liest . Grille deutlicherer Pronunciation Hauptidee abgerechnet , wüßte That , vermißt . Stünde Lehrjahre Titel , didaktischen achten Buch überwiegend halten . Mehrere philosophische Gedanken Klarheit Faßlichkeit gewonnen . unmittelbaren Scene Mignons Tod fehlt , Herz Augenblick fordern ; gewünscht , Uebergang neuen Interesse neuen Capitel möchte bezeichnet worden . Markese befriedigend eingeführt . Graf vortrefflich . Jarno Lothario Gelegenheit neuen Zusätze Interesse gewonnen . glücklichen Beendigung großen Krise Glückwunsch , Anlaß horchen , Publicum . überschickten Rechnungen . Geld 's Sinn arrangiren ; ohnehin Antheil Almanach 24 Louisdors , , zweite Auflage erleben . Cellini bestens . Schiff flott . Augenblick historischer Aufsatz Funk angelangt . Major Rösch kenne , spezieller kennt Schwager . Außer mathematischen , taktischen architektonischen Kenntnissen , vorzüglich , beschränkt ungebildet . gemeines pedantisches wacker Lehrer , übriger Anstand Geschmack Kreise , Welt verlangt , empfehlen . Uebrigens braver sanfter Mann leben , Schwachheiten belustigen drücken . Sch . ( Jena 16 . 1796 . ) vorbei . fürchte , einander sieben neunzigsten Jahr . freut hören , Optica ernstlich vorgenommen ; däucht , Triumph Widersacher frühe beschleunigen . angenehm , Ausführung Materie klar . Arbeit rückt lebhaftem Schritt . , lange anfangs , Vorbereitung Plan Ausführung trennen . festen Punkte gegeben , sichern Blick Ganze bekommen , , wurden , Absicht , viele Scenen ersten Act ausgeführt . Anschauung Tage lebendiger eins bringt herbei . Dreikönig-Tag denke erste Act , längste , fertig , lesen . hinein wage , möchte wissen , Geist , leitet . böser , , viele Stufen . , reifer Ueberlegung , lieben Prosa geblieben , Stoff zusagt . restirenden Horenstücke ; bezeichnete bitte Herrn v. Knevel abgeben . Leben . gesund . Sch . schicke endlich Werk freuen ; langen Wege ermüdet . durchsehen , Intention suppliren . Fälle durchgearbeitet abgeschrieben . Boten Genien zurückgeben , angenehm . zehn zwölf Tagen allerlei Geschäften nachzuholen , wenigstens Connexion ; alsdann Horen Almanach bedenken . Lied Mignon , , Effects , einschalten ; Almanach nachzubringen . Leben ; möge Sendung gesund antreffen . wünsche Buch aufgeräumt . hören . Weimar 26 . 1796 . G. { Jena 17 . . 1796 . } folgen vier Almanache sechs sechzig Xenien . Weimar erreichen , fertig nah achtzig . Reisen glücklich , unsre Wünsche . Sch . Beiliegendes Paket vorgestern beisammen , lege Heft Cellini , fertig geworden . abschreiben . Propheten Prophetenkind geworden , wünsche , , erhabenen Beispiel Judengottes , Zorn vierte Generation behalte . drei ersten Gesänge neuen Gedichtes durchgearbeitet , vierten . vier 1400 Hexameter , , zwei letzten Gesängen , Gedicht 2000 anwachsen . Fisch ' Vögel anatomirt , neben einander alten Gang . Leben hören leidlich gesund fleißig . Weimar 18 . 1796 . G. Kartenblatt beiliegend Bemerkungen Xenien ; Gebrauch . Humboldts Erfurt hierher Mittag essen ; wünschte könnten entschließen gedachtem Tage lieben Frau herüber . blieben führen Humboldts . gegenwärtige Witterung fordert heroisches Unternehmen . Zeit zubringen , Tag ; viele Dinge Mangel Theilnahme spüre . lege Brief Humboldt , Freude . tröstlich , theilnehmende Freunde Nachbarn ; eignen Kreise dergleichen zugekommen . Leben Einladung Herzen . Weimar 26 . 1796 . G. Jena 12 . 1796 . Ordnung Ruhe . vermißte Hundert Exemplarien gefunden Titelkupfer bestellt , zwanzigsten Hundert fehlen . Titelblätter Göpferdt Glück Zahl drucken , Vorrath beim Buchbinder . Gebunden , gebunden ; zwei Lieferungen , vier Centner schwer , Leipzig ; Cotta Reich bestimmten Quantums Fuhrmann contrahirt , etlichen Tagen Frankfurt mitnimmt . fällt ganze Last Halse . Nachfrage Exemplarien stark ; Schreibpapierne , fehlen , Postpapierne vorräthig . erhalten letzte Hoffmann . übercomplete Gelb Papier gebundene , Händen , schonen , 's lieb , Exemplare Rath halten . einzelne Bogen defecter Exemplare Belin- Postpapier , woraus Behuf Correctur vollständig Exemplar . sieben Belin- acht holländische Exemplarien aufgebraucht worden , , vorräthig . 's künftige Fälle Regel , drucken kostbar drucken ; gewissesten , elendeste Lump Lumpen vorlieb . erste Lieferung , Heft , nebst Abdruck Kupfers abgesendet . Rest abgeschrieben . Unterdessen erinnern Cellini . froh , neues lustiges lesen Schluß zweiten Horen-Jahrgangs auftreiben könnten ! Herdern bedeuten , Horenstücke . gehört , einzelne Stücke ( Cotta Briefpost geschickt ) Weimar spuken , glaubt vergessen . Hecht danken schönstens wünschten , verzehren möchten . grüßt . Sch . schöne Eisbahn herrlichen Wetter abgehalten Tage heitern Tages Worte . Werk Frau Staël , wovon Herr Humboldt gesagt , Tagen . äußerst interessant höchst passionirte Natur , grimmige Läuterfeuer Revolution , Antheil mußte , durchgeht , möchte , geistreich menschliche übrig bleibt . ließ Art Auszug höchsten Sprüche Folge Horen gebrauchen , nähme einzeln Capitel , ; Ostern Uebersetzung . Hierüber überlasse Urtheil . vermuthe , böse Wille unserer Gäste Exemplare Jena geschafft , schicke meinige . lustig , Menschenart geärgert , glauben ärgert , schal , leer fremde Existenz ansehen , Pfeile Außenwerk Erscheinung richten , ahnen , unzugänglichen Burg Mensch wohnt , Ernst Sachen . Umstände Verhältnisse fesseln , möchte , wenigstens Tage . Theater Stücke Repräsentationen Gang , wobei Einrichtung Regie Gegenwart erfordert . erwarte jungen Jacobi Tagen Zeit persönlichen Aufmunterung entbehren . Uebrigens Gang Capiteln Studien Hoffnung . Grüßen Humboldt vielmals Wort befinden Arbeit gelingt . Weimar 5 . 1796 . G. Nachdem glücklich Weimar angekommen , sogleich strengsten Fleiß ergeben ; Cellini , Roman , zeugen . Güte siebente Buch nächstens zurückzuschicken . folgen versprochenen Epigramme ; dreißig Zahl ! Haß doppelt stark Liebe . Zusammenstellung fertig , schicken Ganze . Xenion , unvollendet liegt , fertig , neuen Anlaß . , Gefährliche , Idee ; Veränderung . Ueberhaupt beim Durchgehen übrigen allgemeinen Gedanke leiten , Bitterkeit criminellen Inculpationen hüten . Idylle Gedicht . genieße Hause völligsten Urlaub , erfreue ungeheuern Pensa . nochmals . Leben Ihrigen hören . Weimar 10 . 1796 . G. Roman angekommen ; Tagen hören erhalten . Zeichnungen Hirts Manuscript lagen ; scheint Göpferdtsche Papierprobe . vielen überschickten Körnerischen Brief . wahrhaft freundschaftliche kritisch motivirte Theilnahme seltne Erscheinung . gedachte Blätter Tage behalten verschiedne Gedichte , gelesen , Gelegenheit anzusehen . Grüßen Freund vielmals danken ; neuen Gedichte versichern , freue dereinst Händen . Spitz Gibichenstein Weile bellen tüchtig treffen . Oppositions-Männer , negiren legen abrupfen möchten , Bewegungsleugner behandeln : unabläßig Augen gelassen abgehen . Anpreisen ausgelassenen Stellen Cellini , fürchte , steckt . Original , fürchte , übersetzt fehlenden Stellen Ganze nachdrucken , fähig . zwei letzten Lieferungen , ohnedem gehören , künftige Jahr , Manuscript completiren vollständige Ausgabe ankündigen : Gefrage darnach stark zerstreute Lectüre Journal jedermann ungeduldig . Boie fragen englische Übersetzung , Eschenburg , überlassen . bezahlen kostet Exemplar Übersetzung , herauskommt , versprechen . Humboldts Ankunft freue . , besuche , Tag . siebenten achten Stück zwei Exemplare , eins bläulichem , eins gelblichem Papier geschickt . bitte übrigen , quält gewaltig . Leben ; grüßen Arbeit angefangen . Weimar 19 . 1796 . G. Könnten fünftes Stück Horen Jahr , Papiersorte sei , überlassen ? Pack fahrenden Post angekommen ? Jena 10 . 1796 . Hoffmann Weimar Cottaischen Speditionszettel ; , Industrie-Comptoir , , Exemplare Almanachs Rechnung abliefern . gütig bemerken beiliegenden Preiszetteln Exemplarien Handlungen abzugeben , Empfangschein . Sollten Velin- holländische Exemplarien gewünscht , müßte spätestens erfahren . Zugleich sende Vorrath Melodien ; , gütig zurückzusenden . hiesigen Buchhandlungen zwei siebenzig Exemplare verlangt abgegeben worden . Weimar achtundzwanzig , zwei Orten , zwölftausend Menschen enthalten , hundert Exemplare los geworden . interessant , actuellen Zustand poetischen Lectüre deutschen Städten Beispielen ersehen . überzeugt , Thüringen Brandenburgischen , Hamburg umliegenden Orten , dritte unserer Leser Käufer . bitte Rest Decken . Hirts Aufsatz sende . Abdruck Kupfers Cotta Kupferplatte voran laufen . zweite Drittheil Austage Almanachs Leipzig . Leben , erquicken stärken . Sch . Jena 2 . 1796 . acht Bücher Romans , obgleich flüchtig durchlaufen , Masse stark , zwei Tagen fertig worden . Billig , erstaunliche unerhörte Mannigfaltigkeit , , eigentlichsten Sinne , versteckt , überwältigt mich. gestehe , Stätigteit , Einheit gefaßt , obwohl Augenblick zweifle , völlige Klarheit erhalten , Produkten Art Stätigkeit halbe Einheit . , Umständen , genugthuendes erwarten , hören wünschen , einzelnen Bemerkungen vorlieb , Werth , unmittelbares Gefühl aussprechen . verspreche , Monat Unterhaltung Roman versiegen . würdige wahrhaft ästhetische Schätzung Kunstwerks Unternehmung . vier Monate widmen , Freuden . Ohnehin gehört schönsten Glück Daseins , Vollendung Products erlebte , Periode strebenden Kräfte fällt , reinen Quelle schöpfen ; schöne Verhältniß , , gewissen Religion , Sache hierin meinigen , Realität , reinsten Spiegel Geistes auszubilden , Hülle lebt , , höheren Sinne Worts , Namen Freundes verdienen . lebhaft Gelegenheit erfahren , Vortreffliche , selbstsüchtige Gemüther wirken , Vortrefflichen gegenüber Freiheit Liebe . beschreiben , Wahrheit , schöne Leben , einfache Fülle Werks bewegte . Bewegung unruhiger , bemächtigt , wichtige Krise Geistes ; Effect Schönen , Schönen , Unruhe rührt her , Verstand Empfindung einholen . verstehe , sagten , Schöne , Wahre sei , , Thränen , rühren könne . Ruhig tief , klar unbegreiflich Natur , wirkt , , kleinste Nebenwerk , zeigt schöne Gleichheit Gemüths , geflossen . Eindrücken Sprache , achten Buche stehen . gelungen , großen auseinander geworfenen Kreis Schauplatz Personen Begebenheiten eng rücken ! schönes Planetensystem ; gehört , italienischen Figuren knüpfen , Kometengestalten , schauerlich , System entferntes größeres . laufen Gestalten , sowie Mariane Aurelie , Systeme heraus lösen fremdartige Wesen , nachdem gedient , poetische Bewegung hervor . gedacht , ungeheure , furchtbar pathetische Schicksal Mignons Harfenspielers theoretisch ungeheuern , Mißgeburten Verstandes ableiten , reinen gesunden Natur aufgebürdet . Schooß dummen Aberglaubens monströsen Schicksale ausgeheckt , Mignon Harfenspieler verfolgen . Aurelia Unnatur , Mannweiblichkeit zerstört . Marianen möchte poetischen Eigennutzes beschuldigen . möchte , Roman Opfer geworden , Natur retten . bittere Thränen fließen , drei Individuum Idee wendet . Wilhelms Verirrung Theresen trefflich gedacht , motivirt , behandelt trefflicher benutzt . Leser anfangs erschrecken , Theresen verspreche Gönner ; schöner reißen Unruhe . wüßte , falsche Verhältniß zarter , feiner , edler gelöst . Richardsons gefallen , Scene , Auskramen delicaten Sentiments undelicat . kleines Bedenken ' . Theresens muthige entschlossene Widersetzlichkeit Partei , Bräutigam rauben , erneuerten Möglichkeit Lotharn besitzen , Natur trefflich ; Wilhelm tiefen Unwillen gewissen Schmerz Neckerei Menschen Schicksals zeigt , finde gegründet – , däucht , Verlust Glücks tief beklagen , angefangen , . Nataliens Nähe müßte , scheint , erlangte Freiheit höheres , zeigt . fühle Complication Zustands Delicatesse forderte , Seite beleidigt Delicatesse Natalien , Stand , gegenüber Verlust Therese beklagen ! Eins , Verknüpfung Begebenheiten bewundre , Vortheil , falschen Verhältniß Wilhelms Theresen ziehen gewußt , wahre gewünschte Ziel , Nataliens Wilhelms Verbindung , beschleunigen . geschehen , eingeschlagenen , entfernen drohte . höchster Unschuld Reinheit ausgesprochen , Wilhelm Natalie einander gehören , Briefe Theresens Natalien leiten schönste . Erfindungen ersten Schönheit , vereinigen , gewünscht , unvereinbar scheinet ; verwickeln enthalten Auflösung , beunruhigen führen Ruhe , erreichen Ziel , Gewalt entfernen scheinen . Mignons Tod , vorbereitet , wirkt gewaltig tief , tief , vorkommen , verlassen schnell . beim ersten Lesen stark markirte Empfindung ; beim zweiten , Ueberraschung , empfand , fürchte , Haares Breite möchten . Mignon Katastrophe angefangen weiblicher , weicher erscheinen interessiren ; abstoßende Fremdartigkeit Natur nachgelassen , nachlassenden Kraft Heftigkeit verloren , zurückschreckte . schmelzte letzte Lied Herz tiefsten Rührung . fällt , unmittelbar angreifenden Auftritt Todes Arzt Speculation Leichnam , lebendige Wesen , Person schnell vergessen , Werkzeug artistischen Versuches betrachten ; fällt , Wilhelm , Ursache Todes , Augenblick Instrumententasche Augen , Erinnerungen vergangener Scenen verlieren , Gegenwart besitzen . Sollten Falle Natur behalten , zweifle , » sentimentalischen « Forderungen Leser behalten , deßwegen möchte rathen – Aufnahme herrlich vorbereiteten durchgeführten Scene Leser stören – Rücksicht darauf . finde , Mignon , lebend todt , vornehmen , außerordentlich . qualificirt reine poetische Wesen trefflich poetischen Leichenbegängniß . isolirten Gestalt , geheimnißvollen Existenz , Reinheit Unschuld repräsentirt Stufe Alters rein , reinsten Wehmuth wahr menschlichen Trauer bewegen , Menschheit darstellte . Individuum unstatthaft – gewissem Sinne empörend , erhaben edel . Erscheinung Markese Familie Kunstliebhaberei motivirt . unentbehrlich Entwicklung , Nothdurft Dazwischenkunft leicht stärker innere Nothwendigkeit Augen fallen . Organisation übrigen Leser verwöhnt strengeren Forderungen berechtigt , Romanen gewöhnlich mitbringen . Markese alte Bekanntschaft Lothario Oheims Herreise Ganze verflechten ? Katastrophe ganze Geschichte Harfenspielers erregt höchste Interesse . vortrefflich finde , ungeheuren Schicksale frommen Fratzen ableiten , oben erwähnt . Einfall Beichtvaters , leichte Schuld ungeheure malen , schweres Verbrechen , Menschlichkeit verschweigt , abbüßen , himmlisch Art , würdiger Repräsentant Denkungsweise . Speratens Geschichte klein kürzere ziehen , Schluß fällt , ungeduldiger Ziele eilt . Harfner Vater Mignons , aussprechen , Leser hinschieben , Effect . Betrachtung , erinnert , nahe zwei geheimnißvollen Naturen lebten , blickt unergründliche Tiefe Schicksals hinab . . Frau legt Brieflein sagt Empfindungen achten Buche . Leben , geliebter , verehrter Freund ! rührt , denke , weiten Ferne begünstigten Alterthums suchen , nahe . Wundern , , verstehen fähig würdig . bewundernswürdige Natur , Wahrheit Leichtigkeit Schilderungen entfernt gemeinen Volk Beurtheiler Gedanken Schwierigkeit , Größe Kunst , , Künstler folgen Stande könnten , Mittel wirkt , aufmerksam , wirkt genialische Kraft , handeln , feindlich vernichtend , bringt bedürftiges Gedränge , Gewalt stoßen , Herzen de mauvaise grace lebhaftesten huldigen . Sch . heutige Paket vorgestern Botenmädchen zugestellt worden , erhalte , Wassers fort konnte . Aufschub doppelt unangenehm , Inhalt abnehmen . Reichardt geregt , erwartet ; zwingen , Freund scheinen . Trennungssystem verläßt , scheint mir's nöthig , unzertrennlichste Vereinigung Boden schlagen . Ignoriren insolenten Angriff , ; Replique schnell entscheidend . sende Concept , . Abreise Notwendigkeit , Gegenantwort aufzutreten , Resolution dringend ; bitte baldige Antwort . , lieber , sicherer Mund stopfen . Besuche Leipzig schreibt Humboldt . längeres Ausbleiben unangenehm : möchte jetzige schöne Thätigkeit unterbrechen ! Boie Geschenk reichem Maße geehrt belohnt . Knebel Schottländer gebracht , Leute scheinen . Knebel erzählte optischen Unterhaltungen ; freut , Mitteilung Sache Bewegung brachte . Idee , Ganze Hauptmassen ordnen möchten , scheint übel ; schneller bestimmten Resultaten geführt , künstlichern Technik Werks Befriedigung Ende findet . Vorrede begierig Abreise erhalten . Leben . grüßt herzlich wünscht Unterhaltung Reise . Jena 25 . 1796 . Sch . zwei Worte , Optica weggenommen . Vortrag reinigt Ganze simplicirt unglaublich , , Elementarerscheinungen abgehandelt . Sonntägigen Brief erhalten Gebrauch ; vermuthe Sache entscheiden , wozu voraus Glück wünsche . Leben . sende Titelkupfer ; flinke Terpsichore Verdruß Widersacher Welt hinein springen . Weimar 14 . 1796 . G. Jena 3 . 1796 . Wilhelms Betragen Verlust Therese Zusammenhang erwogen , nehme vorige Bedenklichkeiten . , . höchste Delicatesse bewiesen , geringsten Wahrheit Empfindung verstoßen . bewundern , wahr drei Charaktere Stiftsdame , Nataliens Theresens nuancirt . zwei ersten heilige , zwei wahre menschliche Naturen ; Natalie heilig menschlich zugleich , erscheint Engel , Stiftsdame Heilige , Therese vollkommene Irdische . Natalie Therese Realistinnen ; Theresen zeigt Beschränkung Realism , Natalien Gehalt . wünschte Stiftsdame Prädicat schönen Seele weggenommen , Natalie rein ästhetische Natur . Liebe , Affect , ausschließendes besonderes kennt , Liebe Natur , permanenter Charakter . Stiftsdame kennt Liebe – unendlich verschiedenen Grunde . verstanden , Absicht geschehen , Natalien unmittelbar Gespräch Liebe Unbekanntschaft Leidenschaft Uebergang Saal Vergangenheit . Gemüthsstimmung , Saal versetzt , erhebt Leidenschaft , Ruhe Schönheit bemächtiget Seele , Aufschluß Nataliens liebefreie liebevolle Natur . Saal Vergangenheit vermischt ästhetische Welt , Reich Schatten idealen Sinn , herrliche Weise lebendigen wirklichen , Gebrauch , Kunstwerken , trefflich verbindet . froher freier Schritt gebundenen engen Gegenwart heraus , führt zurücke . Uebergang mittlern Sarkophag Mignon wirklichen Geschichte höchsten Wirkung . Inschrift : gedenke leben trefflich , , verwünschte Memento mori erinnert , triumphirt . Oheim sonderbaren Idiosynkrasien Naturkörper interessant . Naturen bestimmte Individualität starkes Maß Empfänglichkeit , Oheim besitzen , , . Bemerkung Musik rein Ohre sprechen solle Wahrheit . unverkennbar , Charakter meisten Natur gelegt . Lothario hebt Hauptcharakteren wenigsten heraus , objectiven Gründen . Charakter Medium , Dichter wirkt , erscheinen . einzelne Handlung Rede stellt dar ; , hören , leben . Deßwegen , , leben , Vertrauen Hochschätzung , Weiber lieben , Totaleindruck richten , Quellen Bildung aufmerksam . Charakter Imagination Lesers überlassen , vollkommensten Rechte ; ästhetisch , Leser producirt , willkürlich , Gesetzen , gegeben . Annäherung Ideal , Bestimmtheit Züge Schärfe . Jarno bleibt ans Ende , Wahl Rücksicht Lydien setzt Charakter Krone . Weiber unterzubringen gewußt ! – Charaktere Wilhelm , Lothario glücklich Verbindung harmonirenden Wesen ; Mensch Jarno contrastirenden ; denken unterscheiden . Gräfin fährt poetischen Wirthsrechnung ; Natur gemäß gehandelt . Charakter gestellt ; Entwicklung , Ruhe Wohlbefinden garantiren ; bleibt Gewalt Umstände , Art negativen Zustandes , geschehen . Betrachter erfreulich , , Künstler spricht Naturgesetz . Gelegenheit Gräfin bemerken , Erscheinung achten Buche gehörig motivirt scheint . Entwicklung , . Graf soutenirt Charakter trefflich , loben , getroffenen Einrichtungen Hause Unglück Harfenspielers schuld . Liebe Ordnung Pedanten Unordnung stiften . Unart kleinen Felix , Flasche trinken , nachher wichtigen Erfolg herbeiführt , gehört glücklichsten Ideen Plans . mehrere Art Roman , insgesammt erfunden . knüpfen simple naturgemäße Art Gleichgültige Bedeutende umgekehrt , verschmelzen Nothwendigkeit Zufall . Werners traurige Verwandlung gefreut . Philister konnte Jugend Umgang Wilhelm Zeitlang emporgetragen ; zwei Engel weichen , fällt billig Materie anheim , endlich erstaunen , Freunde zurückgeblieben . Figur deßwegen wohlthätig Ganze , Realism , Helden Romans zurückführen , erklärt veredelt . schönen menschlichen Mitte , Phantasterei Philisterhaftigkeit , Hange ersten glücklich heilen , letztern gewarnt . Werner erinnert wichtigen chronologischen Verstoß , Roman bemerken glaube . Zweifel Meinung , Mignon stirbt zwanzig Jahre Felix Zeit zehn eilf Jahre alt . blonde Friedrich letzten Erscheinung zwanzig Jahr alt u. s. f. , Wilhelms Engagement Serlo Zurückkunft Lotharios Schloß wenigstens sechs Jahre verflossen . Werner fünften Buche unverheirathet , Anfang achten mehrere Jungens , » rechnen , handeln trödeln , deren Gewerb eingerichtet « . denke ersten fünften sechsten , zweiten vierten fünften Jahr ; Vaters Tode trauen Kinder , sechs sieben Jahre heraus , fünften achten Buche verflossen . Humboldts Brief folgt zurücke . sagt wahres Idylle ; scheint empfunden , 's empfinde . treffliche Stelle : » Ewig , leise « Ernstes , versteht , Geheimniß Herzens einzigen Worte , unendlichen Gefolge , herausstürzt . einzige Wort , Stelle , statt langen Liebesgeschichte , stehen zwei Liebenden einander , Verhältnis ; Jahre existirt . Kleinigkeiten , tadelt , verlieren schönen ; möchte Rücksicht darauf , Gründe verwerfen . Zwei Trochäen vordern Hemipentameter Schleppendes , übrigen Stellen . Gegensatz einander einander spielend , strenge – strenge nimmt . Leben . ziemliche Epistel geschrieben , möchten lesen , schrieb . Sch . genöthigt Tage Ilmenau geschwind übersendeten Horen . lustig Humboldt Rumor erfahren , Almanach Berlin ; erzählen Halle aussieht . , besuche . Gotha großer Bewegung Verwegenheit . Hierbei Blättchen Distichen Prinzen August , Sache artig nimmt . Hirtische Aufsatz . füge Kupferplatte . schönes Glück wär 's Ilmenau Stück epischen Gedichts gelänge ; Einsamkeit scheint versprechen . Meyer geschrieben ; Copie fertigt , fernere Beschreibung Alterthümer . Leben hierher ; schickt Briefe . Grüßen Humboldts vielmal liebe Frau . verlangt . Weimar 29 . 1796 . G. Briefe , werthester Freund , spät Ilmenau erhalten , , Cimmerien , Boten langsam , Sonne Jahrszeit dringt , Almanach gefunden . stehe vorerst stille , Werklein gehörigen Effect gethan ; einzelne Aeußerungen Autor wohlthun . Ziel , nahe fern gesteckt , Leser gewahr . , , rennen trippeln herbei , unterweges stehen , kehren , winken verlangen solle zurückkehren , platte Land , vieler Mühe herausgearbeitet . allgemeine Aufmerksamkeit Resultat Stillen denjenigen freuen , Neigung Einsicht endlich reinsten nähert ; nähere Verhältnis Körnern Humboldt verdanken , Lage höchst erquicklich . unmittelbare Berührung Gebürgen Voigtische Mineralienkabinet Zeit her Steinreich geführt worden . lieb , zufälligerweise Betrachtungen erneuert , berühmte Morphologie vollständig . Naturen Ansichten abgewonnen , mittheilen . Saum Kleides Muse erblickt , Prosa untüchtig gefunden , weder Production Reproduction ließ geringsten spüren . geduldig erwarten . Wann , ; ersten Zeit ; Tag , Humboldts begrüßen besprechen . Leben grüßen umgiebt . Exemplar Humboldt liegt . Weimar 12 . 1796 . G. Herzlich froh , endlich Epoche erreicht ersten Laute achte Buch vernehme . Unendlich Zeugniß werth , , Natur gemäß , , Natur Werks gemäß hervorgebracht . schicke siebente Buch , Gesinnungen umständlicher , Lust nochmals ans achte begeben . acht Tage Zeit äußere Geschäfte aufgezehrt , , zuletzt Märchen Fabel . Alsdann Xenien , Cellini Roman übrigen theilen . beinah Lebensart erwählt ' Hause . neuen Xenien würdigen , ernsten zarten Art glücklich gerathen ; Completirung Sammlung , Seite , allerlei Aussichten , Stimmung findet . lieb Richtern ; Wahrheitsliebe Wunsch aufzunehmen , eingenommen . gesellige Mensch Art theoretischem Menschen , bedenke , zweifle Richter praktischen Sinne nähern , Theoretischen viele Anmuthung scheint . Leben Monat einander , , geschehen verlangt Aufmunterung . Weimar 29 . 1796 . G. Jena 13 . 1796 . rechter Trost , unserer Nähe wissen ; Trennung vorgekommen jetzige , obgleich befunden . freue , neuen Entdeckungen Morphologie mittheilen ; poetische Stunde schlagen . Abwesenheit neues vorgefallen ; literarischen Welt Erfahrung gebracht . Coadjutors Brief , Xenien betreffend ; , sündigen , moralischen Ruf gesetzt . neuen Auflage Almanachs Jena gedruckt ; reifere Ueberlegung veranlaßt , Geschäft lieber vornehmen , Tübingen ; Göpferdt verbindlich , Anfang Decembers fertig . nächste Woche Papier Decke senden , , außer vorräthigen Abdrücken , vierhundert fünfundzwanzig brauchen . Boltische Kupferplatte Terpsichore , wovon Weimar nöthigen Abdrücke . Zeit Quellen Wallenstein fleißig studirt , Oekonomie Stücks unbedeutende Fortschritte gewonnen . Ideen Form Stücks rectificire , ungeheurer erscheint Masse , beherrschen , wahrlich , gewissen kühnen Glauben fortfahren . Böttigers Schrift Iffland , bitte , schicken . erzählt närrisches ; Brief Frau Charlotte . lege Blättchen Hexameter ( ! ) , Breslau Champion Herrn Manso , , worden . sonderbar , bisherigen Angreifer Silbenmaße verunglücken . Alexander Humboldt Xenien entzückt , sagt Bruder . Natur , Stoff assimiliren . Leben . grüßt : Humboldts , Meister herzlich danken , sehnen , . . Sch . Jena 24 . 1796 . , Broschüre eigene Welt führen . Lebenlang Fratzensammlung zusammenbringen , Strich trägt Stempel Natur geschöpft . unmerkwürdiges Machwerk , grob plump , divertirt . gefällt , politischen Feindschaften humoristischen Ausdruck anfangen . Nachahmer . Meyers Lebhaftigkeit belustigt , mitten Italien deutschen Affen Esel herzlich angelegen . , abhänge , wann Gefecht Trojer Achäer mischen wolle . ersten Brief , schreibt , drucken . Humboldt schrieb vorigen zwei Zeilen , Nichtschreiben entschuldigen , . Idylle zurücksenden , ausführlich antworten . Mutter sterben hält länger B. fest . Zelter , senden . Riethen , Ceres componiren ? Gesang wär ' gutes Thema , . , außer , Musik hoffen . Lied Meister Almanach , köstlich . wahrhaftig , dießjährigen Almanach einbilden . Xenien erhalten . , Abzug weggebliebenen , sechshundert dreißig vierzig , denke , fünfzehn zwanzig ausgemustert . Zusammenhang Vollständigkeit achtzig nöthig , Zahl siebenhundert . mehreres . Leben . Sch . { Jena 22 . 1796 . } zwei Zeilen nebst unserm schönsten Fisch , , Schwiegermutter Schlegels geladen , vortrefflich geschmeckt . Depesche Cotta allerlei kleinen Nothdürftigkeiten erschöpft ermüdet , . Frankfurter Begebenheiten Mutter , , schwer betroffen betreffen . Erfahren , Zeitungen lesen , Vorfälle , zukommen . Leben . 10 Uhr . Sch . , Coadjutor sei gefangen . erste Act überstanden ! Aufzug , gestrigen Redoute arrangiren half ; , obgleich Saal übermäßig . Distichen spricht , mußte türkische Hof Compliment Herzogin Versart darbringen , Beilage . Gesellschaft Zug gemischten Masken aufgeführt , paar Irrlichter Vortheil ausnahmen ; artig streuten , drehten schüttelten , Goldblättchen Gedichte . Disticha täglich , steigen zweihundert . lege neuste Modejournal Abhandlung pag . 18 Xenien . Verfasser denkt eins fürs nächste Jahr zubereitet . arm ungeschickt Grund Menschen ! zwei Gedichtchen , schlecht übersetzt , Probe ! geistreiche feuerfarbnen Einband flöhe . Abhandlung Cellini 's Goldschmieds- Bildhauerarbeit Göttingen erhalten ; geschwind lesen ausziehen , kleine Biographie gefördert . Leben grüßen liebe Frau . vergessen . schönen Brief Meyer erhalten Zustand deutlich darstellt . unwiderstehliche Neigung gründlich ausführliches arbeiten , ungeheuern Menge Gegenständen beschreibt beurtheilt , Reize nachbilden möchte , Gedränge . fragt Rath Genius zurückweisen . Brief Herzogin Mutter lustige Stelle Künstler , Kantische Ideen allegorischen Bildern darstellen . Persiflage , tollste Erscheinung jüngsten Tage Kunst vorhergehen . Briefe ' Monatschriften Deutschland Frankreich Verfasser . emancipiret , Karnevals-Gips-Drageen Büffelrock begrüßt , Perückenmacher halten . kennen falschen Freund lange allgemeinen Unarten nachgesehen , besondern Tribut regelmäßig abtrug ; Miene versagen Bassa drei brennenden Fuchsschwänzen zuschicken . Dutzend Disticha gewidmet , künftigen Mittewoch , geliebt Gott , anlangen . nochmals Lebewohl . Weimar 30 . 1796 . G. ci-devant Xenien , jetzigen Zusammenstellung , , ernste Gesellschaft aufgenommen . Könnten paar fehlenden Überschriften , ; Geist kurzen Stunden eingeben . nächste Woche , Zusammensein unfruchtbar ; vollenden entschließen . naturhistorischen Dingen erzählen . Tagen schönste Phänomen , organischen Natur kenne ( gesagt ) , entdeckt schicke geschwind Beschreibung . bekannt ; , verdienen Naturforscher Tadel , wichtig Phänomen Straßen predigen , anstatt Wißbegierigen vielen matten Details quälen . niemand . Beobachtung Art , , Herbst entscheiden . Veränderung schnell vorgeht , Kleine Raums Bewegung , Mährchen , Geschöpfen zusieht ; heißen zwölf Minuten halben Zoll Länge proportionirlich Breite wachsen Quadrate zuzunehmen ! vier Flügel ! Phänomen Augen . Leben ! gesagt , Friede Ruhe Thüringen Obersachsen mitbringen . Weimar 6 . August 1796 . G. Nachschrift . versteht , Wachsthum vorzustellen , festen Theile Flügel kurzer Zeit vieles zunähmen ; denke Flügel feinsten tela cellulosa fertig , Einstreben elastischen Flüssigkeit , sei Luft- , Dunst- Feuchtartig , großer Schnelle ausgedehnt . überzeugt , Entwickelung Blumen bemerken . Wallenstein emsig gearbeitet , gestrigen Botentag Acht ließ , letzten Augenblick Post erinnerte . freundschaftliche Verwendung bewußten Sache , froh Zukunft . lebe Schwägerin , Schwager bringt heterogene Art , Ganzes , interessante Verschiedenheit Zirkel . Terpsichores schönstens . Seien herzlich gegrüßt . Jena 14 . 1796 . Sch . ruhigen Zustande , Nähe zugebracht , Schauplätze gerufen worden ; vorgestern Ettersburg Schwansee , Brand Jakobsvorstadt Bewegung gesetzt . Bertuchs Hause hinüber Lücke . mordbrennerischen Füchse angefangen Wirkung . Verwunderns Rathens Ende . bitte , zweifelhaftes gestehen , Sinn Räthsel tausendfach . Buchbinder treiben . erhalten Ladung ; schicken Titelblätter Kupfer ; baldmöglichst stehen . , incomplete Exemplar benutzen Druckfehler notiren ; zweite Ausgabe bereit veranstalten klein Octav , sagten . folgt reiner Abdruck Hirtischen Platte ; Montags Frankfurt ; Fortsetzung Manuscripts erhalte , corrigire . Zeiten , beistehen , viele Zerstreuung voraus . Herrn Schwager , nebst vielen Empfehlungen , möge Scheffauerschen Antrag ablehnen ; Gedanken nächstens mittheilen . Leben grüßen Frauenzimmer schönstens . Weimar 8 . 1796 . G . 