[ Weimar , 20 . 1802 . ] Arbeiten Statten , freut ; , . Professor Tage . Doctor schlimm , denket ; glaubt , stürbe , denket , Brustgeschwüre . Hunnius sagt , starkes Katarrhalfieber . klagt Unterleib . Kranken Essen Noth Geduld beweisen . fahre Professor , Nachmittags fahre Stündchen Schlitten , Noth erholen . gibt Woche tanzen , Liebhaber-Concert . nächste Woche . Ball Stadthause , wozu eingeladen ; drauf Concert Ball ; Redoute . starke . , , erzählen . Geschichte bösen Häusern ausgehen , starke ; führt Arm Straße , arg zärtlich . Schlittenfahrt , Herr Kotzebue fuhr Frau Gräfin ; ausgehe , fahren , stehn schwarzen Schecken Thüre . Professor unsern Spaß . Leb behalte lieb . vergiß Seife . Lieber Vater ! gefreuet schönen Abguß , geschickt . kleine Wolzogen Geschenk silbernen Rubel . Tagen Doctor Meyer Abguß Silberlinge bekommen . freue schönen Sachen , Auction erstehen . armen Karl Schiller Donnerstage besucht . bösen Husten dürre . Menge Arzenei einnehmen Luft . Leben . Weimar , 20 . 1802 . A. Goethe . * * [ Weimar , 25 . August 1802 . ] freu , wiederzusehen , vielen Ursachen nöthig , . Bett-GeschichtenBet Gesichten , unaussprechlich freue , wiederzusehn . Leb . Lieber Vater ! schöne Birnen Pflaumen geschickt , wofür vielmals . freuet , künftigen . Sonntage bösen Hals Kopfweh , gesund . großen Nachtvogel gefangen , Seifenkraute Garten herumflog . Herr Professor Meyer starke Zahnschmerzen . sitzt , Mantel eingehüllt , Tag Stube . Brief Herrn Doctor Meyer Mutter fortgeschickt . Leben . Weimar , 25 . August 1802 . A. Goethe . * * Lieber Vater ! , Jena gekommen gesund befinden . Güte künftigen übrigen geerbten Mineralien schicken , wünschte Akanticone . Donnerstage Prinzen Abendbesuche eingeladen , vergnügt . Außer Staffen junge Marschall . spielten Garten ; belustigten Laterna magica aßen Zuckerbrezeln . Leben . Weimar , 6 . 1802 . August Goethe . schicke , Wort , beikommende Schachtel August . , Arbeit fördern , liebsten thäte . Kocherei gerathen , Spaß . Lebe , Redoute befunden . Jena , 12 . 1802 . G. [ Lauchstädt , ] 15 . J [ uli 1802 . ] freue , gefällt wohlgehet . leidlich , , ennuyirt , gefallen . 2 schöne Bälle getanzt . , schöner . lebe Hoffnung , wiederzusehen . Itzo anfragen . gehet Bote Weimar , sei , wennehr Pferde . Heimwehe quälet . Leb Wort . lieben August vielmal . C. V. , liebes Kind , Wagen geschickt , theils Bauinspector hinüber , theils Equipage los , nützt . schlechten , Schnee Wasser , verunstalteten Gegend Lust , spazieren fahren , Komödie Redoute Wagen brauchen kannst . befinde mache , vorgenommen , hintereinander . poetischen Angelegenheiten , unverhofft . Lebe , umständlicher , aussieht . Inlagen besorge bestens , Stadt , Post . Jena , 16 . 1802 . G. Tagen , zugebracht , , gelesen , gearbeitet . munter , Frau Ziegesar jüngsten Tochter , Lodern wohnt Gesellschaft veranlaßt . denke , Geduld , dießmaliger Aufenthalt Nutzen . Schicke Flasche Hendrichschen Goldwasser , aussieht . vergiß , paar Gerichte eingemachte Bohnen schicken . Schinken Frühstück genossen . Lebe behalte lieb . Jena , 9 . 1802 . G. Bruder bringt Brief Geschichte Übelbefindens erzählen . Brief Pferde sende . wünschte , endlich Weise paar brauchbaren Geschöpfen kämen ; schönen warmen Tagen hättest brauchen . Brief Dr. Meyer liegt , , schreibst . Bohnen einmachen ; Trabitius Auftrag . schicke , bringe . verlange , wiederzusehen . liebe Kind , Redoute lustig . Jena , 19 . August 1802 . G. beikommende Obst laßt schmecken . , Pferde Schlitten drüben gelassen , völliges Thauwetter , wirds . Mittagstisch Noth genießbar ; , Gericht Meerrettig , Nachmittag verdorben . Götze fürtreffliche Knackwürste ausgemacht , mögen klein bißchen stark gesalzen . . Sorge neuen Schlacht , , Frühstücke gewöhnt . Abendessen , , kleiner Gesellschaft , allerlei Gutes aufgetischt ; Acht esse , essen finde , essen möchte , . Schicke Schweinewildpret , Lodern Artigkeit erzeigen , frage beim Hofkammerrath : Caviar ablassen möchte ? versorgst , bringe Flaschen Champagner . Jena , 19 . 1802 . G. Vorausgesetzt , ›Iphigenie‹ , 15. , gegeben , kommst Nachmittag herüber logirst Madame Keil , Bruder weitläufiger erzählen . vergnügen , paar Tage Jena findest . liebe Kind bringe , unterbringen . ›Iphigenie‹ , beim Theater mancherlei vorfällt , , acht Tage , Arbeiten Statten , kämst acht Tage . Weßhalb Herrn Hofrath Schiller Nachricht kannst . freue , Kind wiederzusehen , Humors , verhältnißmäßig gethan . vierzehn Tage , Stück fertig . Lebe liebe mich. Jena , 11 . 1802 . G. Bruder Gefälligkeit , unsrer Hinterstube schlafen , Seite . Bringe Fläschchen Port Madera , Herrn Kammerherr Major schmecken . Bruder erzählen , Madame Keil bewirthet . , Nachricht sonntägigen Concert Wohlbefinden gegeben . . Hofrath Loder Drakendorf , vergnügt schlechtem Wege spät Hause . Weder Bruder , August Woche herüberkommen , Wetter unfreundlich , Bibliothek Freien übel befinden . , 28. , Fälle Weimar letzte Concert , hernach Roßla fahren . neugierig , schönen Tag Tröbel . Lebe , Gustel ; Auction erstanden , schicke hinüber , gib inliegenden Brief . Jena , 15 . 1802 . G. [ Weimar , 21 . August 1802 . ] Hoffnung , wiederzusehen , freut , Zeit her verdrüßlich . verdrüßlich mißmuthig , , traurige GeschichtenGeschidnih [ beabsichtigt Geschehnisse hört . kurzem drei greuliche Sachen geschehn , mündlich ausführlich erzählen . Redoute ! Spaß , , Preußen , . 2 Tänze Quadrille getanzt Hause gefahren ; Damen großen Beifall Kopfputzes , sahe gediegenes Gold , wovor nochmals . heiß , Fuß leiden . Pferde , brauchbar , schicke . kannst alsdenn , willst . , Mittewoch , alten schicken . Mann Jena Großen jemand ansehen . Geist deßhalb Herrn Stallmeister erkundigen , . Leb , Levkojen Garten siehest , just . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! freue , . Donnerstage Webicht Schlosserburschen Kind todtgeschlagen , Frau gehört , Webichtsallee Eßwaaren Getränke verkaufen . Mensch konnte Frau Getränk bezahlen , genommen . Frau Streit , schlägt , trifft Kind tödtet . , That Vorsatz verübt . Tage Redoute , einziger preußischer Offizier großen Stiefeln einfand . 11 Uhr fort , gefiel . Leben . Weimar , 21 . August 1802 . A. Goethe . [ Weimar , 28 . 1802 . ] befinde leidlich , fleißig . Tag Krautland Kartoffeln Türkisch Korn gelegt , 6 Uhr alten Garten Kartoffeln gelegt . gibt Gärten . gedonnert , denke , nunmehro Nachtfröste kriegen . bleibet , itzo aussieht , rechtes gutes Obst-Jahr . Leb größter Eile . Lieber Vater ! konnte Herrn Präsident , Prinzen eingeladen zweiten abschlagen konnte . 5 Uhr , führte sogleich Herzogin , Zuckerwerk schenkte , erhalten . gingen Garten , 7 Spielkameraden fanden . Prinzessin mehreren Damen . Prager machten Musik . bekamen Gelegenheit schöne Dinge genießen , Bisquittorte , Apfelsinen pp . blieben 10 Uhr . Weimar , 28 . 1802 . Leben . A. Goethe . Lieber Vater ! Mineralien , geschickt . halb sieben Uhr wurden Feuerlärm schnell Betten getrieben . hielt anfangs Stürmen Schlagen Uhr , schienen Schläge schnell einander folgen ; endlich Köchin , Feuer . brannte Esse Hause Landkammerraths Rühlemann . Feuer gelöscht . erschrocken , Mutter großer Angst . Leben . Weimar , 10 . 1802 . A. G. Arbeiten Geschäften Statten , finde , , Bewegung . Schicke deßwegen Montags Wagen laß Augusten mitfahren , 10 Uhr . unsägliches Vergnügen , Eröffnung Büttnerischen Nachlasses gegenwärtig , Gerümpel-Wirthschaft Begriff ; z . B. halb Dutzend Dreh-Orgeln Hackebretter , Walzen bewegt , Zeuge . Menge Schubkästchen allerlei antiken Kleinigkeiten , physikalische Spielereien , Kindskopf wünschen . überdieß Tagen räumen , Quartier neuen Commandanten , schleppen tragen Zeit vergnüglich hinbringen . Redoute Noth thut , vorher berichtigt , laß Gräfin anfragen , abkommen ? wann . Lebe gedenke . Jena , 22 . 1802 . G. thut leid , Übung Schlittenfahren unterbrochen worden , scheint , Winter Bahn hoffen . Feldhühnern eins verzehrt , Loders Schwarzwildpret zugerichtete Portion zugeschickt , mirs leidlich . Doctor Meyer überschickten akademischen Zahnstocher . Abende gab gesellschaftliche Unterhaltung . , Dirs . vorigen Brieftag gehalten . [ Weimar , 14 . August 1802 . ] itzo fleißig beschäftige allerlei . bleiche gutes Tischzeug , Winter Kränzchen gelitten , alten Garten lebe stille . Geist Herrn Stallmeister , Mann , Pferd , , ; Mittewoch Geist deßhalb Antwort . August artig freundlich ; zuvorkommend , , vergnügt . Leb behalte Kinder lieb . Lieber Vater ! schönen Aprikosen Pflaumen , Morgenbrot geschmeckt . Äpfel , Donnerstage geschickt , schmeckten vortrefflich . Theatergepäcke Kasten Mineralien ankommen , aufmachen auspacken . mehresten Schauspieler angekommen . Onkel , möchte , Briefchen schicken . Leben . Weimar , 14 . August 1802 . A. Goethe . Weimar , 20 . 1802 . betrübt , lieber Schatz übel Essen ; Schlimme Aufenthalt Jena . , wär darüben , kochen . zusammenkommen , sollst . Schnee fort , paar Tage Freude : Kutscher Fahren gelernt , gefahren . Schlitten gesetzt gefahren , Kutscher hinten darauf gestanden rechten großen Karbatschekurwasse geklatscht , Stadt Gassen Ecken gefahren großen Ruhm erworben . Herr Hinzenstern Hauptmann Egloffstein , gelobt . wiederkommst , kriegen Schnee , mußt erlauben , fahren . August gefahren , übers Jahr August lernen . wiederkömmst , vergnügt , , Vergnügen halb . , , vergnügt , Schatz , liebtlieb [ lieb ] , hübsch Welt . schicke ganze Wildpretkeulchen , bekommen , 2 Feldhühner , laß Trabitiusen braten ; 2 Mittage . Hofkammerrath Caviar versprochen . Alleweile Hofkammerrath , Caviar sei ; Anfang Woche erwartet . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! blauen Gyps , geschickt , Freude , wofür vielmals . befinde . Dienstage liebe Mutter , Eise fahren konnten , Schlitten gefahren . Tage Schlittenfahrt . Adel fuhr ungefähr 20 Schlitten Ettersburg Pechfackeln , Musik ausnahm . Grüßen Onkel . Leben . Weimar , 20 . 1802 . August Goethe . Hierbei erhältst , liebes Kind , Brief Maler Hoffmann Cöln . lässest , abgeredet , Kästchen , Hinterstube liegt , Wachstuch einnähen lässest gleichfalls beiliegende Adresse , Brief gleichlautend , Wachstuch nähen . Kästchen frankirt , Sache , Schloßbau angehet , Bauinspector Steffany Post schicken frankiren . Sammtweste paar leichte ordinäre Westen schicken , dicken Westen warm . , leidlich , sonderlich fleißig . Lebe August schönstens . inliegenden Briefe laß besorgen . Skeletts sprich Dr. Meyern , überläßt . Kupfer , Geld . Lodern , hiesigen Aufenthalt , schuldig , Artigkeit erzeigen . Lebe , genieße schönen Tage liebe mich. Jena , 12 . 1802 . G. Exemplare letzten Gedichte , Bruder gegeben , binden , gebunden , schicke zwei Exemplare herüber . bitte 6 Bouteillen rothen Wein . , Botenweiber fortgingen , verschiedentlich gestört vergessen , nachhole . Zuerst möchte Geld , 2 Carolin . Zweitens hübsches Stück Schinken . Drittens Gerichte Bohnen . letzten einzige Schmackhafte , ganze Zeit Hause genossen . Auswärts gibt Bissen . befinde leidlich denke Abreise , , dießmal arbeiten . August , , Erwünschtes erstehen . Jena , 17 . 1802 . G. [ Weimar , 13 . 1802 . ] Redoute artig , bißchen getanzet müde , allerlei erzählen , . Vorgestern Professor geängstet ; krank . . wunderlich folgte Meyer . ganze Krankheit Schwäche . anzufangen , besteht Kopf nimmt nienier abscheuliche Medicin . ehr , wiederkömmst Gewalt folgen [ ] . schicke Schweinichen . Dießmal , lieb freue , wiederzusehen . Leb . Lieber Vater ! , Schachtel Mineralien geschickt . unwillig , , Redoute . zwei englische Tänze Tante Ernestine Actuarius Rentschin getanzt . viele Masken , konnten bequem tanzen . traf großen Freude zwei Freunde , Egloffsteins Karl Breitenbauch , belustiget . großer Schnee gefallen . Leben . Weimar , 13 . 1802 . A. Goethe . [ Weimar , 8. 9 . 1802 . ] befinde , , , fehlt . schlafen . Schatz wiederkommt , . Woche Garten beschäftigen , , wiederkommst , gefällt . August vielmals grüßen entschuldigt , geschrieben ; . freu , Arbeiten , freue , wiederzusehen . Leb behalte lieb , liebe . , Arbeit , rechten Zeit fertig . Schicke Wagen . Besuch Drakendorf Weimar fahren ; Tische , , erfährst Fälle Boten . Lebe , Kind schicke zwei Flaschen Wein . Jena , 8 . 1802 . G. * * Weimar , 17 . 1802 . Lieber , freu , gehet vergnügt . heiter mache allerlei Späßchen . denke . vierzehn Tage , , kommts , länger . freue , wiederzusehen . Alleweile Bauinspector : Herr Geheime-Rath Voigt schicke her , Schlüssel Pulte geschicket worden , 2 Quittungen Hoffmanns Schlevoigtschlämvoigt . [ ] kleinen Schlüssel aufgemacht Bauinspector attestiren , rausgenommen . Allerneuste , 4 Wochen Löwensterns Fritschens Haus ziehen ; Herr Kotzebue Berlin Wien , . Leb liebe kleinen Schatz . Lieber Vater ! Sonntage kleinen Wolzogen . vorher bleierne Soldaten gegeben , schenkte chinesisches Papier , Charaktere stehen , Mutter gab Deckel chinesischen Theekasten , Bild Baume geklebt , Früchte hängen Vogel sitzt . Nachmittag kleinen Stein , marschierten . Renaldo führte , Hofmeister wegführen mußte . Auction vergessen Orgel schicken ersten Gelegenheit . Leben . Weimar , 17 . 1802 . A. Goethe . [ Lauchstädt , 16. 17 . 1802 . ] Wöchener erfahren , Mittewoch zurückkommst , , Sachen stehen . Professor fort , Quartier alsdann besetzet , Lust Hause , 4 Wochen . Mittewoch Pferde , ' fort , fort . führ ; lange , Becker , 6 Wochen , kostet überall Geld , Tag Geld . Rath bitten , Pferde Professor weggehen , Professor Pferde fahren , fahren . Professor Antwort . möchte , wegging ' , sprechen ; sehne . mußt böse , Boten schicke . möchte wissen , [ ] Zufriedenheit machte . Leb , . , Lieber , gedenke . C. V. * * [ Weimar , 10 . 1802 . ] Betrübniß , Brief bekam , gottlose Bübchen gefreut , , wurden uneinig . beschäftige Redoutenstaat , geschlachtet . nächstens , Schweinchen zufrieden , vortreffliche Würste bereiten . nächstens , Kalbeskopf gerathen . Halsband fertig , gefreut . , Rubinen Smaragden raus ; schönsten schöne Steine . Chrysolith nimmt . wiedersehe , herzlichen Kuß danken . Leb . Lieber Vater ! , Schachtel Mineralien geschickt . Prinzen Redoute . Prinz stellte Wilden , Staff Türken , Marschall französischen Bauer , Böhme Savoyarden , Stein Römer , Egloffsteins Karl Ritter Heinrich Gärtner , Schumann Jon Spanier . jüngste Imhof machte Gärtnermädchen , 1 . Comtesse Egloffstein Türkin , 2. Spanierin 3. Opfermädchen ; Schumannin griechische Tracht . Herzog walzte Göchhausen Prinzessin . Leben behalten lieb . Weimar , 10 . 1802 . A. Goethe . , gearbeitet , Vergnügen . Reimanns Anstalten , gefällt ; bessere Art Bruder , , wünscht , anbringt . möchte Woche haußen wünschte , August kämest , abzuholen . Möchten Herr Hofrath Schiller Herr Professor Meyer Sonntags herauskommen , Motion , artig , führen , zwei Wagen , Hause . müßtest Fälle Speisen mitbringen Wein , Überbringer drei Bouteillen rothen Wein schicken mußt . botanischen Sträucher , drinne eingeschlagen , herunter ? Lebe August . Ober-Roßla , 6 . 1802 . G. * * [ Weimar , 5 . 1802 . ] freue , [ ] Arbeit . , Tage krank . Ordentliches brauchen , ganze Zeit ; glaubte , vergehen . geglaubt , Spargel gebe , geschicket , dicke Zeit , warm . gegessen ; 2 Thaler 12 Groschen verkauft . gutes Wetter , Garten . freu , wiederkömmst , neuen Stück hören . Ariadne , Lachen auszuhalten ; erzählen . Cordemann Theseus [ ] Gott , Zuschauer froh , Ariadne verlassen . , Lieber , , leb behalte lieb . Bücher gehören Bruder . Lieber Vater ! befinde . Sonntage Egloffsteins , gespielt , gemalt , gegessen getrunken . Schauspielerin Elise Bürger gefiel Montage Ariadne . Rock Knie aufgesteckt hinten lange Schleppe , aussahe . Declamation Ohren unangenehm , sprach traurige Dinge freudigen Tone , lachte , gerührt , zumal Action ungeschickt . Leben behalten lieb . Weimar , 5 . 1802 . A. Goethe . wünsche , Zeit möge wohlgegangen . leidlich befunden , unangenehme Dinge vorgekommen , z . B. Herrn Hendrichs Sohn ertrunken , berührt worden . Dießmal wüßte verlangen . wünsche , Pferdehandel leidlich möge Statten . schicke Obst denke , Gärten sollt . Thue , liebes Kind , gedenke Liebe . Jena , 17 . August 1802 . G. Herr . Hofrath Loder bittet ergebenst , Lorgnette , einstmals Komödie geliehen , zuzuschicken . freue , Pferde rechter Zeit eingetroffen , Schlittenbahn genießen kannst ; thut leid , Doctor krank geworden . Sorge , kannst , besuche . kannst Ernestinen mitnehmen , falsch gedeutet . Professors Genesung wünsche Glück . schreibt : Champagner wohlbefindet LodernNach gestrichenem möchte ; glaube , Freund hergeben . , ausmache , paar unsrigen überlassen deren Erstattung Weise annehmen . Fahrt herüber rathen , gehts Mühlthale durchs Wasser Eis , Schlitten befinden dürfte . Lieben , fertig . Geschäft , poetischen Arbeiten . gewissen Punct gebracht , . Beifall , Demoiselle Maaß erlangt , freut , wünsche . Nachtwestchen , versprachst , , geschähe Gefalle ; Tag liebsten leichten Wämschen , trifft jemand gegenwärtigen , aussieht . Lebe behalte Grunde Herzens lieb . Jena , 19 . 1802 . G. [ Weimar , 18 . 1802 . ] , Schauspielerin Aussprache angenehmer Organ vorgekommen , Caspers . glaube , Rolle Unzelmann einstudirt , Augen zuthat , glaubt ' Unzelmann hören . , kleinen Leute übel , Zar kleinen Schatz verlieben . : Doctor Bette legen schlecht , Brownianer umgesehen Arzt Hunnius erwählt . jemand ; Herrn Tümpling [ ? ] Jena geschrieben , guter Freund , bleibt , schlimmer . , bange , lange , gehet . Herrn Professor rechten Wege . bleibet , denke , hergestellt . wär Schlitten gekommen , Bahn , traute , mündlich [ ] besprechen . kommst . Leb , behalte lieb . C. V. [ Weimar , 13 . 1802 . ] Mittewoch Pachter wünschte , eins nunter käme , Quelle Tröbel , stark wär . schönen Tag ließ Gustel Ruhe , mußte , nahmen Doctor . , stark vorgestellet ; zumzu Tröbel 'nein , hört rauschen , kleinen Graben Sandweg Wiese , alte Linde kleiner Teich , bliebe , Tröbel wässern . Pachter wünschte , sähest , angäbest , machte . denket , verliert bißchen Gras . dächte , sähe , bliebe . zurückkommst , nunter , Chaussée . fuhren halb 10 Uhr halb 12 Uhr . wirthschaftlich ; ganze Hof lauter Mist , SotteSode . Rinne übern Hof Salzwerke . gingen Tische Nieder-Roßla , 7 Uhr Weimar . schönen Tag genossen . Concert Ball . Gustel sagt , Bruder nächste Woche . mitkommen , , lange bliebest , verschiednes sprechen . führen frühe , führe . Hoffnung , Auction . Leb gedenke . Lieber Vater ! Freitage lieben Mutter Doctor Meyer Roßla . fuhren 9 Uhr 11 Uhr unten . Pachter Leipzig gereiset . Brunnen Tröbel hoch gestiegen , übergelaufen . kleinen Canal gegraben , Wasser herab Wiese läuft , kleiner Teich entstanden . Nachmittag gingen Nieder-Roßla , Herrn Wirsing besuchen , trafen Tochter . 7 Uhr Weimar . Leben . Weimar , 13 . 1802 . A. G. [ Weimar , 1 . 1802 . ] August , hofften Wort , hörten , betrübten . fleißig alten Garten freu Baumblüthe ; bleibt , aussieht , kriegen dieß Jahr Obst , wissen , . glücklich , mache Rechnung Milch-Mädchen . Mittewoch hören , kömmst ? nächste Woche , Baumblüthe kriegest ; obern Garten prächtig . Leb . freu , wiederzusehen . Weimar , 1 . 1802 . Lieber Vater ! gingen Donnerstage Herrn Präsident Herder . Kirche Confirmanden examinirte , gingen hinüber hörten . 11 Uhr erwarteten , . kannte , fragte Namen . Stube Herr Eisert , Religionsstunden getrieben . fragte Ernsten unsernaus unserm Alter . alt , Ernst jung . hörte , confirmiren möchte , , Vorbereitungsstunden sollten , ließe . Leben . A. Goethe . Geschäften Arbeiten , Ende Woche fortfahren . Befindens mußt Hofrath StarkStarke [ ] fragen alsdann Verordnung halten . glaube , Baden Zuträglichste , ordentlich abwartetest . Kind gedenke , herzlich lieb . , wüßte . Tag stille . Jena , 7 . 1802 . G. bitte 6 Bouteillen rothen Wein . [ Weimar , 25 . 1802 . ] schicke liebes Kind großer Betrübniß , . Laß Saale fahren . Begleitung mitgeben , Kind , Wagen , schläft Wagen raus fallen , unglücklich . Frau Gräfin bitten , August , Quadrille tanzen könnten , vorher probirt hätten . Mittewoch , wennehr kommst . Leb vergnügt . * * [ Weimar , 11 . August 1802 . ] Lieber , heiß ; itzigen Umständen aushalten . überall , Luft kriegen , schlafen . , Wasser Keller ; austrinken , Bier Hitze , Wein vielen Blute trinken . Hofrath wiederkömmt , ordentlich sprechen . glaube , Hitze , , Blute . Pferde behalten . erste Preis ; 2. Kutscher Herüberfahren allerlei Fehler entdeckt . unsern Holzfuhren fertig , alsdann unsre verkaufen . Herr Stallmeister Jena Kaufmann großen , kleinen . Holze fertig , füttere paar Tage , Kutscher Herrn Stallmeister wissen . wünsche , leben , bitte lieb behalten . folgt Geld Götzen . Geist vergessen mitzunehmen . Lieber Vater ! schönen Aprikosen , erquickt . bedauere , drückenden Hitze Jena zubringen . Frau begraben , Felde umgefallen todt geblieben . Mineralienhändler Jena eintreffen Sachen zeigen . gütig schicken Mineralien , entweder braunen Kommode Kästchen liegen . Grüßen Onkel behalten lieb . Weimar , 11 . August 1802 . A. Goethe . Tage geschrieben , fleißig , , vornehme , Statten . heißen Tagen , Stunden spazieren . Blüthen außerordentlich , günstigen Witterung breit ; Griesbachs Garten bewundernswürdig . Kost , Herrn Hendrich esse , Küche führt , ißt lange Tische bleibt . einladen , ; künftige Woche , wünsche , ungestörte Weise fortzugehen . melden , zweite Aufzug , bewußten Stückes , fertig , acht Tage Zeit , dritte gesellen . Schicke Fläschchen Port Madera ! Gericht Spargel , schicke , fehlt , Griesbachischen , lange stehen , anfangen abzunehmen . Jena , 4 . 1802 . G. Weimar , 20 . 1802 . vergnügt , wiederzusehen . besprechen ; Schatz gefallen . schicke Wagen erwarte Freuden . Alleweile höre , Gerning Vater gestorben . August bittet , böse , geschrieben ; . Leb . * * [ Weimar , 4 . August 1802 . ] Lieber , , glücklich angekommen . , schlafen , . Auge zuthun ; , . Wäsche , , müde mache , . , lieber , nirgends gefallen . Leb denke . Lieber Vater ! schönen Aprikosen , geschickt . Donnerstage Freitage stieg 6 Uhr Luftball , 36 Fuß hoch 90 Fuß Umfange . stieg ›Sterne‹ Höhe Fallschirme Säckchen befestiget , junge Katze befand . erste fiel unserm Garten nieder , Freitage nahe Rädern Burgmühle . steigen . Mineralienhändler , Sachen besehen , Mineralien gelobt . wechselsweise geschenkt . Leben . Weimar , 7 . August 1802 . A. Goethe . [ Weimar , 12 . 1802 . ] ›Iphigenie‹ gegeben , einfinden ; denke 1 Uhr Gustel auszufahren 4 Uhr . freun außerordentlich . rechte Freude . sehne , gewünschet , Arbeit 8 Tage hättest dableiben . Mündlich Mehres . Leb . Lieber Vater ! lieben Mutter erfahren , abholen , ›Iphigenia‹ gegeben . Dieß Stück aufgeführt , . Brief Herrn Hofrath Blumenbach vollenden . Sonntage gewöhnliche Sonntagsgesellschaft , kalten Schale gedörrten Zwetschchen gespeiset . Gelegenheit wurden Schiller Brunnquell Glieder Gesellschaft aufgenommen . Leben . Weimar , 12 . 1802 . A. Goethe . * * [ Weimar ] [ 16 . 1802 ] , 8 Uhr . Professor leidlichen Fuß Curen , Huschken , unsern Haus-Doctor stecke . kleine Listen erzähle , Spaß . Eigensinn denken , Kopfe ; gebe Gravität gesetzt . nöthig , jemand . , trinkedrücke ; Meyer verdient , Tag fährt , beredet , Wagen , Pferde . prophetischen Geist ! Tag gesagt : Schatz Pferde schicken , Schnee , Winter Schnee gelegen itzt , gefahren . friert , köstliche Bahn . , kleine Freude . niemand . hättest behalten , schickest . beschäftige [ ] häuslichen Geschäften . zwei Tanz-Stunden denke , sollst , einhergehe . Schauspielerin gefallen , Kopf kleiner stärker . Itzo Bette , 9 Uhr , dieß itzo Schlaf-Stunde . Schlaf . Mehres . [ 17 . . ] Alleweile halbes Stündchen gefahren ; diedie Freude . Meyer krank ; Tagen beklagt , geklagt erbärmlich . beredet , Professor ausfährt . ringsum kranken Freunden umgeben , frohen Muth , sähe schlecht . Woche gibt tanzen , Concertball , wozu Spitzen gewaschen . Woche . neuen Schauspielern Kathinka schlecht ablaufen . Gelegenheit , . wärst , dürfte Rolle auftreten , kleiner Zwerg Grunde richten . Leb gedenke behalte lieb , . , Kranken durchhelfe . schicke Wurst . Roste gebraten . Geist vier Schachteln geschickt , bekomm . Lieber Vater ! gütig Katalog Büttners Mobilien Erlaubniß geschickt , Dinge auszusuchen , besitzen möchte . schicke Katalog , unterstrichen , wünsche . Mutter gefreuet , Pferde geschickt . kleinen Stein Frühstück ; Prinz , Staff , Böhme , Marschall , Renaldo Egloffsteine . sättigten Speise Trank fuhren Marschalls Garten Schlitten . Leben . Weimar , 17 . 1802 . A. Goethe . [ Weimar ] [ 22 . 1802 ] , . , vergnügt ; übeln Wetter Zeit . lese , Geduld her . armen Professor , ; Vertraun Cur , lange . Meyer sagt ' : , müßte vertraun , curiren . Kurz , thue , , Zeit verkürzen , Schatz . zähle Tage , wiederzusehen . , vergehen Tage Wochen . Kind artig ; . gebeten , Egloffsteins-Kinder einladen . gethan , kleinen Stein Marschall . Kinder freuen unendlich , alte Großmama August gelobt gefreut , Kindern Spaß ; August sinnt , Kinder Künsten unterhalten . [ 23 . ] frühe . Gustel beneide deßhalb bißchen grämlich ; mußt verzeihen , wär , wär . Bübchen erzählen . bitte , , kommst , fertig August ; Tag vorher anprobiren zurechtmachen . 4 Bouteillen Wein mitschicken ; Geisten , leeren Flaschen ordentlich bekomme . Leb behalt lieb . Lieber Vater ! vielmals schönen Schriftstein , geschickt , Erlaubniß , Jena mancherlei schöne Sachen , hinterlassene Gerümpel verstorbenen Büttners . Frau Gräfin Egloffstein , ließ , Anzuge hinzukommen brauchte . alte Frau Egloffstein empfehlen . sprechen . Leben . Weimar , 23 . 1802 . August Goethe . [ Weimar , 7 . August 1802 . ] Bruder Pferden ; Nieder-Roßler Pachter angesehen sagt , sähe Tadel , Mähne ausfiel ' . Pferde ankommen , Bauinspector Reitschmied , gesagt . Preis 32 Carolin ; unsre Pferde [ ] , 2 Pferde brauchen . wär Rath : behielten unsre Pferde 8 Tage ließen Woche Holz reinfahren , 8 Tage verauctionirten . Meinung . Unterdessen könnten Füchse rausfüttern . , sagt Pachter , sollst Stallmeister fragen , Pferde . dächte , ' Preis . Pferde gefallen , , dächte , schriebst Bauinspector , Handel machte . . Bruder mündlich . Leb behalte Schatz lieb . [ Weimar , 18 . August 1802 . ] Vorfall Herrn Hendrichs Sohn erschreckt , , August großen Hitze Lust schwimmen baden . ließ . Pferden übereilen , folget Brief , paar angeboten . Stallmeister , Preis ' runter . läugne , itzo wünschte , Pferde hätten , Fußes Bewegung , noth thut . wagte , Ernestine August Belvedere . Heruntergehen ward Schmerz ; bekam , konnte schlafen . , Gelegenheit herüber , Bruder . sagt , hitzige Fieber . Silbe geschrieben . Frau erfahren . deßhalb Angst . verdrüßlich : Bohnen gerathen ; kochen . Nächte kalt , wachsen . Jena einmachen , Geist kaufen Gelegenheit rüber schicken , Nothfall einmachen . Leb . wiederzusehen . Brief Doctor schicke , antworten . Alleweile erfahren , Herzogin Mutter freie Redoute gibt ! schöner Spectakel . Neugier hingehen . jemand rüber fahren , , [ ] Bruder . , Lieber . Lieber Vater ! schönen Aprikosen , Pflaumen Birnen , geschickt . großen Birnen Pflaumen vortrefflich , übrige Obst geschmeckt . Herr Doctor Meyer geschrieben , beschäftiget , langen Brief , Reise erzählen . Kasten Lauchstädt angekommen , ausgepackt ordentlich Kasten gelegt . Stück Pflanzenabdrücken erhalten angekommen . Grüßen Onkel erinnern nochmals Briefchen . Leben . Weimar , 18 . August 1802 . A. Goethe . Gelegenheit , Worte , unserm gestrigen Concert Ball . Concert , sang Mademoiselle Jagemann hübsch , ferner Frau Schiller ; kams , Composition Zelter , Ähnlichkeit ›Dem Gott Bajadere‹ . Ball , . Tanzlusten vorbei . 8 Tage letzte Concert ; solltest mitgehen . . uneinig , niemand , wozu [ ] halten . Schätzchen kratzig erbärmlich , blieben Ball . Herr Gerning wiederNach fehlt Wort ( unschlüssig ) , wenden . Wetter Gärten ungelegen gekommen ; Wege , kostethalte ( Christiane : hält ... 14 Tage ) , aufgeht , 14 Tage Zeit . ärgerlich ; zufrieden , Mistbeete fertig Spargel gegraben . , freue , wiederzusehen , lieb . Leb denke Äuglichen mannichmal Haus-Schatz . Weimar , 15 . [ 1802 ] . [ Weimar , 2 . 1802 . ] Komödie erhielt Brief Geist , 6 Bouteillen rothen Wein verlangte . schickte , bekannter Wagen sei ; konnte fortbringen . schicke Gelegenheit . Alleweile fahr Belvedere probire Pferd . lieber , wär Trießnitz , . 8 Tage , Gesellschaft nüber . Leb denke , gehet . Weimar , 20 . 1802 . Iphigenia gehörigen Hinsicht Bestimmung lesen , Wort Theater herunter , Publicum , hören . , Humane nennen , Probe aushalten rathe wegzunehmen . Erfolg berichten . Schütz Recension J. v. O. zugeschickt , Feder Maria fähigeren Menschen herrührt ; findet frisch Schellingische Kunstphilosophie Werk angewendet . fühlbar geworden , transscendentalen Philosophie wirklichen Factum Brücke fehlt , Principien Wirkliche gegebenen Falles sonderbar ausnehmen entweder vernichten vernichtet weiden . Recension eigentlichen Wert ausgesprochen , eingeschlagenen , allgemeinen hohlen Formeln bedingten Fall Uebergang . dieß nennt Werk kritisiren , Leser Werk gelesen , leiseste Anschauung bekommt . , Philosophie Kunst ergriffen wechselseitig durchdrungen , vermißt Organon , vermittelt . Propyläen Absicht bildenden Künste eingeleitet : Propyläen gingen Anschauung , jungen Philosophen Ideen unmittelbar Wirklichkeit übergehen . , Allgemeingesagte hohl leer Besondere platt unbedeutend ausfällt . Turandot denke Theater herab hören Stand gesetzt , bestimmen , , Ort Zeitmoment alten Erscheinung verändert . Destouches Marsch gesetzt vorgespielt , ausnimmt . wünsche , alten productiven Zimmer befinden neues Fensterpfosten notiren möchten . Sch . Jena , Knebels alter Stube , glücklicher Mensch , Raum Erde productive Momente verdanke . lustig weißen Fensterpfosten aufgeschrieben , 21 . 1798 , Zimmer Bedeutung arbeitete . Registratur früher angefangen , stünde darauf Verhältniß heraus lockte . Schnurre Weimarische Theater dictiren angefangen mache , billig , erstaunt ernsthaft Gesicht ; reelle Leistung Rücken , dämisch auszusehen Weise Wege frei halten . Hiebei Abschrift gräcisirenden Schauspiels . neugierig abgewinnen . hineingesehen ; verteufelt human . halbweg , 's versuchen , öfters Wirkungen Wagestücks Ganze incalculabel . Büttnerische akademische Bibliothekswesen hinein , Idee virtualen Katalogs drei Lande bestehenden Bibliotheken auszuführen trachte , ungeheure Empirie Literarwesens hineinschauen , , Forderungen hoch spannt , respectable Streben Leisten entgegen . Geiste neuen Jenaischen Jugend Abende gesellig hingebracht . Sonntags Lodern Uhr geblieben , Gesellschaft Kapitel historischer Kenntnisse aufrief , Sprache . Reflexion Unterhaltung fiel interessantes Werk zusammenschreiben , erlebt , Uebersicht , Jahre , Humor aufzeichnete . Botenstunde naht ; eile freundliches Lebewohl . Jena 19 . 1802 . G. Zuerst herzlichen Wunsch Veränderung Quartiers möge glücklich abgelaufen ! freuen neuen , freundlichen , Sonne Grüne gerichteten Quartier gesund thätig anzutreffen . wünscht ' theatralischen Angelegenheiten vernehmen . auguriren Iphigenien , , voraus , verspätet ? Madame Bürger ? deren Erscheinung abgewartet . Bibliothekseinrichtung Art Jenenser , nahezu Italiäner göttlichem Nichtsthun vergleicht , verdrießliche Weise entgegen . gebe Bemerkung , Arbeiten , vorgeschriebener Stunde , Zeitenreihe , Menschen hervorbringt bildet , allernothdürftigste stundenweis stundenhaft , möchte , arbeiten . lange , überzeugt , weggehe , Ganze stocken . näheres betrifft , statten . lyrische eingefunden Urquelle nordischen Mythologie , , ruhigen Abenden durchstudirt glaube Klaren . , , legitimiren . Felde Pfahl schlagen Stange aufzustellen , orientiren . spricht Bibliothekswesen lebhaft , minutenweis Bücher hineinsieht . günstig finde Wirkung physischen , geognostischen naturhistorischen Studien . Reisebeschreibungen flache Hand sähe . Gegend Blüthenzeit außerordentlich sei , ; Blick obern Gartenstube , , höre , Philosophen beliehen , erquicklich . Leben Wort . Jena 4 . 1802 . G. Loder Schwiegervater , Frau Kind Warschau bringt , Krankheit unserer Freundin Paulus gesunden Knaben aufgelöst gehört Neuigkeiten . Arbeit gefördert , weitläufiger geworden , gedacht . Motive Ende auszuführen , reine Rollen geschrieben . vorzulesen , versagen ; Montags Leseprobe halten . Arbeit vierzehn Tage liegen , ließe . konnte Motive egal ausführen . zwanzig Auftritte bekommen , worunter kleine ; wenigstens mannigfaltige Hin- Wiederrennen Personen Mannigfaltigkeit Motive , Noth . Leben ; Arbeit freierm Muth unternommen , Idee Anlage billigen schienen . Jena 11 . 1802 . G. Weimar , 17 . 1802 . hören , vermuthe , ; ohnehin unsern Prinzen Abschied wegreisen . eingefallen , artig , Gelegenheit einzustellen ; Verse niedergeschrieben , unserm Kränzchen produciren ; müßte später . zwei Melodien Körner zwei Liedern gesetzt . , ausgerichtet worden , Schlüssel Garten Hufeland . Leben , warten . Sch . Deutschen Andria lege erste Buch Cellini , Bitte Blick hineinzuthun , vorn halb Dutzend Lagen lesen beurtheilen ? Weimar 15 . 1802 . G. Weimar , 17 . 1802 . freue hören , Jena poetisches aufblüht . unterdessen versäumt , Societät scheint heftigen Zuckungen , ausgestanden , entkräftet kaltem Schweiß liegen . Herzog , präoccupiren suchte , Tagen Vorgang quästionirt , Sache Licht vorgestellt , . Regulus lesen gewünscht , Berlin geschrieben , Stück Verdienste , obgleich Aufführung glücken . glaub ' , möchte wissen , Verdienste stecken . gnädigster Herr Opus gelesen beiliegendem Billet zurückgeschickt . , fallen , obgleich , wissen , condemnirt , zuletzt langweilige Prosa erklären , möchte wissen , Gutes bleibt . letzte Wort gelassen kleinen Replik Freiheit genommen , vorzustellen , Regelmäßigkeit Form alsdann verdienstlich halten könne , poetischem Gehalt verbunden sei . Hoffnung Rhadamist bearbeiten . Gott helfe traurige Geschäft . , , höflich eingeladen , Beiträge Irene Halem einzuschicken . wahre Bestialität , Herren , versuchen annihiliren , verlangen , Werke fördern . Willens , Ungern , Antrag gethan , vollem Herzen antworten . Tage heiligen Bernhard beschäftigt Bekanntschaft gefreut ; möchte schwer , Geschichte zweiten weltklugen geistlichen Schuft aufzutreiben , zugleich trefflichen Elemente befände , würdige Rolle spielen . Orakel Zeit beherrschte , Privatmann , ersten Posten stehen ließ . Päbste Schüler Könige Creaturen . haßte unterdrückte Vermögen Strebende , beförderte dickste Mönchsdummheit , Mönchskopf besaß Klugheit Heuchelei ; Freude , verherrlicht . Griesbach Paulus sprechen , erzählen ; Schriften verschaffen . Leben denken Zurückkunft . Sch . Weimar , 12 . 1802 . Vorstellung Iphigenia Schwierigkeit , obgleich Titus Theater wegnahm . übermorgen Theaterproben Ernst vorgenommen , , Werk erschrecken . glaube , sinnliche Erscheinung Stücks vergangene Zustände erwecken , Formen Farben eignen Gemüths , Welt damals fühlten , letzterer Rücksicht mehreren hiesigen Freunden Freundinnen merkwürdig . Alarcos Gefahr wagen wenigstens belehren . unsern Schauspielern ans Herz legen , wenden . Charlotte Kalb Stück lesen , Neugierde Product Sinn wirken . närrische Dinge Vorschein gekommen , hüten , Probe wiederholen . sonderbar , Säfte Thiere gewissen Pflanzen ziehen , Kalb gehört Lesern , glauben , poetisches Werk , vorsetzt , verspeisen anstatt anzuschauen . meint Verfasser Lucinde , großes Wohlgefallen schien , sei Alarcos religiöses Product . passionirteste Natur Stück , Infantin , abscheulich unmoralisch , Erwartung ; scheint gleichnamigten Pole überall abstoßen . Cotta vorigen ; hofft , Zurückkunft vierzehn Tagen , . trug , bitten , erlauben möchten Mahomet Tancred Schwaben drucken . Gädike undankbare Art sitzen . Druck wolle Vorschrift einrichten strengste Correctur beobachten . ließ beigeschloßnen Aufsatz Architekt Weinbrenner . Verfasser wünschte Mitwirkung Vorschlage thut . ersten Zeiten hiesigen Ortsveränderung verbittert worden , Nachricht schweren Krankenlager Tod Mutter Schwaben ; Brief Tagen erhielt , erfuhr , Tag neues Haus bezog , Mutter starb . erwehren , Verflechtung Schicksale schmerzlich angegriffen . Leben freuen wohlgelungenen Geschäfte . Geld gütig vorzuschießen , liegt parat erwarte Befehle . belästigt , bitten , Niethammern Note , Herzogin Bücher , Eckartischen Auction erstanden worden , bezahlen , Schuldposten tilgen erwarte Anweisung . Athenor Tag zuvorgekommen , schreckliche Product erhalten beiseit gelegt . lege andres , erfreulicher , Vorrede . Leben . Elise Bürgern gehört ? Sch . Hiebei übersende verlangte Summe ersten Hogarthischen Lieferungen , vorfinde . frage halten ? ausgehen , könnten früher Sonnenuntergang Hause . hierüber Entschluß wissen , bestelle Ehlers musikalischen Späße . Weimar 25 . 1802 . G. Einladung dießmal , werther Freund , folgen . Rocken , angelegt , abspinnen abweisen , neuem Unordnung Gethane wiederholt . Unserm Prinzen schriftliches Lebewohl . Grüßen Herrn Wolzogen vielmals wünschen glückliche Fahrt . hiesiger Aufenthalt erfreulich , Poetische gezeigt paar Lieder , bekannte Melodien , Stande gebracht . hübsch Art Mitte kleinen Zirkels . Schelling zugebracht . Klarheit , großen Tiefe , erfreulich . öfters , poetische Momente hoffte , Philosophie zerstört Poesie deßhalb , Object treibt . rein speculativ erhalten , Satze Anschauung suchen deßhalb Natur hinaus fliehe . Paulus , dritten Commentars Testament vorlegte , angenehme Unterhaltung . Wesen Grund unterrichtet , Orten Zeiten Hause , vieles heiligen Schriften , idealer Allgemeinheit anzustaunen gewohnt , specifischen individuellen Gegenwart begreiflich scheint . Zweifel hübsch , Totalität Vorstellungsweise , aufgelöst , vergnüglich übereinstimmen konnte . Maximen , Arbeit Grunde liegen , mündlich befriedigende Aufschluß Ende Individuum willkommen , Totalität einschließt . englische Gita Govinda gelesen Dalberg pfuscherhaften Sudelei anklagen . Jones sagt Vorrede : Gedicht wörtlich übersetzt ausgelassen , Nation lüstern kühn geschienen . deutsche Uebersetzer nochmals , Seite bedenklich scheint , versteht schöne , unschuldige Stellen , übersetzt falsch . übersetz ' Ende , hauptsächlich deutschen Mehlthau verkümmert worden , alte Dichter wenigstens Schöne erscheinen möge , englische Uebersetzer durfte . ! füge hinzu Gartenverkauf gesprochen . zweifelt gewünschte erhalten ; hoffen . Schlüssel nöthigen Falle Hufeland holen . freundliches Lebewohl . Jena 19 . 1802 . G. Augenblick Regierung , länger warten , dachte , , Botenmädchen fort , nöthigste . Iphigenie Fall zwingen , Hauptrolle schwer einzulernen . schlechterdings nöthig Bohsin Zeit . Stück ; vorgekommen , Wirkung stören . Gefreut , poetisch schönen Stellen lyrischen Schauspieler höchste Wirkung machten . Erzählung Thyestischen Greueln nachher Monolog Orests , Figuren Elysium friedlich , zwei einander beziehende Stücke aufgelöste Dissonanz vorzüglich herausgehoben . wenden , Monolog executirt , Grenze , höchste Rührung erweckt , Stimmung leicht verderben . denke sublime Wirkung . übeln Erfolg Ariadne Hofkammerrath berichtet . schlimme glauben , ; Elise armselige herz- geistlose Komödiantin gemeinen Sorte , Ansprüche unausstehlich . hören , länger Jena , denkt etlichen Tagen Declamations-Concert . sechs Tagen eingezogen größter Confusion , Morgenstunden Arbeit sammeln Gang . lyrischen Ausbeute gratulire . Genießen schöne Jahrszeit denken . Weimar , 5 . 1802 . Sch . fünfzehnten Iphigenie , Güte erfahren , alsdann eintreffen , , Seite , wunderbarsten Effecte erwarten , Leben : unmittelbare Gegenwart , , vergangenen Zustandes . hiesigen Aufenthalt zufrieden . Geschäft gediehen hoffte , obgleich , strenge , geschehen . denkt , Falle Execution liegt , handwerksmäßigsten literarischten Mitarbeiter , , geleitet , angestoßen , rectificirt ermuntert , zufrieden , vorrückt . Bibliothekssecretär Vulpius musterhaft gezeigt , , dreizehen Tagen , 2134 Stück Zettel geschrieben : heißt Bücher-Titel , einzelne Zettel , ausgeschrieben . Ueberhaupt vier Personen 6000 Zetteln Zeit fertig geworden , ohngefähr . Büchermasse ungeordnete , nachgelassene , stehende , ältere . Ganze , oberflächlich , wirken , Art Bad , schwereres Element , bewegt leichter fühlt , getragen . Zeit gelernt gethan . Meyern , , neugefundenen unterhalten Ihrigen einnehmen , wüßte besseres . dreiwöchentlich zusammengedrängte erfreulicher . Leben Worte , Boten . Jena 11 . 1802 . G. Weimar , 20 . 1802 . freue , Eintritt Frühjahrs zubringen , traurig pflegt , unruhiges gegenstandloses Sehnen hervorbringt . , Iphigenia theatralischen Erscheinung ; Geschäft lernen Erfolg zweifle , unsre Leute ihrige leisten . Dresden geschrieben worden , Iphigenia Bühne , Theater nachfolgen . Karlos Wege acht zehn Tagen Stande . sicherer theatralischer Fond Stück , enthält vieles , Gunst verschaffen . , befriedigenden , breit zugeschnitten ; begnügte , Einzelne nothdürftig reihen , Ganze Träger Einzelnen . Publicum Rede , Ganze , zuletzt Betrachtung . Jungfrau v. O. Lauchstädt spielen , auftreten . ausbitten , Herzog erklärt ferne Schein möchte , Sache betrieben . Mündlich . zweite Grund , vorigen Jahre Jagemann Johanna zugetheilt , sonderbar aussehen , Rolle . Stück Lauchstädt zuerst , Johanna Vohs gespielt , alsdann hiesigen Repräsentation Anspruch . Uebrigens Stück letzten Wochen hiesigen Theaterjahrs einlernen Proben dirigiren , gelernt , Lauchstädt Ehren auftreten . ältern Stücke Jahr ; eilt , Iphigenia Stande , Gesellschaft Jahr reicher Lauchstädt . mehrere Stücke einzulernen . Übersetzung Frauenschule Moliére Verwahrung , brauchen , gethan . Stück mitgetheilt worden , Gutes enthält , , Roman entstanden , viele dramatische Fehler . Madame Mereau , Cid Corneille bearbeite ; suchen Arbeit Einfluß gewinnen , Acquisition Theater . Gesellschaft Auftrage gemäß einladen , Erwartung , hinlänglich abgekühlt , Anstand freundschaftlichen Verhältniß zurückzukehren . Zeltern gab zwei Lieder , erwarte . Uebrigens Körnerischen Melodien singbar , unsre Damen verständen . Leben . Jena sähe , Schwägerin Jena reist , Freundin Nähe besuchen begleiten . . Sch . Aufsatz Kunstausstellung einsende , geneigter Aufnahme empfehle , frage : einrichten Komödie Hause fahren . verschiedenes , worüber Rath erbitten möchte , Abreise , zehn Uhr festgesetzt . Leben . Weimar 16 . 1802 . G. ( Weimar 26 . 1802 . ) Herzlich heiße willkommen sehne Antlitz . , drei vier . zeitig Hause , Husten leicht erregt , Erfahrung vorgestern Abendluft vertragen . Frau begrüßt schönste . Sch . Weimar , 20 . 1802 . thut leid , längere Zeit ; beschäftigt zufrieden , Früchte Thätigkeit erfreuen . führt Bücherstand , poetischen Geist geschwängert , alten gespenstischen Doctor , geschieht Büttners Manen segnen . Tage Elegien Idyllen gelesen ausdrücken , frisch innig lebendig ächte poetische Genius bewegt ergriffen . , Werken ; reiner voller Individuum Welt ausgesprochen . interessante Erscheinung , anschauende Natur Philosophie verträgt belebt gestärkt , , umgekehrt , speculative Natur unsers Freundes anschauenden aneignen , zweifle , liegt Sache . Ideen , Anschauungen zusagt , übrige beunruhigt , Ende Objekt festere Autorität dasteht , Speculation , lange trifft . Philosophen Anschauung , unterbringen , incommodiren , Ideen absolute Forderung . Paulus , wundert , Einbildungskraft zugetraut , Totalität Zustandes , nothwendig produktiv anschauen , versetzen . bringt Gelehrsamkeit Vielwissen , atomistisch , Bedingungen , mäßigen Effort Phantasie bestimmtes Concretum , baut . , Sphäre , Schauspiel Fust Stromberg , Verfasser mittelmäßiger Dichter , ganze sprechende Vorstellung Mittelalters entgegen gekommen , Effekt bloßen Gelehrsamkeit . Gita Govinda Sacontala zurückgeführt , Idee gelesen , Gebrauch fürs Theater ließe ; scheint , Theater direct entgegensteht , einzige zweiunddreißig Winden , Schiff , , segeln . Dieß liegt Haupteigenschaft , Zartheit , zugleich Mangel Bewegung , Dichter gefallen , Empfindungen gewissen bequemen Behaglichkeit auszuspinnen , Klima Ruhe einladet . neuen Schauspielerin Gutes gehört , Gunst erlangt ; Schooß Sentimentalität heraufgestiegen . Stimme angenehm , obgleich Kraft ; Ton Gefühls spricht Sinn Bedeutsamkeit , wobei Schule Unzelmann , Nachtheil , anmerkte . höre , zweiten Debüt Lottchen Hausvater gewählt ; neuen Seite kennen lernen . , scherzhaften lustig naiven Rolle , wissen , hoffen . bitten , ganzes Jahr kleinere Rollen Komödie einzuschränken stufenweise größern Rollen führen , Unglück Schauspieler . Leben . hören . Schwager empfiehlt . Sch . ( Weimar 1 . 1802 . ) Jahr alten Gesinnungen guter Hoffnung eröffnen . that leid , gestrigen versäumen mußte ; kurz neulicher Anfall Fieber Cholera , hart angegriffen , Schwäche zurückließ Krämpfe rege . , morgenden Vorstellung beiwohnen . Güte Euripides , brauchen , wenigstens Band , Jon enthält , schicken . , unternehmen , angenehme Beschäftigung , morgende Stück geläufiger . Sch . Weimar , 12 . 1802 . erhalte Brief , zuversichtlich erwartete , Vergnügen versprach , Arbeit vorlesen hören . sechs Uhr fehlen freue vielen Rücksichten glücklich vollbrachten Werks . Beckers Krankheit , künftigen dramatischen Unternehmungen übel stören ; schlimm glücklich , acht Tagen rechnen . Umständen Rolle Stück Ehlers besetzen ; Stück Personalität Schauspielers Rechnung , verloren , Rolle spielt . sehne ruhigen Aufenthalt , lärmend , oben unten gehämmert , Boden zittert , buchstäblich genommen , Füßen . Woche misanthropischen Laune befunden , pathologisch passiv , Schwung Ewigen Zorns erreichen . Leben schönen Gaben . Sch . Weimar , 6 . 1802 . Glück , Lauchstädt folgte , Samen Katarrhfiebers mitgenommen , nämlichen , L. erstenmal spielten , Ausbruch . Zeit Familie schlechtesten Zuständen befunden , litten Art Krampfhusten , kleinen Ernst hart mitnahm . lebten entfernt menschlichen Umgang , Gelegenheit sprechen sorgfältig meiden mußte . Deßwegen Hofkammerrath Lauchstädter Ereignisse vernehmen , , Briefe meldeten . neun Tage hintereinander gespielt , Anstrengung Seiten Schauspieler ; Leere Hauses Vorstellungen Woche , reichliche Gabe allzulang fortsetzen dürfen . Lauchstädt , Repertorium besagt , Opern , Haus füllen . herrscht Stoffartige überall , wer Theaterteufel verschrieben , Organ verstehen . gebe , Stücken Dramatischwirkende concentriren . , Rücksicht Theater Publikum , poetische Forderung , , bemühen . gutes Theaterstück gelingen , poetischem Wege , Wirkung ad extra , , gemeinen Talent bloßen Geschicklichkeit gelingt , Ziele , , , erreichen . höchsten Aufgabe Rede , erfüllte Kunst individuelle Tendenz ad intra , überwinden , überwinden . glaube , unsre Dramen kraftvolle treffend gezeichnete Skizzen sollten , gehörte Fülle Erfindung , sinnlichen Kräfte ununterbrochen reizen beschäftigen . möchte Problem schwerer lösen , Innigkeit vermag , hält gewöhnlich Gegenstande fester , billig . wünschte Wolf lateinische Uebersetzung Poetik Aristoteles , verstorbene Reiß Manuscript zurückgelassen , verschaffen möchten . Schrift interessantes Thema künftigen Conferenzen Drama abgeben . Schrift Brandes geblättert , unmöglich lederne Manier hindurch arbeiten . mußte Göttingen frisch Gedächtnis , , aushalten . Schrift Kotzebue Herrn Masson Tage erschienen , niederträchtig , Verdienst behandelt . Werk Indignation Parteischrift schlecht geschrieben . Leben 's Halle gefallen . sehne herzlich Zurückkunft , vergeblich gehofft , Zeit Abwesenheit Thätigkeit verkürzen . Meyern herzlich wünsche Geduld harten Prüfung . Posttag . Frau empfiehlt . Sch . Anfangs , wissen , geneigt Vorspiel drucken , gegenwärtig folgendes vortragen Gedanken hören . viele Personen verlangen lesen , Aufsatz eleganten Zeitung . letzten Vorlesung Ueberzeugung gelangt : wunderlichen Erscheinung Papiere . abgeneigt Manuscript Cotta schicken , , klein Octav , Mahomet Tancred drucken möchte . größern Ausgabe Kupfern geneigt , kostbar billig , , Sachen Länge gezogen ; vorzüglich , Spaß los . Honorars Billigkeit fordern ? Güte Sache Meyern besprechen Gedanken . Nachricht . Spur Production spüren , Zeit geduldig ansehen Zeit hoffen . Leben gedenken . Jena 10 . August 1802 . G. ( Weimar , 16 . . 1802 . ) Herzlich freundschaftlichen Antheil . kleines Mädchen glücklich angekommen . . Kleine Andenkens erfreuen . G. vermißt Abwesenheit bedauert , denken mußten , befinden . wünsche Vorstellung beiwohnen . schicke verlangten Euripides ; Original lesen , dießmal angesehen , Vergleichung Betrachtung gewähren . Freuden neuen Jahre mündlich begrüßen Fortdauer Verhältnisses Stunde feiern . lege Umrisse Preisstücke , leidlich gerathen . Weimar 1 . 1802 . G. gegenwärtig lustige gesellige Epoche Mittag auswärts . productiven Momente rühmen , seltener . Soulavie mémories historiques et politiques règne de Louis XVI gerathen , Werk los Vielseitigkeit einnimmt , Verfasser verdächtig erscheint . ungeheure Anblick Bächen Strömen , , Naturnothwendigkeit , vielen Höhen vielen Thälern , einander stürzen endlich Uebersteigen großen Flusses Ueberschwemmung veranlassen , Grunde wer vorgesehen , ahnete . Ungeheuern Empirie Natur Philosophen Freiheit nennen möchten . erwarten Bonapartes Persönlichkeit ferner herrlichen herrschenden Erscheinung erfreuen . wenigen Tagen vier Bände Werks durchgelesen , . schöne Wetter einigemal hinaus Freie gelockt , feucht . Leben weimarischen Zuständen fern Arbeit glückt . Jena 9 . 1802 . G. Weimar , 11 . 1802 . Ankauf Hauses Mellish entschlossen , herunterläßt . Obgleich wohlfeil kaufe , zugreifen , Sorge überhoben . Umständen doppelt gelegen , kleinen Jenaischen Besitz los , bitte , Goetzen Angelegenheit aufzutragen . Anzeige Wochenblatt lege , kurze Notiz Gartenhaus jährlich Steuern etc . erlegt . Ankauf 1150 Reichsthaler gekostet 500 Reichsthaler darein verbaut , Rechnungen documentiren . möchte verlieren gewinnen . baar Geld , hiesiges Haus Hypothek befreien , 1500 Thalern äußersten Preis Garten Gartenhaus zufrieden . Goetze Summe verschaffen , hoch verinteressiren . ich's zufrieden , Summe binnen 2 3 Terminen , 1/3 Ostern , 1/3 Johannis Rest Michaelis Weihnachten bezahlt . baar erhalten , . Verzeihen , Angelegenheit plage ; Büchertiteln Nummern beschäftigt , mechanische Geschäft hingehen . ökonomische Angelegenheit , natürliche Dinge pflegen , freie Geistesstimmung verdorben ; mußte Mitteln beschäftigen , Besitz verschaffen , ansehe , wachsen Sorgen , Zuständen anpassen . Umständen kleines Gedicht , Cassandraa glücklichen Stimmung angefangen , Fortschritte gewinnen . erhielt Tage Stuttgart Antrag hinterlassene Oper Zumsteeg hiesigen Theater 6 Carolin anzutragen . Frau vielen Kindern hinterlassen , , Familie Vortheil zuzuwenden . Möge herculische Bücherexpedition Statten ! Leben . Sch . Madame Bürger verschont , SonntagsDeclamation Anspruch . Fälle Ecke Saals , Thüre , setzen Beschaffenheit Umstände aushalten . Iphigenie erfreulich . Könnten möchten Werk Aufführung treiben , Probe sähe 15ten , bliebe Woche brächte mich. höre Theaterbau Lauchstädt Statten . neugierig Pilz Erde wachsen . Leseprobe Alarkos gehalten , Wort . Tage neues dramatisches Product zugeschickt worden , , , Kummer . unverkennbares Talent , sorgfältiges Nachdenken , Studien Alten , hübsche Einsicht , brauchbare Theile unzulänglich , weder vor- rückwärts Face . zehenten produciren , , liegt unmöglich . zurückkomme größere Klagelieder anstimmen . niemand , vorläufigen Anzeige ; , Stille , zurecht legen . Bibliothekswesen construirt , obgleich langsam . halte Taktik suche , Epoche Epoche , vorzurücken . poetische Stunde wissenschaftlicher Gewinn fällt . Leben richten behaglich . Jena 7 . 1802 . G. Alarcos bitte sende zugleich Curiosa . Mögen fernern Colloquio , Vergnügen vorzutragen . Mittag wünschte Gegenwart ; geheime Concilium . Weimar 17 . 1802 . G. , Oper anmerkten . Gast lange verweilen Mutter , gefaßt , leidet Körper Gemüth . empfiehlt bestens fühlt Werth Antheils . Lücken Wesens Gegenwart Freunde auszufüllen . 19 . 1802 . G. Hofkammerrath , abreist , Wort . Erzählen umständlich Eröffnung abgelaufen . Wetter begünstigte Vorspiel Glück . Schluß , , verhältnißmäßig Drang Umstände , fertig mußte , leidlich gelungen . voraussehen Ruhe gelassen , letzte Motiv ausgearbeitet hätten . 's hingehen . Wolf angefangen Büchlein Farben durchzulesen großen Vortheil Sicherheit Ausarbeitung erlangt , erwarte schöne Resultat unsern Conferenzen . Nächstens , Stunden ruhiger . ganze jugendliche Welt wünscht hofft , gestehe aufrichtig rechten Muth einzuladen : seitdem Geschäft , anfangen . Schlüssel Garten Gartenhaus erhalten ; Aufenthalt leidlich genießen Ruhe Thale herrscht . Vermuthlich Weimar zurückziehen , sonderlich Heil äußern Welt suchen , überall gestückelt antrifft , besitzt . Anschauung Hallischen Zustandes Tage wenden . Leben gedenken . wünsche hören gelungen arbeiten . Lauchstädt 28 . 1802 . G. neuen Räthsel schönen Fehler ersten , Auges , entzückte Anschauungen Gegenstandes enthalten , Dichtungsart gründen . zweite erste Lesen , erste zweite Lesen errathen . Meo voto Regenbogen erste Stelle setzen , leicht errathen , erfreulich ; käme meins , kahl , errathen ; Blitz errathen Fall schönen hohen Eindruck zurückläßt . wünsche Mittag essen möchten , Meyern Behaglichkeit sitzen . absonderlichen Saucen bewirthet . wünsche , Anfang Woche Jena gedenke . Weimar 2 . 1802 . G. bemerke August Räthsel Hälfte Vorlesens gerathen . Weimar 8 . 1802 . Alarcos möglichstes , neuen Durchsicht Stücks bedenkliche Sorgen aufgestiegen . seltsames Amalgam Antiken Neuest-Modernen weder Gunst Respekt erlangen . zufrieden , totale Niederlage erleiden , fürchte . leid , elende Partei , kämpfen , Triumph erhielte . Meinung , Vorstellung Stücks vornehm ernst halten , Anstand französischen Trauerspiels brauchen , anzuwenden . , Publicum imponirt , höheres strengeres anklingt , unzufrieden , wissen . Schritt Ziele Vorstellung , müßte betrügen . Iphigenia 15ten einstudirt . Stück Theater . Elise Bürger Besuch schenken . höre : festhält , . Leben . freue Produkte Muße . gehörige Ruhe eingefunden . erwarte Cotta Meßreise . Sch . entschließen hiesigen Aufenthalt abzubrechen . freue Abende , einander communiciren . interessirte Gesellschaft Abenteuer fünften h.m. verschmerzt , Picknick neuen Lieder , mitbringe , versuchen . Ihrigen Zeltern mitgegeben ? Körnerischen Compositionen greifen . wünsche Humor derbe Faust , irenische Einladung antworten . Epistel glückte , Packzeug paßte , größern Haß widme gelobe . freue hören Johanna , , theatralischen Möglichkeit nähern . Ueberhaupt , Vorstellung lange gezaudert , auszuzeichnen suchen . Iphigenie unmöglich anzufangen . Unternehmung wagen , paar zweideutigen Verse corrigiren Einstudiren dirigiren , glaube , jetzigen Lage Theater verlangt , Nathan . Rhadamist Zenobia , näherer Betrachtung , merkwürdiges Stück , höchste Gipfel manierirten Kunst , Voltairischen Stücke reine Natur erscheinen . , Stücke imponirt Kainische Lage Helden unstete Charakter , Schicksal ersten Brudermörders erinnert . deutsche Theater heben Handhabe . Bekanntschaft heiligen Bernhards gratulire . Specialiora erfahren . hiesigen theologischen Freunde üblen Umständen . Griesbach leidet Füßen Paulus Frau . übel dran , Existenz fürchte Natur Weile operiren , neckisches Wesen zweitenmale bringt . Zelter lebhafte Eindrücke zurückgelassen . hört überall Melodieen danken Lieder Balladen Todten erweckt worden . Bibliothekswesen klärt . Bretter Balken schwimmen Saale hinunter , neuen Musentempel Lauchstädt . Unternehmen wirken ältern Sachen . schwer hält , , Nachdenken Uebung , dramatischen Metier Handgriffe abgewinnen , Genie reine poetische Stimmung Operation nöthig . gelesen getrieben . merkwürdig Blick Original Browns medicinischen Elementen . trefflicher Geist entgegen , Worte , Ausdrücke , Wendungen schafft deren bescheidener Consequenz bedient , Ueberzeugungen darzustellen . spürt heftigen terminologischen Schlendrian Nachfolger . Uebrigens Büchlein Zusammenhange schwer verstehen deßwegen Seite gelegt , weder gehörige Zeit Aufmerksamkeit darauf wenden . Seitdem dictirt , entschlossen Weimar . , Voraus , schönstens eingeladen . erkundigen : Freunde zusammenkommen ? Falle Nein Haus wissen . Vergnügen füge hinzu . Jena 19 . 1802 . G. ( Weimar , 17 . 1802 . ) freundlichen Abschied wünsche Vergnügen schönes Wetter . Räthseln sende , niedergeschrieben . zwei denken ; dergleichen ruckweise expediren . mündlich Ueberbringer wissen , Turandot gespielt ? S. Jena , ( 16 . ) 1802 . Nachricht , entschiedenem Interesse neuen Gegenstand herumtragen , Freude , . wünsche Succeß . Seitdem weimarischen Stürmen gerettet , lebe zufrieden froh unthätig , lyrische Kleinigkeiten eingestellt , Werken , Symptomen zufrieden . 5 . glücklich überstanden , wären Bürgermeister zweiten Aesculap Hahnen schuldig geworden ; unterdessen oben Lohn empfangen , Dankbarkeit petto behalten . Gelegenheit dachte sonderbares Ding Geschichte , Ursachen , Anlässe Verhältnisse Begebenheiten einzelnen fordert ; lebe letzten Ereignissen nahe , verwickelt , zusammenhängen . glücklicher . Schelling Gespräch geschrieben : Bruno göttliche natürliche Princip Dinge . verstehe verstehen glaube vortrefflich trifft innigsten Ueberzeugungen . Composition Theile folgen denken , zweifeln . Uebrigens sieben Uhr , Wunsch entsteht , unsern edlen Meister paar Stunden . Frauenzimmer singlustiger Freundinnen musikalischer , innere Singlust Zeit Zeit erregt . versprochene Buch . ( G. ) Weimar , 22 . 1802 . , , Verheerungen Manuscript angerichtet , erwartet , vornehmen ; Seite nöthig thunlich . Stück , zweitausend Verse enthält , zweitausend , zufrieden , bemerkten Stellen wegbleiben . thunlich , dasjenige Gang Stücks verzögern , einzelnen Stellen , Haltung liegt , dramatische Forderung reflectirend . Oefters diejenigen Partien , Loos Ausschließung getroffen , nothwendige Bindungsglieder , ersetzen ließen , Gang Scene verändern . , zweifelte , Strich Rande ; Gründe Weglassen überwiegend , ausgestrichen , Unterstrichenen wünschte Ausdruck verändert . Handlung moralische Casuistik herrscht , gethan , sittlichen Sprüche dergleichen Wechselreden einzuschränken . Historische Mythische unangetastet , unentbehrliches Gegengewicht Moralischen , Phantasie spricht , wenigsten vermindert . Orest Bedenklichste ; Furien Orest , Ursache Zustands Sinne fällt , Gemüth , Zustand lange einförmige Qual , Gegenstand ; Grenzen alten neuen Trauerspiels . Möchte einfallen , Mangel begegnen , jetzigen Oekonomie Stücks scheint ; Götter Geister , geschehen . Fall empfehl ' Orestischen Scenen verkürzen . Ferner gebe bedenken , rathsam möchte , Belebung dramatischen Interesse , Thoas Taurier , zwei ganze Acte rühren , früher erinnern Actionen , lange ruht , gleichem Feuer erhalten . hört zweiten dritten Act Gefahr Orest Pylades , , Sinnliches vorhanden , drangvolle Situation Erscheinung käme . Gefühle müßte zwei Acten , Iphigenien Bruder beschäftigen , Motiv ad extra eingemischt , äußere Handlung stetig bliebe nachherige Erscheinung Arkas vorbereitet . , Gedanken verloren . gehört Charakter Stücks , dasjenige , Handlung nennt , Koulissen vorgeht , Sittliche , Herzen vorgeht , Gesinnung , Handlung Augen gebracht . Geist Stücks erhalten , Sinnliche Sittlichen nachstehen ; verlange soviel , nöthig , darzustellen . Iphigenia , las , tief gerührt , wiewohl läugnen , Stoffartiges unterlaufen mochte . Seele möchte nennen , eigentlichen Vorzug ausmacht . Wirkung Publikum Stück verfehlen , vorhergegangene Erfolge gewirkt . unsrer Kennerwelt möchte , einzuwenden , Verdienste gerechnet , gefallen , wahrhaft lobenswürdigen gescholten . Leben hören , verfestete Produkt anfängt Händen erweichen . Sch . angenehm 's Weimar Hauskauf fixiren , nöthige besorgen . Goetze möglichstes ersuche Schlüssel Haus Garten schicken , Liebhaber hineinführen . Tage gebracht , kleinen Aufsatz übers weimarische Theater , Bertuch abgegeben . Wurf , hinthue ; bilden . Bibliotheksgeschäft unangenehmes schweres , hauptsächlich verdrießlich , blos Mangel Raums zweckmäßiges Deployiren hindert . Maßregeln genommen . fatale , niemand hiesigen Menschen anstellen . ohnehin geschäftig Zeit eingetheilt , Ruhme gereicht . Tage Sache Seiten überdacht , unternehme Hoffnung , Gewißheit Erfolgs anzufangen . Leben helfen irdischen Dinge überirdischen gelangen . Jena 12 . 1802 . G. Sorgfalt Iphigenie allerbesten . Künftigen Schauspielhause anfahren , Jenenser , Loge treffen . Ueber Alarcos Meinung ; dünkt wagen , Gelingen Gelingen außen liegt . gewinnen scheint hauptsächlich , äußerst obligaten Sylbenmaße sprechen sprechen hören . Uebrigens stoffartige Interesse rechnen . , Aufenthalt Wochen ausdehnen . Leben , richten gedenken . Jena 9 . 1802 . wünsche beikommender Band Seite her heimgesucht , gereimte Tollhausproduction zuerst Curiosissimum , Hand , erhalten . , äußern Form Nächstvergangenen herumdrehenden Wahnsinn ; wer Wort Erscheinung . G. Geschäften : denkt wunder Stande gebracht , copulirt Teufel los . Welt einzeln Wirksames Ende , Anfang betrachtet . Verzeihen pragmatische Reflexion Anfange Briefs ; bedeutende Geschäfte , Jahr aufliegen , nöthigen Betrachtung . glaubte abzuthun Zukunft entwickelt . neunte Vorstellung überstanden . 1500 Rthlr . eingenommen jedermann Hause zufrieden . sitzt , hört findet , Geld , Platz . fünf- sechstehalbhundert Menschen niemand Unbequemlichkeit beschweren . Vorstellungen : darauf geschickte Wahl Stücke , bezüglich Tage , getroffen , Zukunft Einnahmen hoffen . Ueberhaupt bange Geld , Gegend Genuß , , Kasse ziehen . Studenten närrisches Volk , feind Geschick lenken . ersten Tage musterhaft ruhig , nachher fanden verzeihliche Unarten , , hauptsächlich acht gebe , Schneeball fortwälzen , momentan , billig , äußere Umstände gewissermaßen provocirt . gebildetere , Liebe möchte , entschuldigt , gewissen Aengstlichkeit suche Sache , Worten , That , läßlich , Seite Experiment . Experiment mache Gesellschaft , vielen Fremden Fremder Schauspielhaus setze . dünkt Ganze , einzelne , Vorzügen Mängeln lebhaft angeschaut . alter Wunsch , Absicht poetischen Productionen , lebhaft geworden : , anfangs concentrirter arbeiten , Productionen , , theatralisch wirksamere lieferten . Epitomisiren poetischen Werks , zuerst Weite Breite angelegt , bringt Schwanken Skizze Ausführung hervor , befriedigenden Effect durchaus schädlich . , wissen woran empfinden Unbehaglichkeit Publikum Art Schwanken , geringere Productionen Avantage gesetzt . , Stegreife , Text unserer künftigen Unterredung . Meyer verflucht , Beilage , hiesigen Aufenthalt , Baden bekommen . , statt Pyrmonter Wasser theuer Apotheke bezahlen , Kistchen Portwein , rechten Zeit , Bremen verschrieben , aussehen ; stehet geschrieben freieste Mensch ( vorurtheilfreieste ) Leib betrifft , Vorurtheilen unterliegen . , dasselbige begegnen . Hoffnung , früher erregt worden , jungen Leuten ; einladen . rückkehrenden Boten , Neigung hätten . gewinnen Zerstreuung . artig Quartier gutes Essen gesorgt . hübsch drei unmittelbar angeschauten Gegenständen unterhalten könnten . Tage Halle hinüber , , Jahre Göttingen anzuschauen . einzelnen daselbst gewinnen . Wolf Büchlein Farben durchgegangen . Hauptresultat : , Kriterien , Werk ächt alt peripatetischen Schule werth sei , , denken , gefreut , lieber Aristoteles Nachfolger zuschreiben . hält , , kleine Werk geschloßnes Ganze , Abschreiber gelitten . drei Conjecturen Verbesserung Textes angenommen , Vergnügen , anstatt Schwarz setzen . , sagt , Verbesserungen Rede , Gegensatz , verwegnen Scherz gebraucht , sei äußerst lustig , Erfahrung Beispiel finde Codicibus Schwarz stehe . unschätzbarer Gewinn solch Mann näher , wenigstens Verhältniß , , anzunähern suchen , verstehe vertraue . schönen Gewinnst verspreche Aufenthalt Halle . Curt Sprengel , Briefe Botanik , einzige Buch , vierzehn Tagen gelesen , eigne Art Verstandsmenschen heißen , Verstand dergestalt Ecke treibt , aufrichtig gestehen könne ; dürfte , empfinden Idee glücklichen Ausweg darbietet . Wirken Verstands Concreto vorgekommen , Wege schönsten Versuche , Erfahrungen , Raisonnements , Scheidungen Verknüpfungen vorkommen . einnimmt Redlichkeit Kreis durchzuarbeiten . neugierig persönlich kennen lernen . Hierbei schicke Werk Brandes gegenwärtigen Zustand Göttingen . Nüchternheit officiellen Berichtes Werkchen fühlbar ; Ganze angenehm Recapitulation Jahre gewahr . fühlen Verfasser Arbeit Willen lesen , Ausfall rechten Flecke . Göttinger Falle , diplomatisches Hokus Pokus . vielem , Situation präsentablen Darstellung fähig ; fern respectabel bleibt Herren fühlen . schließen Wildfang neues Blatt anfangen müßte . Leben Wort Zuständen . Lauchstädt 5 . 1802 . G. Weimar , 24 . 1802 . schicken , Lauchstädt aufmachte , Wünsche vorhabenden Geschäft schriftlich übersenden , Erfolg Verlauf erfahren . Möge Abwesenheit Apollo günstig , neuen Theaterepoche neues . Zeit , gelinge , Dresdener Reise glücken fixiren Geist Zerstreuung Herr , bemächtigt . mancherlei gesammelt worden , wartet glückliche Entladung . Seien thätig heiter , angenehmes erfahren . Sch . Weimar , 10 . 1802 . Jena Freunden befinden Unrecht , leben genießen , Hause gehalten unthätig , wiewohl lange Rechenschaft . mächtiger Interesse Warbeck sechs Wochen beschäftigt Kraft Innigkeit angezogen , lange begegnet . Moment Hoffnung dunkeln Ahnung , fruchtbar vielversprechend , , rechten befinde . hiesigen Welt berichten , niemand . höre , Wieland bereden , Jon Euripides übersetzen , erstaunliche Entdeckungen , griechischen Jon steckt . fünfte glücklicher vorübergegangen Cäsar fünfzehente höre großen Angelegenheit . Hoffentlich Zurückkunft Gemüther besänftigt . Zufall naiv muthwilliges Spiel treibt , Herzog Bürgermeister Geschichten großen Verdienste Rath erklärt . Theater Ueble Laune Kotzebue vorgestellt . Frau empfiehlt bestens bittet , Histoire Favorits erinnern . lese Geschichte Päpste Engländer , Jesuit , , Grundfesten Pabstthums Quellen unterrichten suchte , Wege , Glauben befestigen meinte , Gegentheil gefunden , Gelehrsamkeit Pabstthum anwendet . , ungeachtet flachen Behandlung , Consequenz anziehende Geschichte , unendlich mannigfaltig , verschlingt , furchtbare Art identisch , Individuelle idealen Einheit verliert . Leben fördern Geschäft , Gegenwart erfreuen . Sch . Mögen Mittag , Gesellschaft Schelling Kaiserl . K. Bergraths Podmanitzky Schemnitz speisen , sende Uhr Wagen . Weimar 26 . 1802 . G. Weimar 9 . 1802 . gratulire glücklichen Entbindung Werks freue Mittheilung . Gelegenheit , Nothwendigkeit vermag , sollten Mittel Werken anwenden , bewähren . Tagen gefördert worden , unpäßlich , Kinder befanden . Willen Trieb Thätigkeit gehindert . lege Blatt Zelters Aufsatz , gefunden . Leben kehren schönen Früchten . Sch . Gelegenheit abgehenden Noten versäumen melde Worten Arbeit Statten . ganze Opus vorn hinten dictirt Gleichheit Ausführung . durchaus Prosa halten , obgleich Gegenstand Abwechslung prosaischen metrischen Formen gewinnen , Paket Sonnabends anzulangen Sonntags Leseprobe halten . Fälle Darstellung Charakter Inpromptu wobei gewinnen . Uebrigens verfluche verwünsche ganze Geschäft alten neuen Theilen Gliedern 's Ehre rechnen , Arbeit bewußten beliebten Zorn ansieht . Leben , thätig , vergnügt glücklich . Jena 8 . 1802 . G. hiesigen Aufenthalt Productives rühmen wüßte warum , hören allgemeinen , aussieht . 14 Tage Zeit brauchte Positur setzen , Thätigkeit gesegneter . unangenehme äußere Vorfälle , zufälligerweise stärker , Umständen einwirkten , retardirt . badete Vorsätzen günstig . negative Seite . erfunden Zukunft verspricht , Betrachtungen Erfahrungen naturhistorischen Fache unfruchtbar geblieben . Lücken Lehre Metamorphose Insecten Wunsch ausgefüllt . Arbeit wissen , gefundnen Formeln anwendbarer gehaltvoller erscheinen , gedrängt Formeln erfinden , vielmehr alten potentiiren . Operationen erfreuliche Beispiele . Vorspiel nochmals durchgesehen Cotta abgeschickt . weiten Welt grassiren . Honorars Suspenso gelassen geäußert : Seite compromittiren Falle gesinnt . ohnehin Rede . neugierig Muse günstiger , letzten Tagen bescheren . Erscheinung friedlich Besitz nehmenden Heere Tage Unterhaltung . betrifft , , , Expedition Stille abwarten hinterdrein vernehmen abgelaufen . Leben . Wort trösten lange Entfernung , bedeutende Fruchtbarkeit entschuldigt entschädigt . Jena 17 . August 1802 . G. Weimar , 18 . 1802 . wünschten wissen , Lust Muße , Abreise Prinzen hieher , Fall geschlossene Gesellschaft , ( Unbequemlichkeit ersparen ) Stadthause , halten . , großen Clubb gedroht , Herr v. Kotzebue negotiirt Komödie . Prinz wünschte entgehen lieber unserm kleinen Zirkel befinden . Herrn v. Pappenheim , überbringt , wissen , , arrangiren . fehlen , Zubringen unwillkommenen Gäste abhalten . Leben . sehne Wort hören . Sch . Turandot , ersuche neuen Räthsel Zeiten allzeit fertigen Schauspieler abgeben . Weimar 20 . 1802 . G. , Beilage schicke , Freude , Gedicht kennen . Schade Jones Dalberg ( siehe p . XV . ) sogenannten anstößigen Stellen unterdrückt ; erhält Stück lüsternen Charakter , Original genußvollen ausdrückt . äußerst merkwürdig mannigfaltigen Motive , einfacher Gegenstand unendlichen erweitert . Hauptprobe Turandot . , Zuthun glauben fertig , käme . schreckliche Wust Büttnerischen Nachlasses bedrängt , räumen , neuen Commandanten Platz . dachte Zimmer zuzuschließen Wirrzopf methodisch aufzukämmen , rein wegschneiden Sachen herum stecke , Sorge tragen , Verwirrung vermehre . Nachmittag legaliter aufgesiegelt Déménagement Zeit . denken Haus brenne , Ausräumen confuser ablaufen . Philosophen . Jena 22 . 1802 . G. Weimar , 18 . August 1802 . unthätig , unproductive Stimmung nennen , meisten ausgefüllte Zeit anrechnen . Möchte subalterner Genius , Universitäten wohnen walten , letzte Hand wissenschaftlichen Ideen , sammeln , leidlich redigiren Welt erhalten . Geschäft Ferne schieben , , däucht , didaktische Natur . geeignet , Lebzeiten beerbt ausgeplündert , mehrmal widerfahren , widerfahren , Leute Vortheil verständen . Hätten halb Dutzend Jahre früher gekannt , Zeit , wissenschaftlichen Untersuchungen bemächtigen ; Neigung unterhalten , wichtigen Gegenständen letzte Gestalt , Fall redlicher Verwalter Ihrigen . Tagen Notizen ältern Plinius gelesen , Rücksicht Mensch Anwendung Zeit , Erstaunen gesetzt . Mann Haller Zeitverschwender . fürchte , ungeheuren Bücherlesen , Excerpiren Dictiren freien Nachdenken Zeit , scheint Thätigkeit Geistes Lernen gesetzt , nahm Neffen übel , Buch Hand Garten . letzten Tagen Succeß Stück beschäftigt , Arbeit gelernt . Ganzes , leichter übersehe leichter regiere ; dankbarere erfreulichere Aufgabe , einfachen Stoff reich gehaltvoll , reichen breiten Gegenstand einzuschränken . zerstreut politischen Dinge Zustand Einfluß , Ziehungstag Looses Spannung entgegen . Dinge , alten Lage reißen drohen , deßwegen erfreulich . Baureparaturen sonstige Einrichtungen , , Woche Ende Zurückkunft reinlichen freundlichen Hause bewillkommen . Leben hören , reichen Gabe zurückkehren . Sch . ( Weimar , 2 . 1802 . ) Kopf schlecht zugebrachten verwüstet , anzufangen Ruhe begeben . sende zwei Räthsel , glauben , brauchen , drei neuen alten austauschen . fällt besseres . Ihrige erbrochen , glauben errathen , zwei letzten Zeilen irre machten . , beikommende Räthsel genehmigen , Ihrige erbrechen alsdann nöthigen Worte Calaf aufsetzen , Schauspielern zusenden . Wort . Sch . ( Jena , 20 . 1802 . ) wiederholten Antrag ausweichen beiliegendem , Komödie , gewöhnliche Abendessen Hause bestellt . überzeugt Hausgeister schicklichsten allgemeinen Convent ausgewichen . Absicht Gäste dächte , verstiege deßhalb . dächte Erbprinz Hinzenstern Pappenheim Prinzeß Fräulein v. Knebel . Riedeln , theils alten Verhältnisse schicklich , theils Gesellschaft Männer . Leben ; freue unverhofft . setze voraus Güte Gesellschaft avertiren , Gäste einzuladen . G. überschicke kleines Promemoria , Ausgabe Cellini , gefälliger Durchsicht . Cotta communiciren , Einleitung näherer Verhandlung , , , Anzeige formiren . mögen Komödie Hause , näher bespräche . Jena Tage genießen . leben wünsche . Weimar 16 . 1802 . G . 