Hierbei Brief Silien , Mutter verloren . siehst , , Welt herumfährt Hause , vermelde , Schwarzköpfchen ganze Hand Haare ausgerissen , . Lebe vergnügt . Gustel grüßt . Weimar , 20 . August 1803 . G. Herrn Major viele Empfehlungen Nachrichten . * * [ Weimar , 7 . 1803 . ] Vors erste schicke Ducaten ; Beutel doppelten 28 Papier 40 . ›HermannNach gestrichenem natür [ liche Tochter ? ] Dorothea‹ August gesucht gefunden ; gesucht , Schublade Schreibetische . Besinne , gethan . Unzelmann mitbringen . , arrangir ; , Wein mitbringen . schicke 2 Steinwein 4 Rothe . freun darauf , Brandbarmd . Grüner vergnügt , Hauptmann ›Hugo Grotius‹ bekommen . wünschest , kannst . Itzo einpacken , Bote . Leb . Lieber Vater , Ball beim Prinzen , gebeten ; tanzten Kinder , Leute . Herzogin Mutter Herzogin Luise , Herzog , Graf Reuß Söhnen Tochter , nebst vielen , theils spielten , theils tanzten ; getanzt . starker Schnee gefallen , Schlitten fahren . Mutter gesagt , abholen , gefreuet . gütig schicken Jerichorose , Nagel Kammerthüre hängt . Leben . Weimar , 7 . [ ] 1803 . Herr Riemer vielmals grüßen . A. Goethe . Brief erhalten , Vergnügen . Fahre fort , täglich , begegnet , lesen alsdann Tagebuch , fällt . versuchen , Brief Post schicken , neugierig , wann Hände . Äugelchen , merke , stark , nimm Acht , Augen . Beschreibung artig Lauchstädt ; leicht Nachbarschaft fahren kannst , gibt Abwechslung . Genieße frohem Herzen . Geldzahlung Plage , geschieht Gegenwart , Berechnung Stichling Kirchner . Tagen Jena , Sachen . Geheimer Rath Hufeland Berlin , Thees dergleichen . Arbeiten rücken , denke hinüber , Boten hörst . Herzen liebe , fühle , Freude Zufriedenheit erfreuen . Ludecus Demoiselle Probst Wein erhalten . nächster Gelegenheit , hinzuschaffen . Herrn Hofrath Schiller ! wünsche , Lauchstädt gefalle lange . Silie schönstens . Lebe liebe gedenke , Sehnsucht denke . August beträgt artig . Jena , , 7 . 1803 . Bemerke , Brief erhältst . Möge Stunde treffen . G. Lauchstädt , 12. 13 . 1803 . , 12. , frühe ½3 Uhr . Alleweile Soupé Balle , artig , wovon allerlei erzählen . Herrn Hofrath gefreut , Tische setzete , lustige Offiziere , benommen . getanzet . ›Jungfrau‹ . Einnahme 358 Thaler . Miller rausgerufen , zufrieden . Miller schöne goldene Kette Theater geschickt gekriegt . frühe gingen Allee , mußte Schuhe kaufen , durchgetanzt . Alsdann Tische Bode , Hain , Schwarzköpfchen Cassir , Schembjuden ( ? ) vgl . S. 125 . 188 dürfen verderben . Tische gingen Allee , Herr Nostitz mehrere erwarteten Thé dansant führten , , getanzet , getanzt worden , Stelle neuen Schuhe durchgetanzt . Itzo 3 Tage hintereinander getanzet , . , nachher erfahren , Graf vorgenommen , Quadrille müde , rasch getanzet . ward müde ; spricht Tanzen , glaube , Comtessen kleine Boßheit , merken . Ball mußtemuß umziehn , Bade gezogen . Karl brachte gleichGichl Schälechen , zog warm Demski , folgende Gesellschaft : Madame Beck , Maaß Tochter , , Silie undNach gestrichenem Götz , Herrn : Bode , Hain , Schwarzköpfchen 2 artige Studenten , Cassir , Doctor Stoll . Herr Hofrath Schiller , Sopha eingeschlafen . PolackeNach gestrichenem Bolle , schöne Stimme ; spielte Guitarre sang , vergnügt . Mittewoch , 13 . frühe [ ] , zuNach Eigenschaftswort ( schlecht ) C. ausgelassen worden ] Zeug , Ordnung , Staat , , bißchen reinlich aussieht . , , 3 Putzhändlerinnen ; wärst , allerlei gekauft . Ach Gott , schöne Sachen , . trotz Putz tanze überputzten Damen lustig . kömmst , glaube , bleibt , , 26 . , Thé dansant abreise Mittewoch , 27. , Mittag Weimar , freue . Brief schließen , Herr Hofrath Schiller mitnehmen . ›Der Hausfriede‹ . ausgefahren . vergess ; glaubst , EquipageEeckiebbassehe Bedienter Respect verschafft . mannichmal rechten Spaß . Hause , schmal , ; vielen Tanzen Baden . befinde außerordentlich . sehne herzlich , Erzählung Freude . viele lieben August ! Rudolf Platz , Kirschen mitschicken . Wagen , jemand , August mitkommen , , Unglück . möchte jemand wiedersehen . wärst , glücklich . Leb behalt lieb , 2 Briefe Schmidt , Herrn Hennig bekommen . Kutscher paar Worte . Leb gedenke . C. V. [ Weimar , 9 . 1803 . ] freu einzig , wohlbefindest ; alsdenn lustig guter Dinge . Doctor angekommen : herrliche Bricken schöne Büchse Eingemachtes 3/1 halbe Eimer Viertels-Eimer Wein . August bißchen Schulenkrankheit , . Grüner Wolff Freuden außer , Briefe ; sagten , dürfest befehlen , Jena besuchen sollten . Fuße fahren . Wolff sagt , wisse , danken , ganze Geschichte erzählt . Tage , ; bange Leuten , , . Redoute , 8 Tage . ›Die deutschen Kleinstädter‹ , spielte , gefallen . Baranius artig gespielt , Becker jemand copirt , worüber lachen mußt . freute , Hand rühren , Vorhang fiel stille runter . amassirenamagsiern applaudirt . ›Der Lorbeerkranz‹ . Wolff freut , . singen sprechen ganze Stunde Tanzen ; froh , Haus dürfen , Kaffee-Haus Gesellschaften mögen . spielen August . Silie mannichmal ; glaube , esNach gestrichenem , Leute . . vergnügt , Schatz lieb lieb . wiederkommst , alsdenn lieb lustig . Leb denke . , Lieber . Lieber Vater ! schönen Weintrauben , geschickt . , krank , geschmeckt . bösen Hals Kopfschmerzen , gelegt . Herr Grüner , Bette liegen mußte , Campischen Reisebeschreibung vorgelesen geblieben . Herr Wolff besucht , Paar Leute . fleißig nachholen , versäumt . gütig Geisten Zettel Herrn Riemer schicken herüber . Weimar , 9 . 1803 . A. Goethe . * * [ Lauchstädt . ] 13 . 1803 , ] , 7 Uhr . Buttstädt , aßen Kaltes vergnügt . Tische Herr Schwarz holte Punsch Haus , vergnügt . 12 Uhr gingen Begleitung Herrn Schwarz Hause , begegnete Abenteuer , Karl herzhaft bezeigt . närrsche Creutzburg drein großen Dolche unterm Rocke . Haus , Lauterbach , , erstechen brachte Dolch Rocke wüthend . Karl verhinderte ; lief Zimmer schloß . , stand Todesangst . Ende brachte Karl Güte fort . konnte Angst ganze schlafen , halb 3 Uhr stand , weckete , 5 Uhr fuhren fort , bekamen schönes Wetter , fiel , vergnügt . Schafstädt , stieg schöner Luftballon hoch , . 4 Uhr Lauchstädt . , langsam gefahren , Pferden Leide . befinden , schmeckt herrlich . vermuthete , Silie Hause . , freute . packte , zog Reitkleidchen , angezogen , erschienen jungen Herrn Theater bewillkommten . Unzelmann glücklich , betragen . 2 bravo gerufen worden , ›Braut Messina‹ ›Alte Zeit‹Alte ... Zeit Lustspiel . amNach gestrichenem aßen Tische saßen speisten , ließen mirwir huben Herrn Ständchen . gingen Allee , sprach Herrn Heinitz , außerordentlich artig . freuten , einander wiederzusehen , versprachen Vergnügen . 10 legten Bette , 11 Uhr bekamen Ständchen , enden ; wurden 9 Tänze gespielt , . müde , mußte aufstehen bißchen huppenhuben . 1 Uhr bekamen eins lauter Clarinetten Flöten , » selige Tage « . Badegäste , bestellt Quartier . erwartet Schiller . gesagt , , Geschäfte zuließen , . heiter vergnügt ; , neues Leben bekommen . dieß , Lieber , ewig dankbar . Mittewoch [ ] , 14 . frühe gingen Allee , Wasserfahrt , vergnügt . Herr FircksFercks ließ Musik . Tische gab Allee Chocolade , gingen Schottendorfschaden Dorf . zurückekomme , Jagemann dachte , , Lieber , Brief schicken . mußt herkommen , hofft , itzo , kannst . erste Ball . Leb August herzlich : betrüben , gäbe Kirschen , ›Saalnixe‹ 3 Wochen gegeben . Leb behalte lieb . bittet treuer Schatz Ch . V. befindest , Liebste hören . lustig . SchneeSchnön verschwunden , Bärenwirth gefahren . wärst , fahren . Schlittenzug bereit . Herr Spiegel angekommen , Haide großes Mittagessen gegeben , Herr Spiegel Soupé gegeben . Wolff , Nähere erfahren . Erfurt ›Die Jungfrau Orleans‹ , Jagemann viele Gesellschaft hinüber . fahre unsern Pferden . , , arrangirt . Madame Müller Sohn niedergekommen ; Mittag [ ] besuchen . lustiger , zufriedener glücklicher Schatz . Itzo stricke Netz Redoute , hupsen , . freu , wiederzusehen , alsdenn lustiger . Leb gedenke . Weimar , 3 . . V. Galla [ ? ] schicket alleweile her , Glas schicken , eins . Sei eins . Erfurt Seite Lieber Vater , schlechtes Wetter , Mittag Straße gefroren , Tische Boden . sprach Mutter Tische Schlittenfahren , machte Spaß . schlich Tische Bedientenstube , ließ Schellengeläute holen schellte Fenster hinaus . hinauf Fenstern . ausgelacht . Vergangene aufgethauet . Leben . Weimar , 2 . 1803 . August Goethe . lieb , schreibst fahre fort , Vergnügen , Einzelnen wissen , Dirs . Lauchstädt , lange Lust ; Fälle , Monat aufhältst , wichtige Arbeit vorgenommen , wobei Einsamkeit wohlthut , sehne . Stande , , abzuholen , . Hause sichs , Herzog , öfter Hofe geladen ; Tiefurt , öfters reite , vermisse Pferde . Sei froh außer Sorgen . August hält brav bleibt , spazieren . Mutter Freude begegnet , beiliegendem Blatt kannst . Zeige Blatt niemand , Allgemeine Geschichte erzählen kannst . August grüßt . Heumachen besorgt , gehauen , schönen Wetter , glücklich hereinkommen . Lebe tausendmal . Weimar , 28 . 1803 . G. mache Brief , hinzuzufügen . 14 . , übergeben Reimann zahlt , Fälle , Gelegenheit mancherlei vorfällt . hübsch ausführlich umständlich , . Tage hinüber Jena . Geld brauchst , kannst Nöthige Cassier . Professor Gentz Lauchstädt , paar Worte erhalten sollst . , Halle Giebichenstein . [ Lauchstädt , ] , 11 . [ 1803 ] , frühe 7 Uhr . lieber Brief Freuden , beschreiben . Genast Mittag . Cassir sagt ' , Genast Brief , commandirt , [ ? ] , Theater ließ , Hause schrieb paar Worte . Schmidt erhalten . ›Der argwöhnische Liebhaber‹ gegeben . Einnahme 202 Thaler . Becker Haide wurden herausgerufen . Komödie speisten Salon , Fräulein Biedersee Bekanntschaft mehren Damen , kennen lernen . , artig ; , artiger Leute . – gefreut , Weimarer , ansehen . Ball , erlebt ; 100 Frauenzimmer lauter Fräulein Comtessen , getanzet , getanzet worden . , dieß Jahr , Tanzen leicht , fliege , vergnügt . Schöne Mädchen dieß Jahr ; Fräulein Biedersee liebenswürdiges Kind . Madame Grey [ ? ] gefragt ; Studenten fragen . , kämst . Kanzler betrübt , kömmst ; Herrn Hofrath erfahren . sagt , Hoffnung , . ›Die Jungfrau Orleans‹ , unmenschlich . Komödie Herren Offiziere Herr Hofrath Schiller Soupé Ball Chryselius eingeladen . sollst erfahren , . Baden mehre Tage ausgesetzt , vielen Tanzen ; Mittewoch , angehn . schmäler ; wahr Einbildung , [ ] . , Bade-Gäste , bestellt . verdrüßlich , 14 Tage . gewußt , lange bliebe , Pferde zurückgeschickt ; stattlicher . bißchen ausfahren . erzählen ganzes Jahr . Breslauer Äuglichen stattlich herausgeputzt , aussieht , tanzen thut . , Weimaraner erstaunt . Zerstreuung ; , Hause , Gedanken , willst anspannen fort reisen , sehne , Kinde , Garten- Haushaltung denken , ängstlich . , , Ernestine , Loos Jahrmarkt Töpferwaare . gingen Allee , Probe ›Jungfrau‹ , lustig . Zug zusammenkommen , ; Wöchner untröstlich . Silie Bräutigam , bedankt ; herauskäme , ließ ' . [ ] Loge setzen , Niemeyers habenÜber gestrichenem , . [ ] Probe Sangusto gefrühstücket , artig . hübsch , , Weile Menschen bekannt , allerlei kennen lernt . dießmal erfahren , : denket , . Freude , wiederkomme erzähle . freue herzlich Tag , wiedersehen . neugierig . ganze Tag versagt . frühe Schiller [ ? ] Herrn Fircks mehren Damen Frühstück eingeladen ; Mittag Gesellschaft , Thé dansant eingeladen , Abendessen Demski , großen Zelte gespeiset . , Lieber , lebe . Silie Gesundheit Stillen trinken ; sowieNach gestrichenem letz [ tere ] letztere Genade empfehlen . August herzlich , , mitbringen . Leb . [ Weimar , ] , 12 . 1803 . erwarteten Brief , größere Freude machte , unvermuthet ankam . glücklich Statten , freut , verdienst , klug zierlich betragen weißt . Mache Ausgaben Gewissen , gebe , zeitig Sorglichkeiten Haushaltung zurückkehren . , 16. , Kaufgelder bezahlt , hinterdrein bedenken besorgen gibt . andren Ursachen Lauchstädt , ohnehin , außer , suchen . rathen , Dessau fahren Demoiselle Probst mitzunehmen , anständige Weise erschienst . Schlösse Gesellschaft , schicklich . einrichten . brauchst vier fünf Tage Tour , Ruhe genießen willst , ginge Monat vergnügt . Kosten mußt scheuen ! einziger Wunsch , heiter liebend zurückkommst . Erzählungen freu . , schicke Gusteln , damitNach gestrichenem Dessau mitnehmen kannst . artig Lauchstädter Reise Verzicht gethan . , 13 . Brief Tische erhalten freue , folgen , gehst , Nachrichten , . Rückkunft Jena greift Köchin kocht . Bohnenstangen angekommen , fehlten , Einzige , Garten abging ; wüßte , Sorge brauchte . , spät . Herr Hofrath angekommen BriefAus Briefe gebracht . freue Freude schicke Gegenwärtiges lieben Boten . , , glücklich eintreffen , gedacht . Kutscher Kronenthaler mitgegeben , August unterwegs bezahlen ; höre , übrig geblieben , gib Menschen gutes Trinkgeld . erhältst 6 Bouteillen Wein . , Augusten , besinne lange fahre Dessau Lauchstädt , Tage Ende Monats ; hübschen Genuß , Erzählung nachfreuen . Schicke nächster Gelegenheit letzten , neuen , durchgetanzten Schuhe , schreibst , Herz drucken . Lebe . Silien artigen Brief . . Weimar , 14 . 1803 . G. Briefe , siehst , sämmtlich erhalten . mehrere Personen Lauchstädt findest , Dessau , erkundige Art Weise , verfährt . Trinkgelder Wörlitz , Gärtner Castellane zahlen , betragen Carolin . Lohnbedienter gewöhnlich . mußt . Lebe liebe mich. gönne August Reise Dessau gewünscht , angenehm , früher zurückkommst , fehlst Enden . Gutsübergabe artig glatt . Kirchner ( Kammerconsulent ) Notarius Hocuspocus ordentlich , Schlusse ließ Kaltes aufsetzen . Geld schaffe fort , Verbindung Umständen Intressen leidlich . zurückkommst , unsern Haushalt ordnen alten Sünden reinigen . Thue Liebe übertreib letzte Zeit tanzen schließe Aufenthalt mäßigen Genuß . August . erwarte herzlicher Sehnsucht . Weimar , 20 . 1803 . G. Nachdem böse Wege überstanden , glücklich Lauchstädt angelangt . Pferde gedauert ; Kutscher Weise sorgfältig fuhr , abgelaufen , wohlbefinden , zeigt Appetit . Glück , trocknes Wetter . Geist halben , Beine . Lauchstädt angenehm , Linden theilweise grün , Ausschlagen . Kastanienbäume fangen blühen , sämmtlichen Obstpyramiden , Teich , stehen voller Blüthe . Gärtner thätig bewiesen , Ganze ordentlicher reinlicher aussehen vorm Jahre . Einfall , ganze Heckenwesen , unten sogenannten Bosquet , wegzuschlagen , freie Aussicht , viele schöne Lindengänge , hinaus Wiese . Theater Landstraße Lindenanlage , tadeln . alte Schauspielhaus abgebrochen , , Platz planirt , alte Leimenhügel , geschmolzen , abgetragen . , , Herren Sachsen , unserm Beispiel , rühren . Haus Winter gehalten , abgeputzt , , denke , sichs außen ausnehmen . Ferner Hallen angestrichen , dergleichen , woraus siehst , Gäste empfangen denkt . , 5. , Halle Giebichenstein . nachher , . Gusteln lebe vergnügt . Lauchstädt , [ 4. ] 5 . 1803 . G. * 10 . verläßt Goethe Lauchstädt , Merseburg Naumburg Weimar zurückzukehren ; 15. begibt Tage Jena . * Weimar , 21 . 1803 . paar Worten , beschäftigt Fest backen ; Ankunft eingekauft erwarte Zeiten großem Vergnügen Freude . , sollst , wünschest . Itzo lebe . Viele herzliche kleinen Brand , sitzt näht . Lebe gedenke . C. V. Lieber Vater , Schlittschuhe empfangen , gefallen ; Geisten , möchte alten Schlittschuhe vergessen , Mutter fahren . großer Schnee gefallen , Schlitten . Leben . Weimar , 21 . 1803 . August Goethe . * * [ Lauchstädt , 18. 19 . 1803 . ] ›Die Jäger‹ . Einnahme 82 Thaler . ; konnt aushalten mußte rausgehen . junge Niemeyer , Dichter , , unterhalten . , Hallensern ; artig , Allgemeinen betragen , hübsch . [ ] Salon , Platz , stehen 5 6 bieten Plätze , annehme . , 19 . lieber , 26. wär , ' fort ! , glücklich . Thé dansant geladen deßhalb neues Kleid , [ ] anzuziehn . Ernestine , mitbrächte , freuen , bekömmt . schönes , weißes Kleid , Spitzen garniren . [ ] Doctor Stoll unterhalten ; gefallen Unterhaltung . Gespräche mitzutheilen ; mußt erinnern , vergesse eins . , . ehr 27. ? August Liebe thäte , bliebe . , Sangusto mitbringen , Lachs . ! erwarten zähle Tage . Leb gedenke , gedenke . Alleweile August Thé dansant . Herrn Spiegel eingeladen worden . August herzlich grüßen . Gelegenheit findet , , , Jena , früher . Zeit , Taschenbücher Ordnung . Kind mitnehmen lange drüben . , , brillant . Herr Hofrath Schiller , wünsche Vergnügen . Boten schreibst , gib Wöchnern , Herrn Hofkammer-Rath eingepackt ; schickt Jena . Zwölf Bouteillen Wein erhalten , , Gelegenheit 6 fortschaffen . Lebe , gedenke ! liebe herzlich verlange , besitzen . Weimar , 3 . 1803 . Goethe . schlechten Wetter müßt Geduld , Sälen unterhaltet ; , , lange , Dirs gefällt . Hause vermissen , Ernestine Sorgen mager , Gemüs zukaufen , Ausgesetzte reichen . Spaß , August thätig Gelegenheit . . voneinander , unterhaltend artig . Lauchstädt möchte . Schillers Reise abwarten meinige denken . arbeite kleinen Stücke , . Fahre fort , täglich , . Vergnügen , vernehmen , Zeit hinbringst . Lebe gedenke . liebe herzlich . Weimar , 21 . 1803 . G. Ehlers Exemplare unbesorgt . . Lieber Vater ! freue , befinden . Montage 6 Uhr Münzen , worüber Freude . packte legte Kasten . rechte Freude Münzen , Menge Päpste darunter . Päpste Münzen getrennt , brauchte 10 Kasten , gehörig auszubreiten . , Schauspielern . Leben . Weimar , 10 . August 1803 . Aug. Goethe . erfreut , wohlbefindest ; fleißig vergnügt freu , wiederzusehen . Komödie Lievie , August Billet Namen geschickt . Leb gedenke C.V. * * [ Lauchstädt , 15/20 . 1803 . ] Mittewoch , 15.Über gestrichenem , 14. , Mamsell Jagemann . Tische gingen Allee wurden Italiener , Kohlhof wohnt , eingeladen . hinkamen , fanden viele Gesellschaft , rothen Champagner vergnügt ; wovon mündlich allerhand erzählen . , 16.Über gestrichenem Mittewoch , 15. , Eisbude gefrühstückt ; gingen spazieren , wurden Regen erwischt , großen Spaß machte . Tische großes Gewitter , viele Fremde zurückhielt . , Silie , fuhren Komödie hinein , ›Nathan Weise‹ . Einnahme betrug 50 Thaler . Stück gegeben , außer Maaß , spielte abscheulichen Kälte . Zuhausefahren wurden Pferde Hallensern gelobt bewundert , freute . prächtige Thiere . Komödie Silie [ ] Madame Beck Punsch Doctor SchwabeSwawe eingeladen , artig . [ 17 . . ] , aufstanden , Gedicht gemacht.Dieser Satz nachträglich eingeschoben , 17.Unter gestrichenem Mittewoch , machten Mamsell Jagemann Gegenvisite ausgelassen . Wöchner unglücklich Wetter . 12 Bade-Gäste itzo . Merseburg besondern Postmeister kennen lernen , großen Spaß . Feier Gedichtes Punschgesellschaft bekamen schönes Ständchen . wen dieß Gedichte , rathen . , 18. , frühe schick [ t ] en ›Opferfest‹ allerhandaller haten . Tische Anzug . ließ Jagemann Wagen anbieten , Silie fuhren . Oper , Silie applaudirt , [ ] Jagemann Gespielen mußten Quartett » Kind , höre Lehren « capo singen , Jagemann großen Beifall eingeerntet . Ehlers applaudirt . Stücken Applaudissement hören . ; Einnahme betrug 106100 06 Thaler . , 19 . , , Bällchen Vorschein . beim Erwachen lieben August gewünscht ; Sehnsucht . Hoffnung , Kind herkommen . ›Natürliche Tochter‹ gegeben , Becker expressen Boten Professor Gentz schicken ; herkommen . sollst Nachricht könntest herkommen ; , ließst Gustel , . itzo reut , mitgenommen . Meerweiblichkeit itzojo , [ ] baden . vorbei , anfangen . , fort , Bade-Gäste . Herrn Canzler gesprochen Brief Hofkammerrath erhalten ; liegt . Brief erhältst Treutern ; Bote gehet , paar Worte . Leb gedenke . denke . Tische Herr Grüner , Ehlers , Madame Beck . gingen Komödie ; ›Schreibe-Pult‹ gegeben . aushalten . Einnahme 95 Thaler . Komödie wurden kleinen Bällchen eingeladen . gingen , artig . Herrn Offiziere artig , Graf OertzenErzen Pferdchen Aufsehens ; herzlich danken , mitgegeben . , 20. , Merseburg Kirche Schlosse schöne Sachen Lukas Cranach [ ] , , herkömmst , mußt . Ehlers bitten : Herr Hofrath Schiller Frei-Exemplare Herrn Cotta besorget . Leb gedenke . Viele tausend lieben August . erfreulichen Tage begrüßen freundlich ! Wirf größte Plage , sei Procentchen glücklich ; nimm dieß kleine Gedichte – curiose Geschichte , wagen meditiren , verstehst multipliciren . Käme drüben herüber , Hilfe Ende vors Fieber ; mußt begnügen , sollt Stümpern riechen . setzten Worte scharmant , kämen Musen Hand ; käm her , baden , gerathen . , Herz rühren , Feder führen , überzeugt , drum wirds leicht . wünschen Glücks Menge Ferne , Breite Länge ; wünschen froh Palästen Hütten Stroh . schließen , Augen schonen , Thränen fließen , dieß lohnen . [ Weimar , 5 . 1803 . ] freu hören , . gesund froh Roßla zurückgekommen . Hände , Vorräthe Frost schützen , schröcklich kalt , bißchen Gewölbe gefroren . beschäftigt Keller verwahren , Winter Schatz Trunk holen . Redoute Ball ›Harmonie‹ . schöne Aussichten . alte Wirsing ausgebeten , besuchen jemand Theater mitzubringen . Ehlers vorgesungen Grüner vorerzählt , versichert , , , vergnügteste Zeit . Wolff Grüner besuchen fleißig fleißig , fragen , Freude könnten . Wolff ›Versöhnung‹ gespielt . . Leb . behalte lieb . Lieber Vater ! Dienstage , erfroren Rossel gekommen . alte Wirsing befand , schwach . Kirchmesse abgelaufen . passirte rechter Spaß , Kammersecretär Scheibe Jagd . Zeit hörten Geschrei , sprangen Fenster , Schloßgraben [ ] Herrn Kammersecretär mehrere Leute Hasen verfolgen . sprangen hierauf Stangen bewaffnet besetzten Ausgänge . jagten Hasen . Herr Grüner , Hopfenstange , fiel Graben , Hasen schlug . stürzte Hasen , entwischte . Vorfall lachte alte Wirsing erschrecklich . Herr Riemer herüber gezogen , gefällt . Leben . Weimar , 5 . 1803 . August Goethe . [ Lauchstädt , 14./18 . 1803 . ] Mittewoch Herrn Hofrath erfahren , Komödie abgelaufen . ›Der Hausfriede‹ . Einnahme 69 Thaler 12Soll 11 heißen Groschen . befand Meerweiblichkeit sogleich Komödie Bette gelegt . Frau Director Niemeyerin Bette ladete Mittag Halle ; half , mußte versprechen . , 14. , hielte Tag Haus . Vorstellung ›Alarcos‹ . Einnahme 92 [ Thaler ] . Haide gespielt rausgerufen ; hielt Haide Graff ganze Stück . Maaß abscheulich gespielt . kleine Partie vorgenommen , pfeifen , größere siegte applaudiren bravorufen , » Pereat Coubu ! « » Vivat Schlegel ! « gerufen . , dieß Jahr erste Lärm Theater ; gesungen worden . : Hallenser brave Leute echte biedere Zungen . frühe , , 7 Uhr fuhren Halle 9 Uhr , , Silie Ehlers . gingen Parade , Herr Fircks , führte Berg-Garten , Herrn Wangenheim antrafen . frühstückten , 12 Uhr gingen Niemeyers , folgende Gesellschaft antrafen : Lafontaine Frau , Historiker Voß Frau , Oberhofprediger Potsdam Frau , Oberhof-Prediger Halle Frau , Nichte Lafontaine ; 22 Personen . junge Leute , Verwandte Niemeyer , worunter Dichter , Exemplar Gedichten beschenkt . Tische prächtig ; saß Lafontaine jungen Dichter unterhalten . Lafontaine mündlich sprechen . Tische spielte Ehlers , zufrieden . Garten . 7 Uhr gingen [ ] Gasthof . , schröckliches Gewitter , Kutscher Muth , fahren , dunkel , Welt untergehn , entschlossen , Gasthof . junge Dichter erfahren , standen Erfrischungen , : Erdbeere , Wein , Kirschen , Backwerk , Kuchen . Schwarzköpfchen . speisten , , 16. , frühe fuhren 8 Uhr Lauchstädt ; Freude , ankam lieben August antraf , beschreiben . Allee , kaufte Schuh grünes Mützchen , getragen . freute , ; Stammbuch vergessen lieben Vater bitten , schicken . liegt Bücher-Schranke , Schlüsseln liegen Tischkasten . Halle , Merseburg ; Dessau . Ursachen mündlich erklären , . Sehnsucht ; wär Gustel , wär abgereist . : , 26. , Thé dansant fahren Mittewoch Zeiten . freue , satt . gingen Komödie ; ›Das Epigramm‹ Kotzebue gegeben . Mamsell Maaß krank konnte letzte Scene Haide spielen . Haide [ ] extemporiren geholfen , merkte . letzte Scene , ward bemerkt . Komödie Salon ; Mamsell Jagemann , Verstellung sei ; Haide geärgert , ›Alarcos‹ sprachen , gehört . . Haide , solle Stücke lachen , störte Spiel , . Ball , [ ] amüsirt . , 17. , August Allee , Probe , alsdann frühstückten Sangusto Herrn Spiegel . Salon speisen , 11 Uhr Plätze bestellet ; , vorNach gestrichenem itzo [ viele ] Plätze bestellet . Soupé Feuerwerk . 1 Uhr . Alleweile Ball . Feuerwerk 16 Groschen gekostet , herzlich schlecht . Gespielt ›Der Neffe Onkel‹ ›Wallensteins Lager.‹ . Silie AbendNachträglich Zeile Maaß Rolle gelernt ersten Stück . Einnahme 250Die Zahl offen gelassenen Lücke , Rande nachgetragen Wiederholung Satzes [ Thaler ) . Komödie gingen August [ ] Salon speisten , alsdann FeuerwerkDie letzte Silbe ausgestrichen , Christiane Wort orthographischer , unterblieb ; nachher Ball . getanzet ; 2 schönen Husarenoffizieren , Weimar wollenAus . Redoute tanzten charmante . gefällt , möchte , Sehnsucht aushalten . Jagemann getanzt . geschrieben , Matiegzek besucht ; Herrn Hofrath Schiller erfahren . erfahren , durchgegangen . Director suchte , Dresden . Mündlich hiervon . , 5 Wochen Erfahrungen , werth . Hause wegkommt , werth . verdanken , dieß wendest . Itzo schlaf ; schlägt ½2 Uhr . Merseburg Gustel zeigen . einzigen Wunsch , . Mittewoch , 27. , Mittag . Leb behalte lieb . Gegenwärtiges Jena , Dürrschmidt gelangen . Hierher mußte Drucks Taschenbücher , wobei , artig , beobachtet . Noten Ehlers schaffen ; denke , Hefte artig . . August setzt Lenzischen Stunden beschäftigt Tag , Weise , Last fällt . Vornehmen Unternehmen , übrigen Dinge leidlich . Höchst erfreulich mirs , Herr Hofrath Schiller entschloß , Lauchstädt , verlange , hören , , ergangen . , . Laß irre , lange gefällt . Gefällt , laß einspannen fahre Hause . Wöchner ! wer , heitere Weise , Ganze Geschäftes eingreift . , hätten Lust , , ohnehin herauskommt . Fahre fort , Tagebuch führen , vorstellen , Dirs . Jena , 5 . 1803 . G. [ Weimar , 13 . 1803 . ] Lieber , bitte , Jena wegzufahren , , , frühe , Lebensgefahr ausgestanden Hohlstedt , Braunen fertig . , lieber 2 Thaler gibst , Pferden geschehe . Schicke Boten Antwort , frühe kommst . tanzen frühe freudig empfangen . Leb . Weimar , 27 . 1803 , Fest wiedersehen . großer Geldmangel . frühe , hörten Brief , Gustel Tage gezählt , wiederkömmst . Pferde geahndet deßhalb Sorge . letzt Tage 2 Male Tour . Schlimmste vorgestellt . Bruder , kömmt , hören , schlimm . freu , . Hause sollst ordentlich . vergnügt . Zelter reist itzo Dresden , etlichen Tagen . Leb gedenke . Lieber Vater ! freue , Reiten bekömmt , wünschte , reiten . betrübt , , sehne ; dachte , ›Saalnixe‹ wiederkommen , Jena näher . Zeit befunden , Wetter Zeit hatt , öfters spazieren . gütig Herrn Bergrath Lenz , neues Mineral mitgeben . Betrübniß , Schlange Häutung gestorben . Leben . Weimar , [ 27. ? ] 1803 . August Goethe . * * [ Jena , 17./19 . August 1803 . ] Mittewoch , 17. , frühe , 1 Uhr , gingen Garten Herrn Göpfert , aßen Mittag gingen Tische Herrn Major spazieren , Bruder Herrn Hartwig . Alsdann gingen [ ] Garten speisten . , 18. , 6 Uhr fuhren Ziegenhain , frühstückten gingen Fuchsthurm , gefallen . Mittag speisten Herrn Major Hendrich , gingen spazieren , speisten ; itzo stille zugegangen , tanzen . Herr Major bestens empfehlen wissen , Camburg Noth- Hülfs-Conferenz Halle sei . , 19. , Frühstück Bruder , alleweile ; Mittag essen Garten . Alsdann Burgau Lobeda fahren Fische essen . Bruder sorgen , tanzen . . Dornburg Obstfelder . . Leb gedenke lieben Gustel vielmal . Ernestinen Bohnen bestens empfehlen ; Frau Doctorin , Schmidts wohlbefindet . C. V. [ Lauchstädt , 27 . 4 . 1803 . ] , 27 . ›Turandot‹ gegeben . Einnahme 82 Thaler . Komödie gingen Hause Tische , alsdann Allee . unsrer Hut , unsre Äuglichen Curmacher wegkapern , Oertzen Stüscken [ ? ] ; , kriegen Besseres , alsdann Jagemann bekommen . lustig , Barmherzigkeit einander ; Spaß , allerhand lustige Streiche erzählen . , 28. , gingen frühe Allee , Ehlers Herr Fircks gingen . [ ] gingen Haus Kirchhof gegenüber , Wirthschaft angelegt , essen , nächstens essen . Gesellschaft aussuchen essen . wär Schiller . Tische fuhren DelitzDebeles , König Königin . spannten , [ ] nahe . König grüßte Silie freundlich . Jagemann Königin Wagen , Königin gnädig . Graf Oertzen reicht ' Erfrischungen ; nahm . Herr Nostitz Offiziere traten Wagen , freundlicher . Itzo zurückgekommen . neuen Hôtel schöne Logis , Zimmer Garten . schöner , Zelte , Gesellschaft 16 Personen , . Alleweile , 10 Uhr , Sangusto , wovon mündlich erzählen . Heb ; durchlese , erinnre nachhero . Mittewoch , 29. , frühe gingen Allee , unsrer Lust , unsern Begleitern loswerden ; Spaß , Andres . Jagemann . Probe ›Iphigenie‹Efigenige . Haide gesprochen , erinnern mußt . Tische Allee , schwarzköpfichtes Breslauerchen . gingen Loge . Offiziere Jagemann Demski gespeist molum ; Herr Deinel [ ? ] unsre Loge . Cassir , Loge wär , wen [ ] mitnähme , hinein ; wurden los . ›Die Schachmaschine› gegeben , Einnahme 66 Thaler . Komödie speisten Zelte Demskis Garten ; Madame Beck Götzen , Bode Hain , bürgerliche Gesellschaft . paar artige Studenten , hübsch ; getanzet . , 30 . [ ] , frühe Putz Ordnung . Alsdann gingen Allee , Fahrt Naumburg besprochen ; fährt Silie Ehlers Frau Becker Miller Teller , Jagemann , Schwester Graf Oertzen . Alleweile bekam Brief Freuden außer , Mutter Brief Freude . danken , . machst glücklich . Gelde reichen . Pferde 3 Wochen gesorget , Weimar Woche 2 Thaler Unterschied , verdienen hundertfach . , Lieber , gibst . lustig . , 1 . , fuhren 2 Uhr Naumburg . Fahrt , beschrieben ; Pferde Hain Bode . 7 Uhr 8 Uhr gingen Matiegzek , außer Freuden . Alsdann frühestückten Keller , viele Juden ; tugendhaft betragen gekauft . Alsdann gingen [ ] Matiegzek holten speisten brillanten Kaffee-Hause , Vergnügen machte , wurden ›Die Theatralischen Abenteuer‹ aufgeführt . Director machte Matiegzek Cur ; Unterhaltung gibt . Alsdann gingen [ ] Bürger-Garten , spaßhaftes Abenteuer , artigen jungen Berliner rechtes spaßhaftes Abenteuer , Weimarische Schauspielerin hielte ; wovon allerlei erzählen . Ehlers Spaß Willen verdorben , gelacht . Alsdann gingen [ ] Komödie , ›Die Hussiten‹ aufgeführt wurden . schlechtes Stück Kritik aufführen , schrecklich . Komödie 11 Uhr fuhren , 4 Hause . , 2 . , schliefen 1 Uhr Mittags , schliefen 1 Uhr ! erlaubt ? . 2 Nächte geschlafen ! Fremde Leipzig , Silie kannte ; mußte putzen Allee . Alsdann [ ] Komödie ; ›Wallensteins Lager‹ gegeben ›Der Stammbaum‹ , Einnahme 148 Thaler . Loge Herr Nostiz , Offizier , ladete Ball . tanz [ t ] e erste Ecossaise . , Gott , tanzte ! getanzet . sahe , [ ? ] getanzet . , 1 Uhr Balle . Tänzer ! getanzet . 6 Tänze getanzt . Komödie Schiller Professor Gentz . Wein erhalten herzlich . Beweis großen Liebe , denkest . Gutes erzeigen ! lieben thue unaussprechlich . Schiller , gibet Leben . wünschet ; , . abhängen , . schöne ; Bade-Gäste , artiger voriges Jahr mich. Bediente , Kutscher schönen Pferde . , 3 . , ( ) Allee Déjeunertheschene gegeben , Leipzigern , artig . 18 Personen . Karl Kutscher mußten aufwarten . artig anständig . Schiller gesprochen . Salon speisen , brillant , darauf eingerichtet . Jagemann Schmuck ; geputzt Weimar . zog simpel , ; that Ketten , Allee Ball eingeladen zugleich 10 Tänze engagirt . ›Die Braut Messina‹ , Einnahme 248 Thaler . Theater auszuhalten Gluth ; heraus Salon , großes Gewitter . Schiller Tische gesessen , vergnügt . Tische getanzet , Herrn Nostitz Vater kennen lernen , Oberforstmeister ; Gräfin Schulenburg Comtesse . Herrn Nostitz gefreut , mündlich erzähle . Ausnahme gewöhnlichen Offizier . getanzet , . Schwarzköpfchen Herr Spiegel [ ] viele Bekannte . Bekanntschaft voriges Jahr . Kurz , gefällt höllisch , glücklich . hierher kommst , glücklich . August sehne . denke , [ ] nöthig . Zahlung Geldes , nützlich . ; möchte beistehen . Schiller logirt Kohl-Hofe . Balle brachten Vivat Trompeten Pauken . aufrichtig , Haushaltung , sei verdrüßlich , denke , glücklich vergnügt machst . Leb denke . Gesundheit Salon getrunken . Giebichenstein fahren übermorgen baden . , Liebstes . Geist Karlen Schreibebuch mitschicken . [ Weimar , 30 . 1803 . ] leidlich . Redoute befand leicht ; starkes Meerweibchen . besorge kleine Wirthschaft , Besuch . vergeht Zeit . Herr Wolff ›Portrait Mutter‹ Haide Rolle übernehmen ; Hofkammerrath geschickt . sollst erfahren , gespielt . gebeten , melden möchte . DieNach gestrichenem Rolle , Don Ranudo , glücklich . Grüner Woche , betrübt , drei neuen Stücken . liest , , weißt , sitze lange stille . Akademie Genast gehalten . wünschen sehnlich , . lieber , Schatz Hause ; Statten . Wetter schändlich , , Pferde gelassen . geheilt . Empfehlen kleine Brand , Silie kleinesNach gestrichenem Schatz Schätzchen . Lieber Vater , übersende Pinienkerne , verlangt , wünsche , aufgehen mögen . befinden wünschen , . schlechtes Wetter ; Himmel aufgehellt , Wind stark . Wanne , Sandgrube , drei versteinerte Knochen bekommen , worunter Huf Hirsches . Stücke Gelenke Röhrknochen . gütig Zettel Herrn Riemer . Zettel setzen zwei Galleriebillets . Leben . Weimar , 20 . 1802 . August Goethe . [ Weimar , 18 . 1802 . ] , ›Der Wasserträger‹ . Jagemann Ehlers außerordentlich gespielt , Ganze . OuvertüreAbordiere applaudirt , behauptet , Müller dirigirt ; verstehe . ängstlich . junge Mann Frau Staël sagt ' , wärst . , . Leb gedenke , fehlt , laß . C. V. [ Lauchstädt , 4./10 . 1803 . ] [ 4 . ] . ›Die natürliche Tochter‹ gefallen , wünschte . gespielt , Graff Miller Weimar gespielt . wünschte , möchtest . Niemeyers Loge . ichNach gestrichenem Tische Silie Salon . Niemeyers Prinz Eugen eingeladen Salon Jagemann Schiller mehre . gefiel Tische , Hause . Hain , Bode Herr Wangenhein Geheimer [ Rath ] Schmalz Königsberg . mußten Sangusto , Sardellen-Salat Wein verzehrten ; wurden Anekdoten König Königin erzählet , vergnügt . Mutter Halsband erzählt ; Zeitung . saßen , Niemeyer Frau , Jagemann , Menge Offiziere , Prinz , Schiller ganze Gesellschaft . Niemeyers sagten , Mara Halle singen , nüberkommen ; alsdann gingen , versprochen . Gesellschaft lustig , Reiterlied » freies Leben « gesungen Champagner getrunken . sprach lange Herrn Hofrath Schiller ; Herren Offiziere lustig wurden , gingen unserer Gesellschaft fuhren Mondenschein Kahn . gefallen . dachte : Schatz wär ! Geheime Rath rechter lustiger Mann . Einnahme ›Natürlichen Tochter‹ 209Geändert 299 . , 5 . Wein erhalten 6 Herrn Professor Gentz , 6 Herrn Hofrath Schiller , 6 Stallmeister Müller 3 ( ) Mademoiselle Probst , wofür . gibt Schuld , brauche Weincur ; . bessern sollst , kömmst , . frühe Hause , allerlei Ordnung . Tische großes Gewitter . Wetter stark . ›Braut Messina‹ kame heftiges Gewitter , angst bange . Zeiten heraus ( ) Salon geflüchtet . speisten Demski Zelte , angenehm unterhaltend . Herr Nostitz unterhalten , gehört lärmenden platten Offizieren . Leb behalte lieb . Mann ; näher kennt , achten . Lustig erzählen . Mittewoch , 6 . HeuteÜber gestrichenem frühe Mamsell Probst . Tische fuhren spazieren Tauben [ ? ] holen , bekamen . Erdbeer-Kalte-Schaale mache . , Allerbeste . Tische gingen Allee wurden Graf Oertzen Herrn Nostitz Lieutenant Stümler frühe Frühstück kleinen Manöverman meber , , eingeladen . BündorfBienendorf ; hinfahren . freu , . Wer 3 Hiebe bekömmt , gefangen Zurückkunft 3 Bouteillen Champagner . wer Kornfeld reitet , ersoffen . , abläuft . schade , Jagemann weggehet ; , käme . , kämest ; Tag verstimmt . Schiller scheint amüsiren . frühe fuhren Kahn , Bode Entenhäuschen ausgesetzt , alsdann schickte Wache , abzuholen , . fuhr Schiller holte . Alsdann fuhren . gingen Theater , nahm Mamsell Probst . Einnahme 73 . ›Die Verwandtschaften‹ Kotzebue gegeben . dießmal gingen zeitig ersten Bette . Trotz vielen Vergnügen fällt , lange , kostet . bitte , Jena , , Lust , . , Spaß . dieß ordentlich schreibst , . Kutscher bißchen stark , Ausgabe mache . , gönnest ; Vergnügen . Sei . kömmst , denke 20. abzureisen , . Meinung . , 7 . . Alleweile Feldzuge , amüsirt , prächtig , außerordentlich gefallen ; . Partie grüne Büsche weiße Binde , Schweden ; Partie Wagen Reiter , Seite . grünen Büschen , Schiller neutralNeuderall . Gefangen worden , Partie verrathen worden , gesiegt . bange unsern Pferden Schießen , höllisch geschossen . Brücke Flinten geschossen , neben ; machten Pferde bißchen Spectakel , gaben nachher . vorbei , ritten Ordnung Schiller ; fuhren , übern Marcht Kohl-Hof . Reiter , dicht neben unserm Wagen stürzte Herr Deinel [ ? ] Diennnel , erschrocken . gethan , abgegangen ; Nostitz Hand blessirt . 11 Uhr frühstückten Sangusto . wurden Mittag Salon eingeladen , gingen , bißchen lustig . Schiller . übrigen Tag blieben Hause ; Theater , Mamsell Probst , ernsthaft Herrn Nostitz unterhalten . mündlich erzählen . Herrn Silie außerordentlich höflich artig . Anfang Art Respect setzen , gethan . Mamsell Probst gewundert , gefreut . Unangenehmes begegnet ; mancherlei geschehn . wurden ›Die Brüder‹ ›Der Hausverkauf‹ , , gegeben . Einnahme 78 Thaler . Komödie speisten Salon vergnügt . erste Thé dansant ; alleweile Herrn Lietwitz [ ? ] lietwiez eingeladen , . Giebichenstein . , 8 . frühe Allee Mitbringen Mägde eingekauft , Schwarzköpfchen Folgt unleserliches Wort ( : weinsalte , reinholte , einholte ) . gingen spazieren , artiger junger Mann . Tische fuhren , , Silie Ehlers , Giebichenstein wurden freundlich aufgenommen . , gefallen . Frau , , gefallen . Garten hübsch ; oben , Seite Halle Seite Felsen Saale , himmlisch . , Mauer , Bank heißt Goethens Bank . Mädchens . ältste betrübt , Bräutigam Italien gestorben . Lottchen 14 . Bräutigam verheirathet . Julichen Bräutigam kennen lernen . hübsche Dicke , heißt , grüßen verspricht , hinkämst , Thee trinken . mache Hoffnung , kämst , gestrigen Briefe , . quälen . kostete , hätten , gekommen wärst , Dessau Wörlitz Hause . weißmachen thue , kämst , thäteStähde Schaden . itzigen Brief ehr erhalten , wär itzo abgereist . schriebest , Monat , Pferde 26 . veraccordirt . Siehest lieber , , [ ] , . 8 Tagen . paar Carolin Cassir , Gelde . Karl Kutscher , theuer . eingerichtet , zufrieden . allerlei gekauft . , 9 . frühe Weimaraner gekommen , Hennig , Linker , Grein [ ? ] Schmidt , Seyffarth , Treuter Gille . 8 Tagen bringt Gille Marianne Frau hierher . Madame Giese [ ? ] Leipzig 14 Tage angekommen . 14 Tage . 26. . frühe Putz zugerichtet ; itzo erscheinen . Comtessen , herausgeputzt . Tische gingen Allee trafen Weimaraner ; gingen Sangusto blieben Komödie . ›Das Mädchen Marienburg‹ , gefallen . Maaß dießmal gespielt . Einnahme 84 Thaler . Komödie speisten Salon , ; Tische Ball . Ball Herr Nostitz Silie ladete Komödie Soupé ; , Herr Hofrath Schiller wär . Mittag Weimaranern Tische geladen , Herren , allerlei Vergnügen , Mittag einladen . Silie Mutter billig , allerhand eingekauft . Enten , füttern lange . 10 . [ ] , . ; frühe Herrn Hofrath besuchen , hören , wahr , fort . vorstellen , jemand gefallen . reich wär , ' Jahr hierher ; , finge leben . Stillen , Lieber , bitte Gott , Güte allerlei Gutes erzeigen möchte ; , Mann thät . sollst Ewigkeit dankbar . Mittag Salon lustig . speisten Salon Herrn Hofrath Schiller kleinen runden Tische , gefallen . Herr Hofrath fort , hört , kömmst . Brief [ ] Komödie erhalten [ . ] 7 Uhr . Brief glücklich ! gibt Mann Welt . Augen kannst außer Sorge ; Äuglichen gibt , retten . Ball , 10 Tänze engagirt . Leb , schließen . Behalte lieb , ewig liebender Schatz . [ Weimar , 20 . 1803 . ] leid , Wetter übel Schloß sitzen mußt . Blüthen bange ; kalt . vergnügt ; Ehlers Oels Silie eingeladen , gesungen , ganze Gesellschaft zufrieden . freu ›Lilla‹ , Abende unausstehlich ; Bette . geschrieben , zurückkömmst . Bruder nüber , erfahren . Leb behalte lieb . * * [ Weimar , 14 . 1803 . ] vergnügt glücklich , Gedanken errathen . Herr Hofkammerrath übereilen , überlegte ; . bekümmre niemand , thue . gestriger Ball abgegangen . Gustel brav getanzet , liegt Bette dießmal . munter . Ball jungen Menschen kennen lernen , Frau StaëlSäll überall vorausschicket ; heißt Doctor Cassel [ ? ] Aufwartung , scheint Franzose Narr . Saal einheizen Grüner Wolff gebeten , 11 Uhr , Narren ? Woche Kleider Frankfurt , , wiederkommst , gefalle , Weihnachten Schüttchen besorgt . wiederkömmst , freu , gehetzt , Ruhe Gemächlichkeit . . Schone Zeit , Kinder lieben . Leb liebe . Lieber Vater , betrübt , hörte , Jena reisen , herüber kämen . froh , , . Ball Stadthause , . Mutter entsetzlich getanzt , lustig . Montage Eise tüchtig gefahren . Herr Riemer empfiehlt ergebenst . Leben . Weimar , 14 . 1803 . A. Goethe . [ Weimar , 9 . 1803 . ] , Wunsche ausgehen . Bitten bereden , Grimmer mitzubringen , unglücklich gefühlt , mitgenommen hätten . Champagner schicke Boten , Wagen leicht zerspringen . 12 Bouteillen Rothen unserm Wagen mitbringen . freun , . Verzeih , , Redoute confus . Leb . Mündlich Mehres . C. V. Lieber Vater , Redoute , Mutter getanzt ; Hause geblieben . Briefe erfreut , geschickt , Jericho-Rose ausgestopften Vogel . freut , Nachricht Reise bestätigt . Gesellschaft bestellt , vergessen . Leben . Weimar , 9 . 1803 . A. Goethe . * * Weimar , 18 . 1803 . Geist erfahren , ausgeritten ; freu , höre , bekömmt . Zeit alten Garten beschäftigt . Hause ordentlich . freun , wiederzusehn . Leb behalte lieb . * * [ Weimar , 29 . ( ? ) 1803 . ] Kastanien Mutter Märkische Rübchen Herrn Sander angekommen , überschicke , Wein . Redoute brillant . Herren Erfurt , artig benommen . jungen Wartensleben getanzet , Herrn Wolff getanzet worden ; kurz , , leicht [ ] . spät aufgestanden deßhalbNach gestrichenem . Leb gedenke . C. V. [ Lauchstädt , 20./26 . 1803 . ] Alleweile ›Marie Stuart‹ , vortrefflich vorgestellt . Jagemann gespielt , Cordemann . Herrn Offiziere geweint . Herr Grimmer französischer Gesandter producirt angenehme Sprache . Figur Haide ; beneidet . Einnahme 192 ThalerDieser Satz oberen Rand Seite nachgetragen Zahl 192 122 geändert . Bade-Gäste wären , tanzen gäbe . 4 Wagen gekommen , Alte . Logis wohnt Sächsischer Offizier , Cur . Spaß , Graf Oertzen . , 21. , Halle . brachten Schwaben , Ehlers nahmen , Becker Miller wegkam . aßen ›Goldnen Löwen‹ gingen Tische Niemeyers , aufgenommen wurden . Ehlers Silie sangen , spät . Mittewoch , 22. , frühe aufwachte , krank wußte , wovon . hielt Bette curirte Art Portwein . , 23. , frühe Italiener Sardellensalat holen , . 3 Uhr Niemeyers ; setzete Bouteille Wein , alsdann gingen Loge I. ›Die Fremde Andros‹ ; gegeben , gefiel Niemeyern Oels Silie , Becker Ehlers konnte erkennenzu Erkenn . gefiel , ; Schuld , glaube , Niemeyer verschwiegen , sei , Halle bekannt . hinkamen , erwähnt , fing ; Aufführung PädagogiumPrädgoim . meinte , müsse gegeben . Einnahme 61 Thaler . speisten Salon vergnügt . Alsdann ichZuerst gingen Hause , Wege Cotta Hain [ ten ] , 2 Hause wären , Gesellschaft Sangusto , Silie wär . hörte allerlei Meinung , Schlampamps-Stündchen mittheilen . , 24 . frühe 5 Uhr höre Folgen zwei unleserliche Wörter Deß Seiht wahrt bekomme Brief , freue , betrübe , , wünschte . , Lieber , Ernestine mußt , Gleise , wiederkomme . Sei verdrüßlich . frühe fuhren spazieren ; freuen Pferdchen , Gedanken , gelassen . vergnügt . Allee . Bade-Gäste gekommen , . Offiziere . Berlin vorgestellt , Gensd'armes . Herr Nostitz , Vater , Großes . sahe , bewundert , brachte Eitelkeit , Schärpe , Kartusche umhing , zeigen . Späßen vertreiben Zeit . Gesellschaft Eisbude , vergnügt . , 24 . [ 25 . ] Itzo Kirschen Menge . allerlei Italiener entdeckt : Lachs , Hamburger Rindfleisch , Zungen . herkommst , allerlei mitnehmen . Ball Halle , August . Tische Allee 2 Hallenser , vorm Jahr , Bekanntschaften wurden erneuert . wurden viele Bälle versprochen . Herr Spiegel Herr Eichenberg . verspricht . Madame Grey [ ? ] gesprochen Tochter , artig . heutige Vorstellung ›Offene Fehde‹ ›Scherz Ernst‹ ; Vorstellungen gefielen , Jagemann letzterm . Einnahme 126 [ Thaler ] . Komödie gingen Salon , ersten getanzetDie Worte getanzet nachträglich zwischengeschrieben ; speisten lustig , , Mühe , sprechen vorher allerlei überlegen . , wem Gesellschaft , itzo Munde , Silie durchhelfen . Herren Offiziere schaffen ; artig , Spaß . theuer ! 14 Tage später , nunmehro rechte Spuk . frühe gebe Freundinnen Chocolade Allee . Äuglichen einschleichen . prächtiges Leben ; wärst mitfreuen könntest ! glücklich , glücklich machst , Lieber , ! danken . 5 Familien Badegäste angekommen , worunter 2 hübsche Juden-Mädchen . freue , Hoffnung letzten Brief , , 8 Tage wären . Lustig [ ] , glauben kannst , Einfälle , , einziger Weimar Gedanken . , 26 . frühe wurden ganze Gesellschaft Herren Bode Hain Frühstück Sangusto eingeladen , Sardellen-Salaten vergnügt 1 Uhr zubrachten , alsdann aßen Tische spazieren fuhren . Alsdann Allee , ; viele Offiziere Querfurt , worunter junge Böhme [ ? ] Weimar , getanzt . gespielt ›Der Herbsttag‹ . Einnahme 117 Thaler . speisten Salon , alsdann artiger Ball , rechten artigen Menschen BreslauBrauslau kennen lernen , Äuglichen jungen Art . spricht unterhält , Silie , . Giebichenstein , Silie Ehlers . fest beschlossen . Gesprochen Komödie ›Maria Stuart‹ . Leb , sei böse , Hause . , vergnügt . Ernestine Geld , gib , alsdann Buch , zurückkomme . Leb ! Gedenke , Lieber Liebstes Welt . Lieber August , itzo gibt Kirschen , theuer . , ehr kömmst . Herren Hallenser freun . mußt Stammbuch vergessen , darauf wartet . schöne grüne Mützen allerlei Façon . vergnügt , wiedersehen . Leb stehe Vater führe . Leb , lieber Junge . Alleweile junge Herr Frau Staël Namen Frau Staël , bitten , Nachricht , zurückkämst , : thue , Jena besuchen . wohlweislich geantwortet : würdest zurückkommen , wärst itzo beschäftigt ; nähre Nachricht . , . Hofmeister Bekanntschaft Riemer August Sohn genommen ; gesagt , Deutsch könne . frühe Hofmeister Sohn August , Stube . bitte , verhalten . Lebe denke mich. Weimar , 15 . [ 1803 ] . C. V. [ Lauchstädt , 23 . 1803 . ] , 18.Die Datumsbezeichnung nachträglich Zeile , ›Die Jäger‹ , Einnahme 80 [ Thaler ] . Adlichen fangen , allerhand dummes Zeug ; erzählt allerlei , Bürgerlichen . , artig . gibt grobe Bürgerliche , geschieht . , 19.Die Datumsbezeichnung nachträglich Zeile , frühe Spazierfahrt SchottendorfSchaden Dorf , Tische gingen Thé dansant , August Herrn Nostiz kennen lernen ; August Tanzens gelobt worden . gab Cassir , August Ehren , Punsch , vergnügt . Mittewoch , 20. , stille , satt . ›Der Wildfang‹ ; Einnahme 64Der ganze letzte Satz nachträglich oberen Seitenrande [ Thaler ] . , 21. , Mamsell Probst . August fing Insecten . ›Die Räuber‹ . Studenten ; stehen Halle itzo Zahlungs-Commission , Jahr . altdeutscher Tracht gegeben , Lied gesungen . Vorhang fiel 4 . Acte , sollt gesungen , sangen Studenten ; prächtig . Einnahme 124 Thaler . Genast betrübet . , 22. , August Halle , allerhand erzählen . Gedanken 8 Tagen ; Ruhe , gefällt . möchte fort , Kinde Liebe lange geblieben . Tag ehr , geschrieben . , 25. , Mittag , schlechtes Wetter , . Laß essen , . großer Ball Concert , Mara . Deßhalb , [ ] alsdann , tanzen äugeln just . , , ›Die Saalnixe‹ , unmenschlich ; getanzt . ›Herr Hopfenkeim‹ ›Die Mohrin‹ ›Der Bürgergeneral‹ . Leb . freue , wiederzusehen , ausdrücken . mehren Tagen . Gustel , ließ ' Weile gefallen . . Ausgabe , Güte , , [ ] dankbar bezeugen . Sei Ernestine , Mittag . Lebe , Liebstes . * * [ Weimar , 17 . 1803 . ] Besorgen pünctlich Wagen schicken ; lieber , wärst . lange , fange , verdrüßlich grämlich ; Ernestine : , wärst , freundlich . höre , , . Sei schicke Post erster Gelegenheit Quittung Besoldung ; alte Rechnung abschließen . alte Buch bekomme , Packet Kasten genommen , neues Buch Besoldung , Nöthigste , Geld Neuen Jahr , Packetmachen paar Nachmittage brauche . Feiertage Zeit , August Geburtstag , wozu paar junge Leute bitten ; 2 . Komödie , 3 . Redoute , weiter.. Feiertage , scheint , kommst , schreib , Schüttchen schicken . , Riemer Geld ; , abziehen , scheint , brauchte . ausführlich , . möchte verdrüßlich . Herr Stein 2 AssignationenAssichnassiang geschickt , wovon schicken , Schwansee geschickt . Mittewoch , ; darauf aufmerksam . Packet , wovon Brief beilege , 300 Thalern Werth angekommen . dieß liegen schicken ? Pastete bestellt ; willst , kannst Mittewoch . letzte Billet Riemer . fängt , unserm rothen Wein schlecht stehn ; verschreiben ? nachher trinken . Leb denke Schatz . Geldes ! Weihnachtwesen , möchte Ordnung , wiederkömmst . könnten vergnügt . Lieber Vater , betrübe , hinüber , sehne . schönes Eis Schlittschuhfahren ; darauf Verzicht , Schlittschuhe . Geisten , Mann , Schlittschuhe , treiben möchte , genöthiget , Paar kaufen . Menge Zeisige gekauft , Bauer gethan . munter singen , zwei Meerzeisige , unterscheiden , grau rothen Kopf . Leben . Weimar , 17 . 1803 . August Goethe . seltner Dichter , unsrer Zeit , Mittheilungen , erwünschte , theilnehmende Stimme entgegen , erfreulicher Blatt , schönen Lohn , stillen treuen Arbeiten darbietet . herzlichen verzeihen , Vorlesung zögere . anhaltende Arbeit , vielen Proben , Art Ueberdruß entstanden , , verlieren , , Ihrigen Gegenwart neuen Genuß erlauben . Leben . Weimar 5 . 1803 . Goethe . werthe Frau , danken Schillern , verwendet , Wege . Sodann Güte inliegenden Brief Frau Staël besorgen suchen Fragen , hiernächst verzeichnet , Boten Antwort verschaffen ; Freundin empfangen , Paar Tage , zubringt , verflucht , eigne Anstalten ; durchaus wüst zerstört . schwimme bade . tugendhafter wären wissen gestehen , müßte Zustand Aufopferung enthält unerträglich . Grüßen Schillern Werke stören , herzlich freue . Leben verzeihen Zudringlichkeit . Jena 16 . Dec. 1803 . Goethe . ( p. e. ) bleibt verehrte Freundin , Sonnabends 1 Uhr Schillern Hause einfinden Frau Staël nochmals einladen Gleiches . verzeihen , vorher Form gemäß aufwarte . . Leben , freue allerseits . Jena 23 . 1803 . G. freundlich , Paar Worte dictiren wage , bösesten Humor . bitte Boten , Weimar aussieht . unserer Hauptunternehmung , vortrefflich ! Neujahr , obliegt gewissen behaglichen Geschick lösen . Sonnabends Weimar , unaussprechliche Differenz , dulden , tragen schleppen wofür Mensch Rechnung schreibt . Verwünschte irdischen Dingen , Freundin , Liebe gelegner Zeit dreißig Meilen führe , ankommen , liebsten Welt , Aufmerksamkeit entziehen genöthigt . Zeit , verdrießlichste Jahr ; begreife Heinrich III . Herzog Guise erschießen ließ , fatales Wetter , Herdern beneide , höre begraben . Demohngeachtet Sonnabends unfreundlich , Erlaubniß genommen Unwillen Worten Redensarten herauszulassen . freundlich , schicken Blättchen Schiller Frau Staël . nöthiger Freundschaft Willen stützen steifen . Schöben Umstände wunderlich einander , hättet . Lebewohl Bitte Verzeihung Unarten . zwanzigste ! Neuenjahre , 's Gott , . ( Jena 20 . ) 1803 . G. Frau Staël gedachte , unangenehmen ersparen obliegt , Woche vollenden . beiliegendem Briefe lade Mittag weimarische Haus . liebe Frau Schiller Gegenwart erfreuen . liebsten mirs hielten kleiner Gesellschaft ; Gedanken , wen einladen , theilen . Glück wünschen , winternächtliche Kranken- Todtenbilder geistreiche Natur verscheucht Glaube ans Leben gestärkt . . Jena 19 . 1803 . Goethe . einigemal dachte fragen ginge , thue . Lust ausführlich , erzähle folgendes : Supplement Cellini zeither , sachte , vorwärts . Fördernde gelesen gedacht . Kupfer zugekommen , Vergnügen Unterhaltung gewähren . ungeschickten Abguß Kopfs Venus Urania , Kassel , Liebe ausgeputzt restaurirt , anzusehen sei . mußte theilweise Nebulistische vorwalten , , bestehenden köstlichen Grundform , Collisivfalle gelten . Humboldt langen Brief abgelassen . Münzen geschehen ; Ein- Anblick Belehrung . Doctor Chladni angekommen ausgearbeitete Akustik Quartbande mitgebracht . Hälfte gelesen mündlich Inhalt , Gehalt , Methode Form Erfreuliche . gehört , Eckhel , Glückseligen , Ahnung , Naturphilosophie Aufmerksamkeit suchen Phänomene gewahr , nachher ordnen nutzen , angebornes , Sache Sache geübtes Talent vermag . denken , beim Lesen Buchs , mehrstündigen Unterhaltung , alten Direction fortgeforscht , bilde Merkpuncte , Richtungen , bezeichnet . Ueberhaupt gutes Omen , , , Wahrscheinlichkeit , Zeltern erwarten . Farbenlehre durchgedacht finde , vielem Sinn kreuzenden Bezüge , gefördert . Möchten Chladni Viertelstunde gönnen ? Individuum kennen lernen , , entschiedene Weise , Wirkungskreis ausspricht . , Jena Rudolstadt besuchen möchte , empfehlende Zeile . dießmal ! Plus Minus vertrauen , wovon eins übertragen . Leben ausführliches , Ausgehen sträuben , wenigstens , Verliebte , Schirm correspondiren . Weimar 26 . 1803 . G. Zeiten , unterbreche später schwerer Stillschweigen ! , Paar Tage vorerst angewendet Antworten Promemorias allerlei Geschäften los . Mancherlei kritische Institut beziehendes , wunderliche Weise floriren verspricht , beschäftigt . Zunächst brauche acht Tage Redaction Programms , Kunstausstellung Polygnotische Wesen . Druckers Händen , , 's Erfreuliches produciren . , deßhalb trösten wissen . angenehme Stunden Schelver , Hegel Fernow zugebracht . erste arbeitet , botanischen Fach , fürs Rechte halte , eignen Ohren Augen traue , gewohnt , Individuum , närrischer Sucht originaler Anmaßung , schlichten fortschreitender Potentiirung , fratzenhaften Seitensprüngen entfernt . Hegeln Gedanke gekommen : , Technische Redekunst , großen Vortheil schaffen . vortrefflicher Mensch ; Aeußerungen entgegen . Fernow , Art , brav , redliche rechtliche Ansicht Kunsterscheinungen . spreche , mirs , käme Rom fühle , Beschämung , vornehmer viele Jahre geduldeten Niedertracht nordischer Umgebung , assimilirt . merkwürdig , Historische , , würdige Gegenstände behandelt , bedeuten , Gegenstand , absurd . deutet her jämmerlichen Zustand , Form Kosten hergeben . Herren fort fort fällt niemanden , verloren sei . läutet Grabe tüchtigsten Bürgers Stadt überbleibende Menge eilt lebhaften Gefühl Hause , löbliche gemeine Wesen bestehen könne , müsse . somit leben , leisten bessere , fern gegönnt . Zeit Zeit , Gesetz wenigstens acht Tage , Zuständen Nachricht . Jena 27 . 1803 . G. ( Weimar , 12 . . 1803 . ) viele dringende Briefexpeditionen , neun Uhr fertig . beiliegendem Brief ersehen , Freund Humboldt harten Verlust erlitten . , , Wort Antheils . dauert , Kind hoffnungsvollste . Brief erbitte . Sch . Paar Worten : dießmal , gewissen Grad , Farbenlehre gelingen scheint . stehe hoch vergangenes Wesen Treiben , historisch , Schicksal Dritten anzusehen . naive Unfähigkeit , Ungeschicklichkeit , passionirte Heftigkeit , Zutrauen , Glaube , Mühe , Fleiß , Schleppen Schleifen Sturm Drang , Papieren Acten interessante Ansicht ; , unbarmherzig , excerpire ordne jetzigen Standpunct Brauchbare , übrige Stelle verbrannt . Schlacken schonen , endlich Metall heraus . Papier los , gewonnen ; Hauptübel lag , , Sache gewachsen , schriftlich ansetzte , behandeln überliefern . gewann jedesmal ! liegen Capitel drei Aufsätze , wovon erste Erscheinungen Versuche lebhaft darstellt , zweite bessere Methode geschrieben , dritte , höhern Standpunkt , vereinigen sucht Nagel Kopf trifft . Versuchen ? auszusaugen gehört Muth Kraft , Resolution verbrennen , Schade 's . fertig , fern fertig , wünsche , historisch vergegenwärtigen Ziel , vertilge . Freuden Leiden . , . Hermann Gefolge schlecht exhibirt . Goldene Zeitalter Nachkömmlinge sonderlich versorgt . Leben . Jena 22 . 1803 . G. Mögen beiliegende Austheilung nochmals beherzigen , gegenwärtigen Umständen , revidiren , Schall abgeht Zimmermann , Oels Brand antreten . letzte brauchbar Frage . Bauerbräutigam vorstellen lernen . Spaziergang Europa bekommen ? 8 . 1803 . G. anfragen , tragischen Schmause genießen ? betrifft , weder , Geleistetes Gaste bitten ! vortrefflicher Abguß Büste sogenannten Venus Arles , Prinz Herrn Schwager beglückt , Wallfahrt Einsiedelei werth . Mögen besuchen , freuen . Herrn Schwager Damen gleichfalls beliebig , Unterhaltung nothdürftiger Nahrung fehlen , worüber Zeiten Entschluß erbitte . herzliches Lebewohl wünschend . Weimar 4 . 1803 . G. Weimar 20 . 1803 . sende Voßische Prosodie ; gekommen . allgemeines , empirischen Gebrauch , Anfragen zweifelhaften Fällen , vortreffliche Dienste , fehlt Register , Orakel bequem holen . Gedanke schematisiren , einzige Mittel , brauchbar . Herrmannsschlacht gelesen , großen Betrübniß überzeugt , unsern Zweck unbrauchbar . kaltes , herzloses , fratzenhaftes Produkt , Anschauung Sinn , Leben Wahrheit , paar rührende Situationen , enthält , Gefühllosigkeit Kälte behandelt , indignirt . kleines Lustspiel Publicum belustigt hübsch . vieler Laune gespielt worden , einstudirt , Schauspieler , wissen , sudeln , Vers Respekt erhalten . Plan Gedanke gehörten Worte extemporirt wurden , Vorstellung Verdienstes rühmen . zweite Picardische Stück einstudirt , Graff Becker Niemeierischen Stück , Ehrenhalber Lauchstädt produciren . wünsche Glück Vortheil Hals geschafft , freier Mann . Leben . Cotta neues mitbringt , werd ' melden zugleich paar Gedichte mitschicken , Tagen entstanden . Sch . vergaß jungen Schauspieler Grimmer , lesen . schöpfe Hoffnung , liest Sinn Ton abzuwechseln , leidenschaftliche trägt Wärme , Verse Einsicht ; hoffen . zugleich vernehme , unserer Schauspieler , warum wirken , gebe bedenken , dieß seltenen Fälle , jungen bildungsfähigen Menschen Anstand Figur mäßigen Bedingungen Probe bekommen , Gunsten möchte , , Männer- Jünglingsrollen qualifiziren scheint . Winter größere Flüge , wozu Personal hinreicht , Sommer Lauchstädt Partie ziehen , 's versagen , Vortheil jungen Manns reden , wenigstens Cordemann werth , Benehmen Achtung Zutrauen einstößt . Monate Graff gezählt Lücke Personale entsteht , Stück besetzen . Gewinnen , Jagemann Sorel entschließen . Besetzung ausgedacht , zuschicken . Publicum einzelnen Leistungen vermißte , gutes Ensemble ersetzen suchen . Sch . wissen ? einziger Trost Numismatische Talisman , , bequeme reizende Weise , entfernte Gegenden Zeiten führt . : besuchen mögen ? Stille verschlossen halten , wünsche Erfolg . Weimar 6 . 1803 . G. Mohrin acht Tage gegeben . melde , Theaterexemplar Trauerspiels beschleunigen Rollen Woche abgeschrieben . hielte alsdann 22sten 24sten Leseprobe , großer Vorsprung . Mögen Mittag essen ? Schelling herüber . Mündlich alsdann . Weimar 12 . 1803 . G. unerfreulichen modernen Römerin sende interessanten Brief Johannes Müller frage , Nachmittag begegnen . sechs Uhr Hauptprobe Julius Cäsar . Weimar 30 . 1803 . G. ( Weimar , 26 . 1803 . ) reiche Abwechslung Beschäftigungen sticht einzigen Punkt gerichtete Thätigkeit dürftig , Resultat Einsamkeit That beurkunden . mißliches erfreuliches Geschäft , Ausfüllung vielen zurückgelassenen Lücken vier ersten Akten beendigt , Weise wenigstens fünf Sechstheile fertig säuberlich , letzte Sechstheil , wahre Festmahl Tragödiendichter , gewinnt Fortgang . letzten Handlung statten , Begräbniß Bruders Selbstmord getrennt , Actus vorher rein beendigt Geschäft , abwartet , Endigung , Grabe Bruders , geschieht letzte Handlung , Versuche Chors , Mutter Schwester , D. Cesar erhalten , vereitelter Erfolg . Verwirrung vorzüglich bedenkliche Vermischung theatralischen Ceremonie Ernst Handlung vermieden . Uebrigens Lauf bisherigen Geschäfts verschiedene bedeutende Motive hervorgethan , dienen . vierzehn Tagen Ziel Arbeit , gewünscht Werk achten , Geburtstag Archichancelier fertig , , schönen Neujahrspräsent eingestellt , Aufmerksamkeit bezeugen . neuesten französischen Theatralia Bibliothek beschäftigt , Herzog , lesen . darunter gefunden , erfreut , Gebrauch qualificirte . französische Übersetzung Alfieri lesen angefangen , worüber . Aufmerksamkeit verdient Erscheinung , freue , zwanzig Stücke hindurchgelesen , Angelegenheit verhandeln . Verdienst Fall zugestehen , zugleich Tadel enthält . Gegenstand poetischen Gebrauch zuzubringen , erweckt Lust , bearbeiten : Beweis , befriedigt , Zeichen , Prosa Geschichte glücklich herausgewunden . Quarantäne brechen versucht , Vormittag wissen . Chladni Nachmittags Vergnügen . Leben . Sch . überrascht jüngste Gericht ! Zugleich sende Nepotian gefälliger Beurtheilung . Wagen lahm , Spazierfahrt einladen . eilf Uhr gedenke besuchen , besprechen wünsche . Nachmittag denke Jena . Weimar 13 . 1803 . G. Mögen Gegenwart erfreuen ? Europa wiederschicken , Auszug Humboldt fortgefahren . Weimar 15 . 1803 . G. Eigensinn Genius deutschen Zeitmessung Farbenlehre getrieben , gesegneten Anfang hoffen prosperiren , hiesigen Aufenthalt verlängere überlege Herrn Cotta verabreden , . erhalten Noten kurzen Aufsatz typographischen Verhältnisse Quittung Geld Cotta mitzubringen gedenkt . ängstigen vorüber Seite gethan . Leben erfreuen neuen Dramas . Jena 18 . 1803 . G. ( Weimar , 14 . 1803 . ) bittet , anzugehen , Wallensteins Lager möchte Brüdern gespielt , Beschort Anschauung Stück bekommen wünschte , Berlin gespielt . Brühl sähe geschähe mehrern Gefallen . drei Schauspieler , rieth , drei mitsprechenden Statisten , Kroat , Schwytzer zweiten Kürassier unsern drei neuen Schauspielern besetzen , Stück durchaus frisch weggespielt . Komödie ? S. überschicke Lieder Bitte Einzelne Ganze beherzigen . fünften Ueberschrift . ' . Weimar 15 . 1803 . G. Gesellschaft aufgeben Musik Probe ; verlangt neuen Tenoristen , Composition Reiterlied hören . Ueber gestrige Leseprobe sprechen , halten , wozu Frauenzimmer kämen , Freund einlüde , , zugleich Geschäft , gesellige Unterhaltung entstünde , ohnehin gebricht . Mögen , spät fertig , Stündchen einsprechen , willkommen . Weimar 28 . 1803 . G. ( Weimar , 5 . 1803 . ) gestrige Vorlesung mäßige Erwartung machte , Publikum auswählen konnte , schöne Theilnahme belohnt worden , heterogenen Bestandtheile Publikums fanden gemeinsamen Zustande vereinigt . Furcht Schrecken erwiesen Kraft , sanftere Rührung gab schöne Aeußerungen kund – Chor erfreute naiven Motive begeisterte lyrischen Schwung , , gehöriger Anordnung , Brettern bedeutende Wirkung Chore versprechen . Beckern gestrigen Vorlesung eingeladen ; , sprechen , abnehmen , Erscheinung Theaterkopfe darstellt . hingerissen theatralischen Wirkung Chors überzeugt . Exemplar vorlas , Verhältnisse , Herzog schicken , erwarten , Ersten , Stück mittheile , gestrige Vorlesung sprechen . Exemplar verschaffen . Alsdann , , Mittag zusammenkommen conferiren ; wünschte Stück , Bühne betreten , Gebrauche einzurichten , Berlin , Hamburg Leipzig versenden . Cellinischen Anhang fertig gebracht , höre ; Art Arbeiten endloses , Natur atomistisch schwer Form . freundliche Einladung betrifft , Schwager vernehmen , frei , Antwort . Leben . Sch . geleistete gefreut , meisten Theilnahme . Vorstellung Erscheinung steigern ; großer Schritt , Anfang Winters . gestehn , Sinn unternahm wichtige Arbeit fördern ; Vornehmen Vortheil gezogen . Blatt Trapizius liegt . Möge einsame Zimmer Stimmung . zwei Bände Bücherkatalog erhält akademische Bibliothek , ausgestellten Zettel erhalte . Leben bestens . Weimar 2 . 1803 . G. ( Weimar , 17 . . 1803 . ) denke Schauspiel , kurzen verwahren . Uebrigens plagt Katarrh abwarten , hartnäckig . Fernow , Cotta Durchreise gesagt , wolle natürliche Tochter , fertig sei , Humboldt schicken . könnten , dächt ' , überlassen auftragen . Paket Zeit , Verlust , Fall Werk Dichters schlimme Wirkung . Güte , Botentag , Katalog Schweizergeschichte deutschen Reichsgeschichte Vulpius ? freue . Komödie fahren , . Sch . Herr Regierungsrath Voigt Nachmittag besucht abgehalten ; gebeten glücklichen Fortgang unserer literarischen Unternehmung unterrichten . Hätten bessere erwählt , bitten Zeichen Beistimmung . Wesen sonderbare Schule , Jahren productiv Zustände genauer erkundigen . beschäftigt Programm , zwei Theile zerfällt , Beurtheilung Ausgestellten Belebung Polygnotischen Reste . ersten Meyer vorgearbeitet , Beherzigende trefflich bedacht ausgedrückt ; Stellen umschreiben schwere Aufgabe . Polygnotischen Reste gethan konnte ; zuletzt redigiren , nimmt ; führt Arbeit schöne Regionen unserm Institut Wendung . Druck , ganze Geschäft vierzehn Tagen los . Programm dießmal ohngefahr vier Bogen . Voß , Nässe Bachgasse getraue . Burkhardt Waldis Reihe genommen , Worte Redensarten Wörterbuch notiren . Kreise gewöhnen Ungeduld Sanftmuth bezähmen lernen . Dürfte Poetisches denken , läse ; Mitte Interesses . Knebel Hellfeld , ehemaligen Nachbarschaft , Neuthor , eingemiethet , Vossen Rigorismus incommodirt . unserm Prosodiker Wasser trübe ; wohnt Einfluß , Ausfluß Baches . Vorschlag Fernow Hegel Werk setzen angefangen . Uebrigens Thee , heterogensten Elemente zusammenfinden . arme Vermehren gestorben . lebte fortfuhr mittelmäßige Verse . Postexpedition tödtlich geworden ; somit freundliches Lebewohl . Jena 2 . 1803 . G. Vorsichts halber bitte Theater-Exemplar Braut Messina ausliefern . Jagd darauf Anzeigemacher könnten benöthigt . alten Papiere Maltheser vorgenommen steigt Lust , Thema . Eisen warm schmieden . Sch . erfahren , , eingeladnermaßen , ? Concert , früher ? Mögen schönen Wetter Schlitten fahren , schicke Fuhrwerk Mittag . Weimar 8 . 1803 . G. Lauchstädt 6 . 1803 . Jagemann abreisen kleines Lebenszeichen . gefällt , Ort Gelegenheiten Gesellschaft freundlichen Eindruck , frisch resolvirt , 's Treiben Menge , , leidlich müßig . Länger acht zwölf Tage mochte Zustand aushalten . Theatergebäude kurzen Zeit Vorzüge Mängel erfahren . letztern betrifft , finde Stimmen Deutlichkeit verlieren , Dach Form dünnen Bauart Witterung ausgesetzt . Braut v. M. fiel Gewitter Regen , heftig schallend Dachung schlug , ganze Viertelstunden einzige zusammenhängende Rede verstehen konnte , Schauspieler Stimmen anstrengten . Tag darauf , leere Schauspielhaus besichtigte , häßlichen Spuren hereingedrungenen Regens gemalten Decke . natürliche Tochter vielen Beifall gefunden , letzte Hälfte , dieß Weimar Fall . Bemerkungen , Gelegenheit , mündlich mittheilen . Jagemann , ohngeachtet heiser glaubte , spielen , gehalten , Becker gesprochen , Haide Beifall gefunden . führt nützlichen Betrachtungen andres Publicum , doppeltes , Menschen Komödie versammelt . Mara , Weimar versäumen mußte , Halle hören . Fall hieher , , Ansuchen Badegesellschaft , Wöchnern verbürgt , zuwider , Concert Schauspielhaus . Genast Zeugniß , wachsam eifrig fürs Ganze sorgt Nutzen Cassa Ehre Gesellschaft bedacht . Schmalz , natürlichen Tochter , schätzbare Bekanntschaft einzige einander nahe gebracht . Freude klaren , jovialen rüstigen Geschäftsmann leben , weder Pedant affektirt . Niemeyers versprechen , Woche Halle . Wolfen , Pyrmonter Bad gereist . Herzog Wirtemberg angenehm betragen , Laune gesetzt : ersten Zeiten Hierseins belebt erheitert worden . Gesellschaft behaglich , zutraulich fröhlich , Ausbeute Gesprächs . jungen Männern , Berlin , verschiedene uninteressante Unterhaltung . Leben alten Götz vorwärtsschreiten . Meyern viele . Sch . Möchten beikommendes Blatt Fichten abgehen ? ganze Sache erfreulich ; Fichte großen Verstande Wahn , Gericht eigne Weise behalten , daselbst hauptsächlich Formen ankommt . , Blättchen , Salzmann , Grund taugt , abzuschaffen . verlangt . Möchten schönen Tage Mittag Tiefurt fahren ? anmelden ; zwölf Uhr abzuholen . Weimar 23 . 1803 . G. Hierbei gerettete Venedig . Zeit , sprechen . verlangt . verwünschte Acclamation Paar böse Tage . Befehlen Stunde Kutsche . Weimar 22 . 1803 . G. , , Papiere , Gegenwart ersetzen mögen . Grüßen Cotta schönstens hören Entschlüsse Beschlüsse . befinde leidlich , Bewegung Anregungen außen denken . fort concentrirt ganze Existenz Sömmeringischen Wassers . Spiritus aufgewartet . acht Tagen tüchtigen Ruck Ausarbeitung Farbenlehre denke Wesen derb anzugreifen ; liegt unabtragbare Schuld . Leben thätig gewogen . Jena 15 . 1803 . G. ( Weimar , 2 . 1803 . ) Vormittag Jena , Schwiegermutter , nehme großen Eindruck acht Tage zweiten Vorstellung Cäsar . Frage , Julius Cäsar Eigenschaften , ordentlicher Pfeiler Theaters : Interesse Handlung , Abwechslung Reichthum , Gewalt Leidenschaft sinnliches Leben vis à vis Publicums – Kunst gegenüber wünscht braucht . Mühe dran wendet , reiner Gewinn , wachsende Vollkommenheit Vorstellung Stücks zugleich Fortschritte unsers Theaters bezeichnen dienen . Teil Stück unschätzbarem Werth ; Schifflein gehoben . thätigste Stimmung gesetzt . spätstens denke . Güte zwei Zeilen Trapizius mitgeben Zimmer Schloß ? entgehe Ausweg Verlegenheit Freunden logiren , Freiheit Zweck verlieren . mache zwei Bänden Bücherkatalog ? Namen Bibliothek zurückgeben ? Leben mögen Woche Gedanken erscheinen ! Sch . zehn Uhr wünschte wegzufahren . Weimar , 14 . 1803 . Gründe , warum hieher , einwenden , Herzog geltend gesucht . Frau Staël angenehmer , Train Zerstreuungen , , Einrichtung , Bekanntschaft Vergnügen , unerträgliche Last . nehme wahren Antheil Fortgang jetzigen Geschäfte , Notwendigkeit , innen erbauen begründen . Geschäfte Gang fort , fängt endlich , . Berlin drängt treibt ewig Drachen erinnert , Werk warm Feder , fressen verschlingen , Muth . niederträchtige Berlinischen Theaters Cordemanns Bericht versinnlicht . Böttiger Berlin , Herzen glückliche Reise wünschen . Möge glücklicher Nachfolger . Riemern gedacht ; wünschen , Menschen festzuhalten . Leben , gesund heiter fahren säuberlich Pilgerin , wallet . näheres erfahre gebe Nachricht . Sch . Herzog Antwort , Komödie reden . Halten fest , fügen . erste Concept . Eisen , heiß , schmieden ! brauchen . mancherlei Betrachtungen erste Versuch Anlaß . Mündlich . Mögen wann ? Weimar 23 . 1803 . G. ( Weimar , 28 . 1803 . ) erste Leseprobe ordentlich . Chor , augurire , gesprochen Effekt . Ueber Dinge , worüber bitte gemeinschaftlich halten wachen , mündlich . Schwager drei Tagen Reußische Familie Thee eingeladen bedauren , Abendgesellschaft Stande käme . zweite Leseprobe Braut , entschließen , Gesellschaft acht Tage später anzusetzen , verlegen . paar Worte bitte Leseprobe Antwort . spät fertig , Exemplare Braut , Berlin Hamburg abgeschickt , durchcorrigiren . Leben . Sch . Vorauszusehen , Madame de Staël Weimar käme , berufen . Rathe , Augenblick überrascht , Voraus beschlossen . , bösen Monat , physische Kräfte nothdürftig auszulangen , Mitwirkung schweren bedenklichen Geschäft verpflichtet . geistigsten Uebersicht , mechanischen typographischen Wesen ichs wenigstens Druck Programms , , Polygnotischen Tabellen , viele Dornen , fordert öftere Revision . viele Tage , fertig , leidenschaftlichen Opposition , Geschick erscheinen ? , werther Freund , Grausen Lage , Meyer trefflich soulagirt , niemand erkannt ; , Gemeines angesehen . Deßhalb möchte bitten vertreten ; niemanden fällt Gelegenheit Taucher niemand begreift . Leiten , fern . Madame de Staël besuchen , empfangen . vier zwanzig Stunden voraus , Loderischen Quartiers meublirt , aufzunehmen , bürgerlichen Tisch , sprechen , lange . einzelnen Viertelstunden gethan , übrige Zeit gehören ; Wetter fahren , , anzuziehen , Hof Societät , rein unmöglich , entschieden , ähnlichen Fällen , ausgesprochen worden . Dieß sei freundschaftlichen Leitung anheim gegeben , wünsche merkwürdige , verehrte Frau kennen , wünsche Paar Stunden Weges wenden . Schlechtere Bewirthung , , unterweges gewohnt . Leiten behandeln Zustände zarten , freundschaftlichen Hand schicken Expressen , bedeutendes ereignet . Glück , Einsamkeit hervorbringt , eignem Wünschen ! rudre fremdem Element herum , , möchte , drin patsche , Verlust außen mindeste Befriedigung innen innen . , deutlicher Polygnot Homer lerne , Hölle oben vorzustellen , Leben gelten . Tausend Lebewohl ! himmlischen Sinne . Jena 13 . 1803 . G. Werthester Aushängebogen Programms , Actenweise geheftet , besseres Exemplar zuschicken . Möchten Bemühungen Beifall ablocken . Komödie ; halten ? Mögen acht Uhr besuchen alsdann Wolf erwarten , Schauspiel ? Weimar 31 . 1803 . G. ( Weimar , 31 . . 1803 . ) anfragen , halten , Sendung erhielt , erfreulich . Programm Gehalt Leben , füllt Geist Welt Ideen . Polygnotische Wesen nimmt prächtig scheint neuen Tag verkündigen . Mündlich ; acht Uhr einstellen . Güte Nota Wolzogen überlassenen Zeichnungen schicken , bezahlen . Sch . Weimar , 9 . August 1803 . Ueberbringer , Herrn Arnold Straßburg bitte Augenblicke schenken freundliches Wort . hängt deutschen Wesen Ernst Liebe ; 's sauer , lernen reist Vorsätzen würdiges leisten . Göttingen , studirt , Straßburg , schreckliche Revolutionszeit verlebte , erzählen . unvermuthet entwischt nachdem Jena zurückgekommen ; höre Meyern , übermorgen . wünsche Geschäfte , stehe alten Fleck bewege Waldstättensee herum – Reise Jena heißen Tage angegriffen , fühle . , Lit . Zeitung Jena auswandert ? Leben Früchten Einsamkeit . Sch . Jena 5 . 1803 . Druck verschiednen Zeugs , Welt sende , , Frommann Abrede , Sache eingerichtet fürtrefflichen Metteur en page fehlt . dieß Geschäft wenigem abgemacht . Loder Halle zurückgekehrt , Haus gemiethet . neuen Zustand spreche , freut 's herzlich Würfel gefallen . Lebemann möchte , wunderlichen Argonauten , eignen Kahn Isthmen schleppen ? Abenteuer älterer , unfähiger Schiffahrer , worüber aufgeklärte Technik lächelt . Versäumen Halle umzusehen , wozu Anlaß . ? . drei brauchbaren Monate , Weise , nutzen außen Geforderte nothdürftig leisten einziger Wunsch . Altdeutsche wiedererstandene Drama bildet , Bequemlichkeit . wüßte 's organisirt , krystallisirt ? zuletzt , Sprachgebrauch verschiedenen Schulen , eins hinauslaufen . Uebrigens bekömmt , Natur Freiheit glauben Freiheit , aufdringt , geschwind Natur tractiren : wüßten fertig , Fall , Bileam , segnen fluchen sollten . Möge Freude Fahrt gewährt ; Resignation begeben Welt heißt : abgeschmackte , momentane Bruchstück , artig , Ganzes gelten . Beilage , gewaltig ausspricht . Moment bedeutend . körperlich leiden mögen , wünsche , wenns Bewegung Strudels behaglich . erwarte , freundliches Willkommen , wiedersehen , Sonderlichkeiten erzählen . G. Weimar , 24 . 1803 . wünsche Glück , Stoffs erwehren . Möchten Schlacken reinen Sonnenelement herausschleudern , Planet , ewig herum bewegt . Noth Stoffe Art ; , Wort tragischen Chor , Spitze Braut Messina stehen , drückt ganze Theater sammt Zeitalter , abfertigen . Uebrigens interessirt Arbeit , suchen ordentliches , Sache gemeinsam wichtig , dienen . Cotta abgethan worden , wünschen . Ueber Druck Natürlichen Tochter Frommann Instruktionen . Ehlers zehn Louisdor Cottas Rechnung pränumerirt . Cotta scheint Cellinis bessern Muth ; wenigstens viele Exemplare Commission bestellt worden , Werk Strom Handels Literatur ergriffen worden . Exemplar , eins ausbitten . Humboldt geschrieben schönstens grüßen . ordentlich Krankheit , mitten Rom übersinnlichen unsinnlichen schmachtet , Schellings Schriften heftigste Sehnsucht ; bekommen , Vatican Gespräche beim Jenaischen Fuchsthurm erneuren . zweifle lange aushalten . schicke poetische Fabrikate . Siegesfest Ausführung Idee , Kränzchen anderthalb Jahren gegeben , gesellschaftlichen Lieder , poetischen Stoff behandeln , platten Ton Freimaurer-Lieder verfallen . volle Saatenfeld Ilias hineinfallen , holen schleppen . Leben lange . Zelter höre reist 1 . Dresden . Sch . , Boten , sende Aufsatz Cotta . schönstens Ueberbringern , , chromatischen Acten holen , Weimar schicke , Nachricht erhalten . neuliche Drama abgelaufen merkwürdiges begegnet ? Farbenwesen denke hauptsächlich fördern , Acten brauchbare ausziehe , unnöthigen Papiere verbrenne , übrig bleibende Format zusammenschreiben , Schema , Ordnung lege . alsdann zeigen gethan , Muth Lücken auszufüllen zunehmen . Leben gedenken . Jena 20 . 1803 . G. Weimar , 21 . 1803 . rasche anstrengende Wechsel productiver Einsamkeit heterogenen Societäts-Zerstreuung letzten Woche ermüdet , durchaus konnte , Frau überließ , Anschauung unsern Zuständen . Frau Staël erscheinen , a priori construirt : Stück fremder , falscher pathologischer Zug . Dieß trotz immensen Abstands Naturen Denkweisen befindet , hören . französische Geistesbildung stellt rein höchst interessanten Lichte dar . Philosophie nennen , folglich letzten höchsten Instanzen Streit bleibt , trotz Redens . Naturell Gefühl Metaphysik , schöner Verstand erhebt genialischen Vermögen . erklären , einsehen , ausmessen , statuirt dunkles , unzugängliches , Fackel leuchten , vorhanden . horrible Scheu Idealphilosophie , Meinung Mystik Aberglauben führt , Stickluft umkommt . Poesie nennen , Sinn ; Werken leidenschaftliche , rednerische allgemeine zueignen , falsches schätzen , rechte erkennen . ersehen paar Worten , Klarheit , Entschiedenheit geistreiche Lebhaftigkeit Natur wohlthätig wirken ; einzige lästige ungewöhnliche Fertigkeit Zunge , Gehörorgan verwandeln folgen . , wenigen Fertigkeit Französischreden , leidlich fortkomme , größeren Uebung leichte Communication . Vorschlag , kämen herüber , machten Bekanntschaft gingen Jenaisches Geschäft vollenden . Bleibt Madame de Staël länger Neujahr , , reist früher , Jena vorher besuchen . darauf , eilen , Anschauung bekommen , gewissen Spannung entledigen . früher Sonnabends , . Leben . Arbeit Woche zugenommen , gestockt . Schade interessante Erscheinung ungeschickten Zeit , dringende Geschäfte , böse Jahrszeit traurigen Ereignisse erheben , drücken . Sch . ( Weimar , 4 . 1803 . ) Stück fertig Tagen verlauten ließ , Herzog Meiningen Wunsch geäußert hören . Dienstherr , Attention schuldig trifft , Geburtstag feiere , fünf Uhr Gesellschaft Freunden Bekannten Feinden vorlesen . einladen , ausgehen glaube lieber Stück lesen , hören . Katastrophe kürzer gefaßt , , überwiegender Gründe . heutige Einladung annehmen , Tag bestimmen , erscheinen . verlangt unterbrochnen Mittheilungen erneuern . Venus vorläufig Schwager , großen Vergnügen . Kopf , großer Schönheit , Abguß vortrefflich gerathen . herzliches Lebewohl Sch . erstemal Sache Spaß . sollten Wust widersprechenden -streitenden Nachrichten ! heften regalire , vorbei . Moment Moment Interesse . Nilmesser Verwirrung Grade höher steigen , nachher setzt ganze Quark Landleute mögen säen ! freue Theilnehmung . Weimar 6 . 1803 . G. ( Weimar , 26 . 1803 . ) Cotta zwölf Uhr aufwarten . Zeit spazieren fahren , Zeit bestimmen , Tische aufwarten . bleibt . bewußten vorbereitet . Sch . höre , Leseprobe Julius Cäsar wünsche Succeß . sperrt heftiger Schnupfen Hause Kopf wüste . zwei theatralischen Recruten , stellen dar , Dialekt gehts leidlicher , erwartet . Willen Talent hoffen . Grüner großes Verlangen Jungfrau Orleans Gespenst aufzutreten . Rücksicht Art Einführung ungünstig . Rolle klein einzulernen , gewissen ernsten Monotonie gesprochen verlangt Bewegung . Seltsame Neuen verbinden , Graff , Umziehens Rolle plagt , befreit . Beckern sprechen . Leben . wünsche . Sch . Kaufmann Venedig Bitte gefällige Uebernahme Revision Proben . Ueber Austheilung denken beim Durchlesen nochmals sprechen . mögen sechs Uhr , allerlei dramatisch-musikalische Proben . Hierbei Exemplar Taschenbuch . ( Weimar ) 29 . 1803 . G. Hitze verwünschten Barometerstand angegriffen , entschließen Thüre , ordentlichen Gedankens fähig . Fühle erleichtert , ' Nachtessen Stündchen . Novum Lesen bitte . Sch . hörte vorjährige Idee , Abendgesellschaft , Sonnabends Komödie , einzuleiten aufgenommen , vergaß fragen . gekommen ? vernehme Durchlaucht Herzog ähnliches vorhaben wünschte Plane begegneten aufhüben . leben wünschend . Weimar 13 . 1803 . G. ( Weimar , 23 . . 1803 . ) Sommer Wochen Monate verschwendet , Tage Stunden Rath halten . freundschaftliche Einladung Tiefurt fahren , annehmen . mögen Rückkunft vorsprechen , fünf Uhr ; späten Abendstunden günstig Arbeit Morgenstunden ersetzen , verloren . könnten Einrichtung treffen öfters drei fünf Uhr , Tag Mitte zerschneiden , zwei . Leben . Sch . befinden Schauspiel , Fälle . bitte Rath . denke Humboldten freundliches erzeigen , fällt natürliche Tochter stückweise schicken . Zugleich Bedenken Verlust Kindes Gegenstand . hoffen nachgeahmten Schmerzen wahren lindern , stoffartigen Eindruck fürchten ? wünsche hören . Weimar 17 . 1803 . G. ( Weimar , 8 . 1803 . ) Concerte sämmtlich einstellen freuen schönes hören . Schlitten Frau halb Eins willkommen . Früher , spät aufgestanden , Geschäfte expediren . Chor Cajetan , Berengar , Manfred , Bohemund , Roger Hippolyt , zwei Boten Lanzelot Olivier verwandelt Stück Personen wimmelt . Sch . Wort gestrige Vorlesung abgelaufen ? geübter Autor wahre Theilnahme Ueberraschung unterscheiden , sowie Höflichkeit Verstellung würdigen . Zunächst bitte Mittheilung Stücks , Abende großes Fest bereitet . Ferner ergehet Anfrage Bitte freundlichst : Herrn Schwager Damen , entweder Montags statt Komödie , Dienstags Chladnischen Concert , einsprächen , Fälle freundschaftliches Abendessen einnähmen . Cellinischen Anhang fertig geworden , erfreulich . wissen verwünschtere Aufgabe , Resultate aufzustellen . lesen überlegen ! Spiegelfechterei hinauslaufen . Einsiedeln , veränderten Mohrensclavin , , erwarte Ansicht höhern Orten . kenne Plane , , Lustspiel einstudirt , Rollen Tragödie ausschreiben , überlegen Werke schreiten . mündlich nähere . lebhaften Wünschen . Weimar 5 . 1803 . G. Weimar , 30 . 1803 . jetzigen Ein- Abgeschlossenheit erfahre kürzeren Tagesbogen , Zeit bewegt . Mangel Zerstreuung vorsätzliches Beharren erhalte , Arbeit wenigstens still , obgleich ganze Physik Druck Jahrszeit leidet . Brief zeigt heiter Vergnügen , Hegeln näher bekannt . fehlt , möchte gegeben , Mangel Darstellungsgabe deutsche Nationalfehler compensirt , wenigstens deutschen Zuhörer gegenüber , deutsche Tugend Gründlichkeit redlichen Ernstes . Suchen Hegeln Fernow einander näher ; denke müßte , helfen . Umgang Fernow Hegel Lehrmethode denken , Idealismus verständigen , Fernow Flachheit herausgehen . vier- fünfmal Gespräch , Berührungspunkte . Professor Rehberg acht Tagen durchgekommen ; Aufschluß , gefunden , wußte . Achtung Neigung deutschen Wesen ; , Organ , idealistische Denkweise aufzunehmen . nordische Magnet scheint mächtig Deutschen Italien wirken ; Norden treiben , beunruhigt gewaltig mitten Süden . sagt , Hallenser Verbot Jenaischen Zeitung Preußischen ausgewirkt . glauben , . Thibaut , , Jenaischen Zeitung Hoffnungen . bedenklich glauben . Voß ; grüßen , theilen . Frau Staël Frankfurt dürfen erwarten . deutsch versteht , zweifle , Meister ; unsre Religion französischen Phrasen vorzutragen französische Volubilität aufzukommen harte Aufgabe . leicht fertig Schelling Camille Jordan Locke angezogen – méprise Locke , Schelling verstummte Gegner . Leben . Sch . heutige Probe statten zweifle Stück 19ten gegeben . Mögen , Ganze nochmals besprechen , frischem Andenken . Befehlen Ueberbringern wann Kutsche . Weimar 10 . 1803 . G . 