[ Weimar , 20 . 1800 . ] Gustel gesund , Pferde , bißchen Roßla fahren . Meyer angekommen vielmals empfehlen . Mittewoch Jena ; willst , Gustel mitkommen . Wege-Commissär Brunnquell wünschet , , Herzog wiederkäme , nachdaß Roßla kämst . könnten Roßla fahren Jena führen Jena , führe Gusteln Weimar . könntest Brunnquell Tag , Herrn Professor Brief mitschicken . sei deßhalb paar Worte . Mündlich Mehres . Leb behalte lieb . freu , wiederzusehen . Lieber Vater ! schönen Birnen Weintrauben , vortrefflich schmecken . Herr Meyer Donnerstage brachte viele Geschenke , 2 schöne Silbermünzen , Haare Maule Walfisches Stück Kiemen säugenden Seethieres , drei kupferne französische Münzen hübschen Stein ; Affen mitbringen , schwer transportieren . gütig Bitte gewähren , liebe Mutter heutigen Briefe spricht ? ? ? Leben behalten lieb . Weimar , 20 . 1800 . A. Goethe [ Weimar , 20 . 1802 . ] Arbeiten Statten , freut ; , . Professor Tage . Doctor schlimm , denket ; glaubt , stürbe , denket , Brustgeschwüre . Hunnius sagt , starkes Katarrhalfieber . klagt Unterleib . Kranken Essen Noth Geduld beweisen . fahre Professor , Nachmittags fahre Stündchen Schlitten , Noth erholen . gibt Woche tanzen , Liebhaber-Concert . nächste Woche . Ball Stadthause , wozu eingeladen ; drauf Concert Ball ; Redoute . starke . , , erzählen . Geschichte bösen Häusern ausgehen , starke ; führt Arm Straße , arg zärtlich . Schlittenfahrt , Herr Kotzebue fuhr Frau Gräfin ; ausgehe , fahren , stehn schwarzen Schecken Thüre . Professor unsern Spaß . Leb behalte lieb . vergiß Seife . Lieber Vater ! gefreuet schönen Abguß , geschickt . kleine Wolzogen Geschenk silbernen Rubel . Tagen Doctor Meyer Abguß Silberlinge bekommen . freue schönen Sachen , Auction erstehen . armen Karl Schiller Donnerstage besucht . bösen Husten dürre . Menge Arzenei einnehmen Luft . Leben . Weimar , 20 . 1802 . A. Goethe . * * Lieber , Kind freuen Väterchen , kannst vorstellen , streiten Bette , wer zuerst grüßen . , Briefchen , Schiller , Abend-Essen zurecht . jemand herüber , kannst Wort Botenweiber schicken . [ ] ›Zauberflöte‹ 30.03 . Gärten vorwärts ; Garten Hause Ordnung . schönes Wetter , heraus . Leb , wiedersehe , erwarte großer Liebe Sehnsucht . Weimar , 6 . [ 1799 ] . C. * * Weimar , 8 . A [ ugust 1793 ] . Sorge , glaubte , wärst Armee , lange hörte , Brief , Lieber , Mainz beruhigt , Hoffnung , kömmst , . rechten vergnügten Augenblick , denke Ankunft erzähle Bübchen , freuen , Thierchen freut . denke , Ende Monats kämst paar Tage Garten genießen könntest Altan , heraus , itzo ordentlich . Hause , Ankunft erwartet . Eckchen gescheuert gekehrt . Monat gehet Einmachen , überhauptüber Haub gibt , Wirtschaft Ordnung halten , Ordnung , Freude . Garten Wiese Obst , dadrauf Acht gegeben . Hause gibt . Wein , , [ ] , sollst Stocke . , freue , höre , . sehne ; , . Leb , Einziger . Kleinen , sollst . Herr Meyer paar Tagen Tiefurt . Depesche Herrn Hofkammerrath Kirms , theatralischen Angelegenheiten , abgeht , Blättchen beilegen . Cur hoffentlich bekommen , beim Gebrauch unbequem , Kopf einnimmt Mindeste arbeiten . August glücklich . lange Schlafen , Spazierengehen , Wasser-trinken , Kirschen- Erdbeeren-essen , Baden u.s.w . bekommt fürtrefflich . Hügel 5/4 Stunden , Versteinerungen Krystallisationen angetroffen , deren Suchen Auffinden größte Fest . Wetter ohngefähr 8 Tagen Aufenthalt deßwegen angenehm , viele schattenreiche Alleen nahe mitten Ort befinden . Leinwand Gedanken geändert , inNach gestrichenem letzten Tagen schöne gedruckte Musseline Battiste angekommen , Kleid aussuchen . gerathen , warten , Kaufleute fehlen , Neueres Geschmackvolleres mitbringen . denken , August trinkt täglich Gesundheit . Lebensart . 6 Uhr aufgestanden , 8 Uhr Brunnen getrunken , 9 Uhr gefrühstückt , 11 Uhr herumgeschlichen discurrirt , Tag 12 Uhr gebadet , 1 Uhr Hause gegessen , paar Stunden Tische zugebracht , , Gegend da- , dorthin spazieren . Lage Pyrmont angenehm , Nähe gibt allerlei Merkwürdigkeiten , Mineralien , Ruinen , dergleichen . 14 Tage , sollst Zeit Zeit hören , , vorhabe , darnach einrichten kannst . Lebe gedenke . Pyrmont , 26 . 1801 . G. stehen Verdun , vorwärts ; befinde Zeit , hypochondrisch . , , mirs wünschen . denke Kleinen besuche Hause Garten denke , hübsch , wiederkomme . mußt lieb behalten Äugelchen verschwenderisch umgehen . Eh abreisen , Körbchen abgehen Liqueur Zuckerwerk , genieße Herrn Meyer , übrige hebe , schicke allerlei Haushaltung . Brief ankommt , vordern Quartier . Richte bereite , liebe kleine Köchin . , liebt . Lebe . herzlich lieb . Verdun , 8 . 1792 . G. , liebes Kind , zweimal geschrieben Nachricht Wohlbefinden Zufriedenheit gegeben ; wünsche , dergestalt schicke füge , Reise Lustreise endige . Zeit , gethan , wünschte , Zeit unnütz verstrichen . Besuch , verschiedne Personen , Garten anlockt , lange . August Tiefurt genommen , Frau Grobin aufgeführt , Herzogin . paar Stück Kirschkuchen , hinbrachte , geschmeckt . Gesellschaft guter Freundinnen , Köchin Sache leidlich . Lebe vergnüge . Weimar , 23 . August 1799 . G. * * Brief Göttingen , Professor Meyer höre , spät angekommen ; Pyrmont erhalten , zurückgehenden Boten , Ankunft Durchlaucht Herzogs Pyrmont meldete , freundliche Worte . Kinde , Cur Art Arbeit untüchtig , lästig . Durchlaucht Herzogs Ankunft Plane verrücken , , Vergnügen , Cassel ausgedacht , Statt . freue hören , Zeit verschiedene Weise amüsirt . artig , , gesagt , Brunnen gewaltig angriffe . hörst . Herrn Professor Meyer gratulire Acquisition schönen Siegels . August grüßt , betrübt , paar Zeilen erhalten . vergnügt , führt . Lebe gedenke unserer . Pyrmont , 30 . 1801 . G. , Lieber , itzo leidlich , 8 Tage krank wußte , fehlte . glaube , Sehnsucht Kinde . , liebt , trennen . beisammen . , schriebst , lieben Gustel , schriebe , kleines Briefechen bekommen . glaube , theuer Pyrmont ; mitbringest , zufrieden . freue schönen Tag , gesund wiedersehe . spricht , kämst , Durchlaucht Herzog ; sagt Herr Professor . denke , vorher wissen , einrichten . denke , Stunde ; Hause gefällt , spazieren , erinnert ; ordentlich Gedanken . 4 Wochen , ; , wär Vierteljahr . Gartenarbeiten neuen Spargelanlagen zufrieden . betrübe , Gustel Erdbeere ; kriegt , hängen . frühe Birn , denke , ehr , kömmt reif . Feigenbaum 2 reife Feigen . , Lieber . Leb behalt lieb August herzlich . Weimar , 3 . Junius [ 1801 ] . C. V. Hierbei Brief Silien , Mutter verloren . siehst , , Welt herumfährt Hause , vermelde , Schwarzköpfchen ganze Hand Haare ausgerissen , . Lebe vergnügt . Gustel grüßt . Weimar , 20 . August 1803 . G. Herrn Major viele Empfehlungen Nachrichten . * * [ Weimar , 24 . August 1797 . ] Lieber , schicke Brief , Fräulein Waldner ließ , möchte nachschicken ; fremde Herrschaft mitgebracht , kämen drei Wochen , Antwort mitnehmen Scheines , läge . sollst Antwort Fräulein Waldner schicken . melde zugleich , Bübchen ; , müde . schwarze Kleid angezogen worden Park präsentirt ; gerathen , Leute sagten , stünde . Ball Hof , Freundinnen Fritz Stein schönen Tanzens verliebt . Eberwein Verlöbniß , Liebhaber Hofmusicus Rudolstadt , Vogelschießen gereist . fatal ; Zeit heurathen itzo . . Vergiß , Zapff , itzo , nothwendig Wein , . MägelchenMächlichen thut gewaltig wehe , trinke ; Wertheimer nehm , , [ ] Geburtstag aufheben . weggingst , 16 Bouteillen , Sonntage getrunken worden , kaufe . Kind grüßt vielmals sagt : » Vater bald. « Leb behalte lieb , Meyer : käme , Suppen . Jena , 13 . [ 1793 ] . Lieber , wünsche , glücklich angekommen , August . Herr Hof-Rath gesagt , 17 . Weimar zurückkehren könnten . freuen , zurückkömmst Blattern verändert siehst , schwären tief . gefällt Jena , Lande . Burgau , Gegend gefallen , Saale schönen Berge Dörferchentrüfergen . junge Hage Wasserbau Saale gewiesen , , , reden hören . Lobeda August mitnehmen , freuen . , Weimar gelassen , Neues , wünsche , , könnten paar Schlampamps-StündchenSchlanbens Stüngen halten , wär glücklich . artig denken , schönen Stunden wiederkommen , genießen . lieb , Woche Weimar , Ruhe . denke Judenkrämichen . unserm Hause bißchen stille halten , lose , Jule dauert 12 Uhr . Weimar , . Behalt lieb denke mich. Leb , Süßer . ewig liebende Christel . Lieber Vater , gesund , schicke . [ Weimar , 11. 12 . 1799 . ] paar Worte , Kuchen beschäftigt . ; Zufall Blut , vollblütig , Kopfe . gesund munter empfangen . Gustel danken Briefe , kleiner Kuchen aufgehoben . Leb behalte lieb ; freu , wiederzusehen . V. * * Vergnügen , liebes Kind , August näheren Umstände unserer vierzehntägigen Reise vernehmen , Allgemeinen , befunden . Bewegung wirkt Zerstreuung ; Zeit , nachzudenken kleine Andeutung Übels besorglich . Helmstädt Brief erhalten . Lauchstädt , still . wenigstens gutes Wetter ! vorgezogen , Geburtstag Stillen begehen , Arbeiten sammeln . liebsten Hause ; Bequemlichkeit Zeit entbehren ans Baden Wassertrinken halten . Augusten sende . betragen ganze Reise erheitert , erzählen . , Schulgleis Weile fortgeht . , 5 . , Pferde wiederschicken , rechte Zeit ; angenehmsten mirs , abholen . häuslichen Geschäfte Vergnügens Vogelschießen genossen , befindest , thue ; abhängen . Geld müßtest mitbringen . 10 Thaler übrig geblieben . theure Fourage verlängerten Reise meiste gekostet . Bringe 50 Thaler . , übrig . Könntest Empfang paar Worte Post , erhalte spät , , Wagen zurückkommt . Lebe liebe mich. , freue vorzüglich Deinetwillen , Orten , Angenehmes vorkam , Stillen wünschte . Lauchstädt , 28 . August 1805 . G. * * [ Weimar , 7 . 1803 . ] Vors erste schicke Ducaten ; Beutel doppelten 28 Papier 40 . ›HermannNach gestrichenem natür [ liche Tochter ? ] Dorothea‹ August gesucht gefunden ; gesucht , Schublade Schreibetische . Besinne , gethan . Unzelmann mitbringen . , arrangir ; , Wein mitbringen . schicke 2 Steinwein 4 Rothe . freun darauf , Brandbarmd . Grüner vergnügt , Hauptmann ›Hugo Grotius‹ bekommen . wünschest , kannst . Itzo einpacken , Bote . Leb . Lieber Vater , Ball beim Prinzen , gebeten ; tanzten Kinder , Leute . Herzogin Mutter Herzogin Luise , Herzog , Graf Reuß Söhnen Tochter , nebst vielen , theils spielten , theils tanzten ; getanzt . starker Schnee gefallen , Schlitten fahren . Mutter gesagt , abholen , gefreuet . gütig schicken Jerichorose , Nagel Kammerthüre hängt . Leben . Weimar , 7 . [ ] 1803 . Herr Riemer vielmals grüßen . A. Goethe . [ Weimar , 7. 9 . August 1798 . ] , bügeln , . fleißig , schneiden 12 Uhr Bohne , Tage Wäsche . aufgehangenaufgehan gezählt übrige Zeit Zimmer Ordnung gebracht . denke , Mittage Rossel . fragen , paar Bouteillen Wein rothen mitnehmen , Zettel paar Bouteillen Wertheimer schicken willst . Rossel . Behalte lieb . Lieber Vater ! bedanke vielmals Schächtelchen schönen Aprikosen , vorigen Sonnabende herübergeschickt . süß wohlschmeckend , Tage verzehrt , Sonntage Frühstücke gegessen . Raupen scheint Veränderung vorzugehen , meisten Erde verkrochen laufen Wolfsmilch herum vortrefflich schmecken . Vermuthlich bereiten ersten Erde Lager , verpuppen . , beobachte , Verwandlung Raupen zugeht . Tannenraupe krank , frißt zusammengeschrumpft ; erwarten , . Montage Grotte Steinbrücke Mann Steine getödtet . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 23 . 1798 . ] Lieber Schatz , Worten , Wäsche trockne schönes Wetter , vergnügt . Woche , Freude . Jenaischen Weimarischen Freunden kleines Fest . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! bedanke vielen Erdbeere , Schachtel herübergeschickt . ersten , Jahr essen bekam , schmeckten , Milch verzehrt . Nachmittag 5 Uhr Froschteiche , großen Frosch gefangen , Webicht mitnahmen Stunde unserer Rückkehr Froschteich thaten , sogleich erholte davonhüpfte . Webichte glücklich , Maulwurf fangen . kleine Kästner sahe zuerst , erkannte Maus schrie : » Ach ! Maus , « angreifen . lief hinzu ergriff Hinterfuße , bog Höhe kratzte Vorderfüßen Hand ; faßte Hinterfüßen , mußte Kratzen . Wege Spaß ; legte Erde , sogleich einwühlte . Hausgarten band Bindfaden Bein , ließ wühlen machte todt . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 15 . 1799 . ] freu , wiederzusehen ; Garten wohnen , freu . kleines Wirthschäftchen mitbringen ; wegfahren , Pferde itzo . Hofgärtner Kästchen angekommen , wartet Posttage darauf . Bruder gesagt , , weggehe , , besorgen sogleich Mutter schicken . Sei bestell Knaul Baumwolle . Herr Lützow geschrieben . Mündlich Mehres . Lebe , wiedersehen . C. V. Lieber Vater ! Brief gefreut , Montage geschickt . saß Tische , ankam , vergnügt , las , künftigen besuchen , sprechen möchte . kleinen Stein , Geburtstag feierte . 7 Jungen 5 Mädchen . Zuerst machten Soldaten . Nachher bekamen Kaffee , trank Milch aß großes Stück Kuchen . Zuletzt spielten Mädchen Blindekuh . kleinen Stein gab Festung . Leben , behalten lieb . Weimar , 15 . 1799 . A. Goethe . * * [ Weimar , 26 . 1800 . ] schicke , verlangest , wünsche , Wunsch . beschäftige Wirthschaft . Meyer Holzdorfhollstorf Tiefurt fahren . 3 Fuhren Holz Woche gekommen . freu , wiederzusehen . Leb behalt lieb . Lieber Vater ! schönen Mandeln , geschickt , Schade , ansehen genießen , starke Zahnschmerzen , vorige Bette trieben Tinctur gestillt wurden . Freitage holte Vogelbauer , Frau Legations-Räthin erstanden . 6 Fuß 1 Fuß breit oben Thürmchen . Vögelchen befinden neuen Häuschen . Leben behalten lieb . Weimar , 26 . 1800 . August Goethe . [ Weimar , 5 . 1799 . ] Brief , Lieber , gefreut . lieb . lieb fleißig thue Schuldigkeit . Menschen , glaube , , Menschen mißbrauchen Güte . neuem Marien Gille erlebt . Statt Freundinnen , mißtrauischer gen Menschen , Interesse umgehen . . wegsetzen , Haushaltung versehen Schatz lieb , Freude Buben , mannichmal steife Kaffee-Visite . letzt Kammer-Secretär ScheibenScheynen Gerichts-Sekretär Rentschens . [ ] versichern , Gesellschaft vernünftiges Wort gesprochen gelogen , erschrickt ; wovon allerlei erzählen . glaube , wiederkommst , frohe Laune . freu voraus Stück , kenne . vergnügt , lieber . schreibst , 13. willst , Zwiebeljahrmarkt ; wär , kämst Tag früher später . Tag willst , sollt lieb , Nachricht geschrieben . Nachmittag Kammerdiener Kämpfern Komödie . Obst zufrieden , behalten ; Winter großen Nutzen . künftige Woche kochen . Nüsse Schalen ; könntest Mittewoch mitschicken , geschäh großer Gefalle , grüne Schalen . freu Winter Komödie , Bank sitzen , Winterabende , Hause miteinander schwätzen . Leb vergnügt behalte lieb . herzlich Brief . Weimar , 6 . [ 1799 ) . C. V. Lieber Vater ! schönen Feigen Birnen , erfreut . aß 2 Feigen Birn Frühstück schmeckt . schüttelten viele Zwetschchen legten Gartenhaus Stroh . Aepfel- Birnbaum abzunehmen . 8 Uhr Herrn Geheimerath Voigt trug Aepfel Birnen , Frau Geheimeräthin gesprochen . Frau Stein Obst . Leben behalten lieb . Weimar , 6 . 1799 . A. Goethe . , 16. , drei Tagen Zürch . . Ort weggehe , wünsche , nähern , freue Zeit , geschehen , Gedanken , größere Reise . mirs Herrn Cotta ; wünsche , Kleinen wohlbefindest , Kind erholt . , seitdem Frankfurt , Briefe , nachkommen . Lebe liebe . Tübingen , 15 . 1797 . G. schicke Packete , sogleich abgeben . , Kleinen sehne . Katarrh vorbei , , billig , geplagt . Gedichte , nahe Ende , ersten Gesänge vornehmen , gibt , arbeiten , lange Lust behalte , frei mache . deßwegen lieber länger Vortheile bedienen , hiesigen Lage ziehen , nachher ruhiger Zeit zusammensein . Katarrhs Wein getrunken , brauchst schicken . Paar Pantoffeln mußt bestellen , alten schlecht worden ; vorigen Leinwand füttern schickst . Lebe , Kleinen sageVon Goethe geändert sagt , ergeht . Riehls Sache . hören , Hofkammerrath schreibt , alsdann Meinung . Fälle leide Wohnung Komödienhause ; Uebrige , Vortheile , gönnen . Lebe nochmals . Jena , 7 . 1797 . Laß Starken fragen , Silhouetten fertig ? sowie Facius Siegel . G. [ Weimar , 25 . August 1802 . ] freu , wiederzusehen , vielen Ursachen nöthig , . Bett-GeschichtenBet Gesichten , unaussprechlich freue , wiederzusehn . Leb . Lieber Vater ! schöne Birnen Pflaumen geschickt , wofür vielmals . freuet , künftigen . Sonntage bösen Hals Kopfweh , gesund . großen Nachtvogel gefangen , Seifenkraute Garten herumflog . Herr Professor Meyer starke Zahnschmerzen . sitzt , Mantel eingehüllt , Tag Stube . Brief Herrn Doctor Meyer Mutter fortgeschickt . Leben . Weimar , 25 . August 1802 . A. Goethe . * * Brief erhalten , Vergnügen . Fahre fort , täglich , begegnet , lesen alsdann Tagebuch , fällt . versuchen , Brief Post schicken , neugierig , wann Hände . Äugelchen , merke , stark , nimm Acht , Augen . Beschreibung artig Lauchstädt ; leicht Nachbarschaft fahren kannst , gibt Abwechslung . Genieße frohem Herzen . Geldzahlung Plage , geschieht Gegenwart , Berechnung Stichling Kirchner . Tagen Jena , Sachen . Geheimer Rath Hufeland Berlin , Thees dergleichen . Arbeiten rücken , denke hinüber , Boten hörst . Herzen liebe , fühle , Freude Zufriedenheit erfreuen . Ludecus Demoiselle Probst Wein erhalten . nächster Gelegenheit , hinzuschaffen . Herrn Hofrath Schiller ! wünsche , Lauchstädt gefalle lange . Silie schönstens . Lebe liebe gedenke , Sehnsucht denke . August beträgt artig . Jena , , 7 . 1803 . Bemerke , Brief erhältst . Möge Stunde treffen . G. Weimar , 15 . 1798 . Lieber , Gesundheit [ ] , , , fehlt ; paar Tage ansehen , , Huschken sprechen . Herr Gerning , Jena besuchen . Mutter Silhouette mitgebracht , Lebensgröße getroffen hält Silhouette Hand . seidenes Tuch Florenz mitgebracht Kastanienkonsdamigen . neues Reitkleid angehabt , wofür nochmals herzlichen . Oper . Herzog freundlichen Gesicht Loge . Bauverwalter Tage fragt , befehlen . Lust , denke , Leid , . Leb behalt lieb freundliches Wort . Gerning speist Hof . , Liebe , Baseler Tour aufgegeben Zürch Tübingen . wohlgethan , Jahrszeit äußerst verdrießlich , Wege schlecht unglaublich theuer . , Frankfurt Nürnberg , Seiten brauchen acht Tage Reise ; Aufenthalt rechne , Mitte Novembers . , Freund wiederzusehen . , Deinet- Kleinen willen . bedürft , übrige Welt entbehren . Lebe lieb . freue unaussprechlich , wiederzusehen . Tübingen , 30 . 1797 . G. * * Nachricht : Gedicht Werk kurzem fertig . leidiger Katarrh , Spaziergang zuzog , Tage her geplagt , , Hause mußte , Arbeit gefördert gehindert . zufrieden , Uebel . ersten Gesänge , eins fertig . 8 Tage entschieden , wünsche hören , Dirs . Lebe küsse Kleinen laß inliegenden Packete besorgen . Jena , 3 . 1797 . G. fängt , liebes Herz , Sehnsucht Kleinen beunruhigen , zähle Tage , wiedersehen . Wasser bekommt , hinwegzuspülen , künftigen Winter quälen . Augenblick , mindeste Unpäßlichkeit gespürt . notwendigen Sachen wohlfeil , meisten gebe , , Gesellschaft , Conzerten , Bällen dergleichen ausschließe . Menschen , Vergnügen . . Taffent gekauft , , gefallen . Äugelchen , Seiten Ernst . Behalte ernstlich lieb . Jena , schicke Boten frage , Hause aussieht ? , Jena besuchen willst ? Lebe , küsse Kleinen , Meyern behalte lieb . Karlsbad , 26 . 1795 . G. [ Weimar , 2 . 1798 . ) ] Lieber Schatz , Bote gekommen fragt , bestellen . schicke , angekommen . kannst Brief antworten . möchte sprechen ; dächte , schriebst , kämst . Leb . Eile . [ Weimar , ] 20 . [ 1798 . ] Dienstags Komödie . Kind kaltem Kuchen beruhigt . Alleweile schläft ruhig . alte Kotzebuen Komödie . gramselich Muthe . Stube sitzt herum strickt , Bübchen liegt Kanapé , Schatz gefallen . Liebe . Bette denken ; denkest mich. Mehres . 21 . Mittewoch . Kleine , wirvivar aufstiegen , Herrn Meyern , kleine Kupfer geschenkt ; glücklich . Wetter abscheulich , spazieren . Bohlen . mußt kleine versiegelte Schlüsselchen Gedanken eingeschlossen , ; besorget , befohlen . Leb laß . Kinder vergnügt , . , Liebster . , gehet . C. V. Geist 2 Groschen Safflor rüberschicken . roth färben bekommen . kriegt Würzläden Apotheke . Lager Marienborn , 7 . 1793 . Gelegenheit Wort . mußt Briefchen . wahr , Kleid Shawl ? wünsche schönes Wetter , anziehen kannst . Mutter schönes Tischzeug zwölf Servietten geschenkt , , allerlei gekrabselt . wünsche Leben , Nähe wärst . Wetter . Wären Umstände , müßtest besuchen . gedulden hoffen , wiedersehen . Richte Haushaltung , hältst , behalte Magd , nöthig zufrieden . Küsse Kleinen lebe . Mainz , 7 . [ ] 1793 . G. [ Weimar , 27 . 1799 . ] Lieber , , itzo , Abwesenheit ergangen . , 22. , Kirche Matiegzek . Tage fleißig allerlei Ordnung gebracht ; Matiegzek . Kirche Belvedere . Freunde , gingen Komödie ; Stück . frühe Gartenwesen beschäftigt , dieß Frühjahr Freude ; Redoute , schönen Tänzer kennen lernen , Namen Eisert heißt . erkundigen , Landsmann . getanzet , paar Schuhe durchgetanzt ; 1 kleinen Thaler gewonnen , , gefallen , munter vergnügt . gewünscht , wärst , erzählenherzälen [ Obige beabsichtigt ] . Freude ; Hause , fehlte lieber Schatz . küßte Gustel schlief . allerlei besorgen , Herrn Spitzeder . Kötschau , Roßla fahren allerlei Gleiche . wiederkömmst , . Leb denke Schatz . , Lieber . Lieber Vater ! Feiertage vergnügt zugebracht . Garten gespielt , Götzen Ernsten gekegelt . zweiten Feiertage ›Hamlet‹ , gefallen ; Malcolmi machte Geist , sprach tiefen Tone betrug Geist , fürchten . Vohs gefiel Hamlet , , kleine Komödie aufführen . Garten kleinen Häuschen gemauert , Wasserhuhn logiren . Hierauf schossen Bogen , spielte Stein Götze Dorfe , Drachen verwüsten ließ . Redoute gefiel , Komisches . Leben behalten lieb . Julius August Goethe . [ Weimar , 16 . ( 17 . ) 1795 . ] größten Eile , Lieber , glücklich angekommen , folgt verlangtevelamtem Bier Wein , wünschen , schmecken möge . Leb behalt lieb . [ Weimar , 13 . 1798 . ] Beschäftigungbeschädiegung Wäsche [ ? ] weyzen waschen trocknen , Betten liegen Garten , geklopft . trinke Selzer Wasser , bekommt . freun , zusammenkommen . Zeit , Jena zubringen , freu außerordentlich . mußt ! , willst Rossel gehest . Geldes wär lieber , kämst Mittewoch , könnten Geldgeschäfte Übergabe abthun . Geld brauche nothwendig , Buch ausgelegt . glaube , wär , kämst rüber , nachher gingen hinüber . vorher allerhand sprechen . Bitte : , Ernestine Werners , Erfurt fahren , Lützow Burgemeister reiten . erlauben ? Antwort . Tante Bruder Haus bewachen . Leb denke behalte lieb . liebe Kind . Lieber Vater ! bedanke vielmals schönen Erdbeere , geschickt , Hälfte gegessen ; übrigen schmecken , Brief geschrieben Hause . – Montage Ober-Weimar sahe , neuer Stall , Herrn Fischers Hause gebauet worden , gerichtet . Zimmermann stand oben Gerüste rothen Bändern , blauen Tuche Rosen geputztes Tannenbäumchen Hand . hielt kleine Rede , verstanden Schluß , Herrn Vent viele Gesundheit wünschte ausrief : » lebe Bauherr , Herr Vent ! « wobei Bier Glase trank , zuletzt Luft warf . Kloster zwei Ställe , viele Kühe ; drei Brummochsen , schwarz wild , Kette tief Fleisch gerieben . Leben behalten lieb . August Goethe . Lauchstädt , 12. 13 . 1803 . , 12. , frühe ½3 Uhr . Alleweile Soupé Balle , artig , wovon allerlei erzählen . Herrn Hofrath gefreut , Tische setzete , lustige Offiziere , benommen . getanzet . ›Jungfrau‹ . Einnahme 358 Thaler . Miller rausgerufen , zufrieden . Miller schöne goldene Kette Theater geschickt gekriegt . frühe gingen Allee , mußte Schuhe kaufen , durchgetanzt . Alsdann Tische Bode , Hain , Schwarzköpfchen Cassir , Schembjuden ( ? ) vgl . S. 125 . 188 dürfen verderben . Tische gingen Allee , Herr Nostitz mehrere erwarteten Thé dansant führten , , getanzet , getanzt worden , Stelle neuen Schuhe durchgetanzt . Itzo 3 Tage hintereinander getanzet , . , nachher erfahren , Graf vorgenommen , Quadrille müde , rasch getanzet . ward müde ; spricht Tanzen , glaube , Comtessen kleine Boßheit , merken . Ball mußtemuß umziehn , Bade gezogen . Karl brachte gleichGichl Schälechen , zog warm Demski , folgende Gesellschaft : Madame Beck , Maaß Tochter , , Silie undNach gestrichenem Götz , Herrn : Bode , Hain , Schwarzköpfchen 2 artige Studenten , Cassir , Doctor Stoll . Herr Hofrath Schiller , Sopha eingeschlafen . PolackeNach gestrichenem Bolle , schöne Stimme ; spielte Guitarre sang , vergnügt . Mittewoch , 13 . frühe [ ] , zuNach Eigenschaftswort ( schlecht ) C. ausgelassen worden ] Zeug , Ordnung , Staat , , bißchen reinlich aussieht . , , 3 Putzhändlerinnen ; wärst , allerlei gekauft . Ach Gott , schöne Sachen , . trotz Putz tanze überputzten Damen lustig . kömmst , glaube , bleibt , , 26 . , Thé dansant abreise Mittewoch , 27. , Mittag Weimar , freue . Brief schließen , Herr Hofrath Schiller mitnehmen . ›Der Hausfriede‹ . ausgefahren . vergess ; glaubst , EquipageEeckiebbassehe Bedienter Respect verschafft . mannichmal rechten Spaß . Hause , schmal , ; vielen Tanzen Baden . befinde außerordentlich . sehne herzlich , Erzählung Freude . viele lieben August ! Rudolf Platz , Kirschen mitschicken . Wagen , jemand , August mitkommen , , Unglück . möchte jemand wiedersehen . wärst , glücklich . Leb behalt lieb , 2 Briefe Schmidt , Herrn Hennig bekommen . Kutscher paar Worte . Leb gedenke . C. V. Brief ankommen , folgen . , Wasser ohngeachtet abscheulichen Wetters bekommen . trinken aufgehört bereite Abreise . Gesellschaft angenehm , gebe Tage . freue herzlich , wiederzusehen : Hause , Liebchen , Welt , Ende wers , sucht Zuhause Liebchen . Kind , , mitbringe , fürs Mütterchen gesorgt . , werdet wohlsein , Hause Arbeit zurucken , vergnügt antreffen . Lebe , Herrn Meyer behalte lieb . Karlsbad , 29 . 1795 . G. [ Weimar , 25 . 1797 . ] folgen 4 Bouteillen Wein . geglaubt , würdest , hätt Mittewoche geschrieben , Geld , gehet schlecht , größter Noth , gebe Köchin alleweile letzten kleinen Thaler . Buch Carolin ausgelehnt , wär künftige Woche ausgekommen , alsdann Vierteljahr . Vorrath , . rechne , ordentlich . itzigerjzier Zeit würklich Kunst ; , , 6 Tische , Zeit , , eingetheilt , Köchin zufrieden . Bube krank , paar Groschen ausgeben Apartes kochen . gehet . Carolin , schicktest , Komödie-Abonnement bezahlen Starke Thaler . 2 Paar Strümpfe , Holz , Kutscher Trinkgeld , Dukaten angewandt , . Weiber , schmuscheu ( deutlich , schmu beabsichtigt ) , übel , Nothfall . Sei schicke Expressen Post . deßhalb Antwort : Rath KrausGrauße künftigen Bild Meyern , hingeben , ? Herzog Römische Haus . Antworte . Leb behalt lieb . Lieber Vater , liebes Mütterchen betrüben , . gesund . wär . Leben . August . Weimar , 25 . 1797 . [ Weimar , 3 . ( ? ) 1797 . ] , wünschtewüste , , , gehet , paar Tage , allerlei findet . Bauverwalter fraget , befohlen hätten , bewußten Sachen würdewär [ schwebte : wär Stande usw . ] [ ] Ende künftiger Woche nüberkommen , Pächtern Meinung abwarten müßten . Rossel Gebot dreimal geboten ; besteVielleicht gemeint : letzte 8 Tage , Grunern Jena , alte Pachter Hoffmann liegt Tode . angekommen , bißchen betrübt . Wagen Wette bißchen geheult . Leben . vielmal . schicke , liebes Kind , Geld , Woche versorgt seist . käme , . möchte abwarten , Schiller Stück Arbeit fertig , vorlesen . könnt drüben , Nachbarschaft lieben Kinder . sehne , wiederzusehen , vergnügt , Wunsch gelungen . Lebe behalte lieb . Jena , 26 . 1797 . G. Bruder sagt , schrieb , sahe , Brief Herrn Meyer ; , angekommen , mitgeschicket , erhalten . folget , , Brief MariannichenMarigamigen . fleißige Schreiberin , Ende gefährlich . vergessen , , Handel Krautlandes richtig . Laubthaler darauf , Kaufsumme warten , zurückkömmst . Freude , nahe hübsch liegt . neuen Sänger , Gedanken ganze ›Käppchen‹ . spielten ›Vetter Lissabon‹ . Ernestine itzo alten Kleidern Chemisen , Schmüßse gelbkattunene gerathen , bilde , stehe . , stelle , lauter Freuden 2 Uhr Flasche Champagner Wohlsein , Tante Ernestine verzehrt , Komödie , Äuglichen gab . Flachs geschickt , freut , herzlich ; 1 Thaler 12 Groschen gegeben , profitiren . zurecht , , hält . lange drüben willst , ; Roman fertig , hilft . abholen , kalt , verwahren . Bübchen zählet Tage fragt : » holen Väterchen ? « schönstens grüßen . folget ChocoladeCoulade , selbe , Täfelchen . Leb behalt lieb . vielen Briefe Mariannichen bißchen Angst . Ch . V. [ Weimar , ] 2 . M [ ärz 1796 . ] [ Weimar , 13 . 1800 . ] , befinde Weihnachten beschäftige alleweile bißchen Eis . Verlangen entgegen , Kistchen auspacken . Leb behalte lieb Hasen . Lieber Vater ! freuen , gesund glücklich Jena gekommen . kalten , heitere Himmel einladend , Stunden Eise belustigen . ersten Versuch , Schlittschuhen fahren , Bänder kaufen . Stück Iffland , ›Die Selbstbeherrschung‹ , . Grüßen Namen Herrn Geheime Hofrath Loder bitten , Stammbuch . Leben . Weimar , 13 . 1800 . A. Goethe . beschwerst , Boten gehört , Post : Ende Woche Sachen fertig . Heft Cellini , fortgeht . Raupen , deren viele eingekommen , beschäftigen übrigen Stunden , Licht , Sprache , nimmt . künftigen , . Camera Obscura stark besucht . Gib Hofmedicus inliegendes Heft , kennt , hübscher Aufsatz schwere Zahnen Kinder ; freut , Meinung Verfassers wahr annehmen , Gusteln Weise , abführende Mittel , curirt . Laß Bruder beiliegenden Zettel Buch Bibliothek holen schick Botenweibern eingepackt . Uhr Schreibtische gefunden ? vermißt , nirgends liegen . Schicke Inliegendes Böttiger . Lebe behalt lieb . Jena , 4 . 1796 . G. Buch Herzoglichen Bibliothek , Jagemann Bibliothek Herzogin Mutter erhalten . Leipzig , 1 . 1797 . weggehe , Lebenszeichen kürzlich Geschichte melden . Nachdem 28 . Windweben Ettersberg durchgewürgt Buttelstädt gekommen , fanden leidliche Bahn übernachteten Rippach . 29. 11 Uhr Leipzig Zeit Menge Menschen , Mittag Tische geladen , entwich Noth Hälfte Wohlthat . interessante Menschen Menge gefunden , alte Freunde Bekannte , sowie vorzügliche Kunstwerke , Augen ausgewaschen . saurer Neujahrstag überstehen , Cabinet besehen , Mittags großes Gastmahl genossen , Konzert besucht , langes Abendessen darauf gleichfalls unvermeidlich . 1 Uhr Hause , , kurzen Schlaf , Reise Dessau , eingefallenen starken Thauwetters bedenklich ; glücklich vorübergehen . erwarte Juden Elkan , Ketten geschäftig . , Thauwetter Aufenthalt unangenehm , Schlittenfahrt , Militär angestellt , verlor Glanz . Dingen erzählen , Gedanken , länger ausführen ; Jahrszeit Heil Zufriedenheit erwarten . Lebe Kleinen . G. , liebes Kind , , fleißig mache Sachen . Beim schönen Wetter spazieren , beim unfreundlichen Hause . Biskuit-Kuchen Sonnabends anlangen , wünsche , vergnügt verzehren mögest . lieb mitbringen . Kleinen . länger ausbleibe , herüber bring . Lebe . [ Jena , ] 3 . [ ] 1795 . G. Schicke sechs Bouteillen Wein Salvelatwurst , Essen betrifft , lebe schlecht theuer . ersten Tage Rechte , mancherlei gethan , hauptsächlich darauf ankommt , vieles Ordnung Gang bringe , jetziger Zustand günstig . vier Wochen unablässig fortgearbeitet , aussehen . Freund Meyer , gemeinschaftlichen Arbeiten vorgenommen , durch- überdacht , Sache Gang . allgemeine Übersicht , herüber . Nahrung . Schillers Garten wohnen , , Trabitius mache ; Ballhaus probiren , . , zurecht , sei schick Fläschchen unserm gewöhnlichen Öl Salat . eßbar . Wetter regnig , Pyrmonter getrunken . Kleinen . wurden Mühllache Schafe gewaschen , gewünscht . Lebe sei fleißig , Nachricht , Geschäfte . Jena , 22 . 1798 . Ersuche Herr Meyern , kurzes Verzeichniß schickt , Materien , unserm Werke abgehandelt , Ende Jahrs fertig glaubt ? erhältst verschiednes , sogleich bestellen alsdann Botenfrau abzufertigen bitte : nebst Spargel , stechen kannst , übergibst Botenfrau , Zeiten dasein . Papiere , Herrn Knebel betreffen , besorgst . dießmal , wohlgeht , Pyrmonter nebst Bewegung bekommen . wünsche gleichfalls hören , vergnügt seid . Packet Hofkammerrath bedarf Antwort . Lebe Kleinen , Obst erhalten . Jena , 11 . 1798 . G. Eingesiegelte Geheime Conseil Geheime Canzlei geschickt . [ Weimar , 25 . 1799 . ] ganzem Herzen lieben Brief . munter ; mitgenommen . mußte ganze Zeit gelegen , verdrüßlich gramselig . Itzo ganze Hase . Redoute gearbeitet , darein , hingehen . froh , Übel 8 Tage früher gekommen , Redoute gebracht . zufrieden , . , fertig , kommst Schatz , unaussprechlich liebt . Winter vergnügt lieb . Schmidt Frankfurt . , Komödie erzählt Frankfurt ; ›Titus‹ erzählt . Gustel , erzählen . Leb behalte lieb . C. V. Weimar , 5 . [ 1793 ] Briefe , Lieber , erhalten , heutige 22. , hatt vierzehn Tagen erhalten hoffte herzlich Wort . Hause reißen drum , , Brief , , , freue . freuen , höre , zurückkömmst . Hause Garten sollst sauberste , denke , 8 Tagen Saal aufgeputzt . glaubst , Augenblicke Wiedersehns freue , angenehmster Gedanke . Behalte lieb , glücklich . befinde Hause , Garten Bübchen ; herzlich freuen , itzo gescheutgeschit [ beabsichtigt : geschickt ] . Zahn ausreißen , sagt ' : » Vater , [ ] ausreißen , lieb , wiederkommt. « lieb freut , ichn , wiederkömmst . Herrn Meyer Essen , Wäsche , Tiefurt ; 8 Tage waschen . leiden , Wäsche ordentlich . kleine Stübchen artig raus geputzt , freuen , siehst ; denke , rum führen , erzählen , . voraus , alsdann glücklich , freue herzlich , einziger Gedanke . Gesund , trinke Selzerwasser Milch bekommt . , Engel , behalt lieb , küsse Gedanken . wär , besorgen könntest , Federleinwand Barchent Bette bekäm , brauche nothwendig . Leb nochmals . Weimar , 7 . [ 1793 ] . Lieber , schöne Tuch erhalten herzlich gefreut , lieben Mutter , Freuden geweint . Wissen gethan , liebe Mutter geschrieben bedankt , Herz ließ , mußte , böse ? Brief , bitte liebe Mutter , böse , , . Ach , Lieber , wärst sähest , freue , meisten freu , liebe Mutter böse , glücklich , mannichmal betrübt . Stillen nachgedacht . Itzo fehlt , Lieber , freuen Herz drücken , herzlicher liebe einzigerEimscher Gedanke , Freude halb , . . Hause , Tapezier fängt , Kämmerchen fertig künftige Woche Ordnung ; , gibt Hause herum gräbeln , sehne Hause . Schätzchenschäßgen besuchen , Wernern BurkhardtinBurkardin , paar Kose-Weiber besucht , Neugier Krabskrälligkeit , itzo augenscheinlich . Kleine , gesund , fehlt , Fuß fort schmerzlich dicke , [ ] Doctor gesprochen , versichert , thue , vergehe . fahre mannichmal Stunde spazieren , erlaubt . Negligé angehabt [ ] Kirche , Herder predigte . Mittage Vauxhall , schöne Kleid bewundert gelobt . Werner , lustig , machte lauter dummes Zeug : Huschke , » Vomitivenfommediefen schicken , Leuten an. « vergessen , Kleine freut a b c Buch a b c lernen , sagt : » , liebe Vater wiederkömmt. « sollst Säbel Flinte mitbringen . Leb Gefahr denke behalte lieb , liebe . Leb , Liebster . V. [ Weimar , 29 . 1800 . ] Lieber , Schatz , Geld Kammer bekommen genommen , nothwendigsten ; Leute gewöhnt , Ordinär-Ausgaben , bekommen , Vierteljahr . Zetteln . Angst , niemand , Geld bekommt , abweisen . ; rechten Rathkauf Flachs gethan , wars , Geld . mündlich erzählen , zuging , [ ] getroffen . hechelnhezegelln fleißig , , denken . nasses Wetter , Kartoffeln ausmachen ; Herbstarbeit hindert mich. Flachs beschäftigen fleißig , Liebster wiederkömmt . Leb behalt lieb . , schreib paar freundliche Worte . Gustel grüßt herzlich . Wetterglas Tage stark gefallen , fängt regnen , fürchte , abnehmenden Mond schlimmer ; Fahrt aussetzen , Schilling , Fuhre Lauchstädt verschlägt . schicke hierbei schöne Erdbeere wünsche , ankommen , Tage alt ; Kind , hübsche Briefe schreibt , frischere ankommen . Schicke 4 Krüge frisches Seltzer Wasser , Tage Bedürfniß geworden . langen Brief , , üben willst . schicke Brief Mutter , kannst , denkt . Einrichtungen , 14 Tage herumgehen , Ordnung . Nachricht , , , Gedicht fertig , , ruhen ; unermüdet Almanach gearbeitet , stattlich ausgestattet . Lebe , besorge inliegende Briefe Packete sogleich . 8 Tage , vieles klärer , einander hoffentlich näher . Jena , 9 . 1797 . G. Glücklich angelangt . Herrn Geheimde Rat großen Gefallen , Nößel Öl Salat herüberschickten ; kleinen Schinken , mitschicken könnten , genießen . Leben . Schachtel Obst folgt . Jena , 22 . 1800 . ergebenster Diener D. Geist [ Jena , 6 . August 1799 . ] Jena , Bube , vergnügt . Trießnitz , Leuchtenburg , gefallen . Mündlich näher erzählen . Wöllnitz . Sei , Abwesenheit gehet , nothwendig , . , dächte , käm frühe . , , , willst . , . Gustel Tante großen Kuchen angebunden , denke , vergnügt ; beisammen , Späße erzählen . , Hause , Sachen . Leb behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! gefällt , Tage fahre lieben Mutter ; vorzüglich gefiel mirs Leuchtenburg , Bekanntschaft TambourTampur machte , allerwegens herumführte . , erzählen , Karl , vergnügt spielen . Springer , Freude , Feuerwerk sprang , . Leben behalten lieb . gehorsamer Sohn August Göthe . Weimar [ Jena ] , 6 . August 1799 . * * schicke gewöhnliche Packet , Einlagen bestellen . Barometer tief , Tour . erkundige , Schillings Wagen Lauchstädt zurückkommt ? kannst abholen , Zeit , Aufenthalt verändere . Ursache , dießmal zufrieden , gearbeitet , künftigen Arbeiten Gedanken gefaßt . Lebe , Kind , gedenket , Obst , schicke , verzehrt . Jena , 13 . 1797 . G. versteht , vorher Tag , herüberkommst . [ Weimar , 18. ( ? ) 1797 . ] Lieber Schatz , , lieb ! angenehme Erinnerung , denke , vergnügt sahen sprachen lieb . schlecht Mutheschlät wahr mier mude ( Goethe Blei berichtigt ) , Hause ankam . Kinde sagt , freute Soldaten , fragt ' : » kömmt liebes Väterchen ? « bedankt schönstens . Schlüßlichen aufgemacht schicke , verlangtest , lebe nunmehro Hoffnung , . unserm Garten . Conzert , Regierende Herzogin . Leb behalte lieb Schatz . Viele Bübechen . [ Weimar , 3. 7 . 1799 . ] Lieber Schatz , erwarte sehnlich , sprechen , reden überlegen . vier Wochen , nachhero . Geist Folgendes vergessen mitzubringen schicken : 2 großen Schachteln , Nößel-Bouteille Kartoffeln . Leb behalte lieb . * * [ Weimar , 17. 18 . 1793 . ] Tausendmal Tages denke kalten stürmischen , nassen Wetter , Lieber , leiden mußt , deßwegen Sorgen , [ ] erschröcklich kalt , einheizen . scheint ändern . böse Wetter zurückgehalten Tiefurt . Hause TüncherDüger fertig Saal . Hause gibt , Öfen Ordnung gebracht worden . Gärten Lande gepflanzt zurechte . Woche Betrübniß , hatt Gurken schöne gewartet gegossen . Schicket Hofgärtner BelvederePelfeder Pflanzen Spargel , tief Graben gepflanzet , gingen Gurken Grunde , frische legen , , . sagtest Gärtner , wissen . Hofgärtner pflanzen . Gärtner übelgenommen , . Bauverwalters Weines erinnern melden , kleine Häuschen nebennehm itzo verkauft , Zeit , Bauverwalter Commission willst . folgt Brief , , bestellen . Geheime Kammer-Rath Gülicke bitten , schicken . folget . Kleine befinden , Kleine spricht fragt : » kömmt Väterchen ? « erfährt [ ] , Brief , spricht : » Vater Kuß geschrieben ? « Pfuiteufelchen gemeldet , Besuch . . Ach , ! lieb denke , Augenblick Sinn denke , Haushalt Ordnung , Freude , glücklich machst . Leb , behalte lieb denke , Kleine küssen tausendmal . . schriebst Briefe , Zwirn , bekommen . [ Lager Hans , ] 27 . 1792 . Briefchen großen Tintenklecks erhalten freue , Kleinen wohlgeht , Stillen Bequemlichkeit genießest , hinterlassen . stelle , Judenkrämchen Stücken schneidest verarbeitest . schönen Spitzen zerschneide , schönen Krause gerechnet . braver Hausschatz , Freude , allerlei Sachen beladen wiederkomme . Frankfurt , alsdann , . erleben Beschwerlichkeiten , leiden bösen Wetter . Armen erholt . munter . Brief . Lebe . Küsse Kleinen liebe mache Ordnung , hervorziehst . , süßes , liebes Kind . G. Helmstädt , 19.Aus : 18 August 1805 . Worte , erfahrest , , vorher Liebe Treue , letzten Zeit erwiesen ; möge , wozu , liegt , zeitlebens beizutragen . , 12. , glücklich Halle . Tags darauf blieben daselbst . Wirth gab großes Mittagessen , Berg . , 14. , fuhren schönsten Chaussee Magdeburg zeitig . sahen , besuchten mehrmals Dom , schöne Monumente Erz befindlich . gingen Elbe hinunter , fuhren Wasser , zogen Stadt lustig . fuhren hierher . besahen merkwürdigen Kunstwerke , Hofrath Beireis Haus angefüllt , aßen blieben . vorne . Mittags aßen beim Abt Henke , blieben lange . fort , , wann weggehen . August liegt Bette , . lustig guter Dinge , streitet Wolf lachen . befinde fühle , Bewegung Zerstreuung wiederherstellen könnten ; , herumschweife . hörst , lebe fahre fort , lieben . G. * * , schönen Wetter wohlbefindet , freue , Hochzeitspaß gelungen . übersendeten Steine angekommen , schöne Spargel . Zeit allerlei Art fleißig , Tagen Stande . fuhr Trießnitz , lustig herging , Kind gewünscht . Schicke zwei Paar weiße , seidne Strümpfe , mancherlei Fälle , entbehren . Lebe , Kind , schicke , angekommen , , vorgefallen . Jena , 26 . 1797 . Inliegende Quittung übersendest Ulmann . G. Herr Rath Jagemann Bücher schickt , schicke wohlgepackt baldmöglichst herüber . Lieber Vater ! , Jena gekommen gesund befinden . Güte künftigen übrigen geerbten Mineralien schicken , wünschte Akanticone . Donnerstage Prinzen Abendbesuche eingeladen , vergnügt . Außer Staffen junge Marschall . spielten Garten ; belustigten Laterna magica aßen Zuckerbrezeln . Leben . Weimar , 6 . 1802 . August Goethe . [ Weimar , 16 . 1798 . ] Lieber , Jahrmarkt Müllern , Pachtern Pfarrleuten leer geworden . FreundeFrude ( Freude beabsichtigt ) , dieß Kopf warm , gewünscht , Ferienförichen möchten vorbei . , Wetter Weinlese . folgt Wein . Mündlich erzählen . Johlerda Joller Nacht-Stuhl Woche fertig , glaube ; . , . Leb [ behalte ] lieb , mache Äuglichen . Lieber Vater ! Montage Komödie ›Fähndrich‹ spielen . Onkel Loge , konnte . Stück gefallen , langweilig , Komödianten gespielt . lieben Mutter Jahrmarkte , , Töpfenmarkte 4 kleine Pfännchen gekauft , spielen , Lampen Theater gebraucht ; Wachs angefüllt mittenhinein Docht gesetzt . 2 kleine Spiegelchen bleiernen Säbel Theater gekauft . Mutter paar Strümpfe 6 Schnupftücher Jahrmarkt geschenkt , Herrn Lützow Bogen Soldaten Bogen Pferde nebst zwei großen Soldaten erhalten . Pfannchen kaufen . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 25 . 1799 . ] Zimmer , Lieber , ganze Haus Ordnung erwartet Herrn größten Sehnsucht . Arbeiten . kannst Jena Bette dictiren , ehr , verlangst . Gustel frühe . ; mußt Einrichtung Theaters , . Geld Götzen , Geist Quittung . Leb . Lieber Vater ! süßen Pflaumen , Birnen Zwetschchen , geschickt , Pflaumen zuerst gekostet , geschmeckt . Zimmer , bewohnen , fertig , herüber , sehne . Montage alten Garten nahmen Äpfel , machte Ernsten Hüttchen Grabeland , Mohnen umzäunen . Wäldchen Sprenkel gestellt ; Vögelchen fängt , . Leben . Weimar , 26 . 1799 . August Goethe . [ Weimar , 9 . ( ? ) 1797 . ] Überschickte , lieben Brief Frau Räthin . einzige Beschäftigung itzo Garten Krautland , Wetter Pflanzungen günstig , bleibt , glaube künftigeNach Woche ( letzteres Wort gestrichen ) Woche fertig , alsdann Sorgen hinreisen , . wiederkömmst , mußt bißchen ansehn , bißchen gelobt . Niemand unglückseliger Götzen . Anfange gemerkt , Hofkammer-Rath Lust ; vorgestern Leute rufen versprochen . armen Riehl ; Noth geklagt . FriedrichFrierich gethan , beschneidt [ ? ] Dienst Art , behilflich , Dienst versprochen . bekommt StückchenKann Stümpchen heißen Licht , [ ] früher Hauptaccidens . , Garten . möchte Laune : rechter enträtseltes Wort : Schembhund Schembhud ( S. 188 . 417 ) . Kind schickt Brief , bleistiftüberzogen , geschickt . schöne Marianne [ ? ] marain geschrieben . alleweile Stadt herumgeschickt , Hofkammer-Rath , Selzer Wasser kriegen . schicke Pyrmonterbernoder . , sollst heiter ; Herr Schönfuß [ ? ] [ ? ] . Leb Eile . Lieber Vater ! bedanke Erdbeere Kirschen , geschmeckt , gegessen , übrigen Tische essen . Frau Stein , Mittag Gaste geladen . gab 8 Pfennige . Leben . August Göthe . Liebe Mutter ! reisten kurzem , wissen , Jena Dornburg , hübscher Ort , Lage Saale gefallen . Schieferhof liegt , weite Aussicht Wiesen Saale , Mühle , alt , wundern , warum Wasser mitgenommen . schönen Gegend Tage geblieben Schieferhofe jungen Küchelchen gefüttert , obgleich böse Truthahn gejagt gebissen , mußte Jena . , Mehreres . Leben . August Göthe . nütze , entfernt , liebt , Zeit findet Ersatz . Gotha angelangt , denke , nirgends Ruhe . Meyer erzählen , Erfurt Wanzen gequält worden fürchtete . Zimmerleute , Morgends pochen . , wohler , Eisenach Rücken . schicke schönsten Versicherung , liebe . Frankfurt zierlichste Krämchen ankommen . Lebe , liebe , halte Ordnung küsse Kleinen . Gotha , 9 . August 1792 . G. freu , künftigen Mittewoch wiedersehe , Zimmer , Herrn Hofraths Ordnung . Roßla , hierher kommst . Tag abbrechen , nunterfahren . Herrn Hendrich Herr Schardt Handel ; denke , gibt , kannst Bedenken , wirft . Eimer Wein Herrn Zapff angekommen . glaubte , hättest OhmOme bestellt , Bouteillen itzo transportiren . dächte , ließest Eimer ; , abziehen , kömmst . , wärst lange . 14 Tage , [ her ] Sehnsucht denken , lange Zeit , . Leb , Wäsche beschäftigt . Weimar , 5 . [ 1799 ] . V. Lieber Vater ! sehne freue herzlich , Woche dauern , wiedersehen lieb . lieben Mutter geschrieben , Herr Hofrath Schiller Weimar ; bitten , kleinen Karl mitzubringen , spielen möchte . Donnerstage neuen Hause , umher spritzende Wasser Wasserfalls Seite Eis angehäuft Stückchen Holz Aeste angesetzt . trug Stück Hause . Leben behalten lieb . August Goethe . ( Weimar , 28 . 1798 ) Eile , Rehekeulichen rechte Freude . gewaschen getrocknet bügeln , Stähle glühen , . Leb behalte Haus-Schatz lieb . Lieber Vater ! vorigen Sonnabende Schauspielhause ›Cosa rara‹ . vielen Jäger , theils rothe , theils gelbliche Jäckchen anhatten , langen Spießen Säbeln bewaffnet glänzenden Waldhörnern versehen , gefallen . Herr Benda machte Spaß , sang lange Arien , wobei Zeit ; gefiel dieß , Steine Stube warf , vier Leute aßen . Montage Mittag Herrn Eiserten , kleinen Kästner Fritzen alten Garten , zuerst Ball spielten Veilchen suchten ; hierauf bewaffneten Rechen Hacken fingen , kleines Gärtchen Laub Unkraut reinigen , hübsch aussieht . Leben behalten lieb . August Goethe . Wörlitz , 30 . 1794 . schöne Tage mancherlei Vergnügen , Dessau , Kattun gekauft , Brief , Herteln Packet mitgeben , Sonntags kannst , Herzogin FreitagÜber gestrichenem Sonnabends Dessau . Laß Hauskleid , Kind geputzt , wiederkomme . Sonnabends Herzog Dresden . , . Befinde , Kleinen mache , hübsch sei , wiederkomme . Bessers lieb . . G. Dessau , , 1 . August 1794 . Packet fertig , konnt Hertel mitnehmen ; Post , Geburtstage erhalten , Glück wünsche . paar Halstücher , konnte abgehen . Lebe . Liebe mich. Küsse Kleinen . G. mußt , liebes Kind , Briefchen . Frankreich , Lager Verdun . Stadt ergeben beschossen worden . schrecklicher Anblick , möchte denken , Liebes . ergeben Armee Paris . geschwind , . , . befinde , Bequemlichkeit Liebchen fehlt . Behalte lieb , sorge Haus Garten , Herrn Meyer , küsse Kleinen iß Kohlrabi Frieden . sei unbesorgt . Leb , liebe herzlich . Paris bringe Krämchen , Judenkrämchen . Lebe . Lager Verdun , 2 . 1792 . G. [ Weimar , 27 . 1800 . ] Weile Jena , schicke Quittung ; Kammermeister geschickt . Sei unterschreibe schicke Mittewoch Quittung , Vierteljahr-Geld , nothwendigsten bezahlen ; verwahren , wiederkömmst . itzo Vierteljahr , nothwendigsten Geld brauche , Winter einzurichten . Tage theuerer , Laune zuletzt mißmuthig . verdrüßlich , aufgeht , richte , reichen . Gemüs itzo , wüßt , auskommen . verdrüßlich , armer Schatz Geld ausgeben , froh . Karte Jena niemand ; Gustel sagt , hättest Jena . folgen 4 Bouteillen Wein . Leb behalte lieb . Liebe einziger Trost . Geist folgende leere Bouteillen liefern : Lieber Vater ! süßen Weinbeere , geschickt , vielen . befinde , betrübe , 14 Tagen sprechen . zwei jungen Täubchen , Briefe geschrieben , ; Donnerstage todt , leid that , nützten Tode , Milvius köstliches Frühstück gaben . Frau Stein besuchen . Leben behalten lieb . Weimar , 27 . 1800 . A. Goethe . [ Weimar , 26 . ( 27 . ) August 1801 . ] paar Worten , Bübchen gesund angekommen , liebes Väterchen Sehnsucht erwarten . wüßten , kämst , kämen entgegen . August glücklich , Hause . Thürme unserm alten Weimar sahe , ausgelassen . Mündlich Mehres . Leb . C. V. * * Lieber Vater ! Ball Prinzen Sonnabende abgelaufen . fingen 5 Uhr tanzen , Musici Capelle machten Musik . Tänzerinnen : 2 Comtessen Egloffstein , jüngste Imhof , kleine Schumann ; Tänzer Egloffsteine , Graf Marschalls Theodor , Steins Dieterich , , Böhme Schumann . Herzogin Prinzessin sahen Zeit , konnte Tanzkünste zeigen , Dame . Confect Aepfeltorte behagt . 9 Uhr Ball Ende . Leben . Weimar , 4 . 1801 . August Goethe . , Geld absende , . angenehm , wiederzusehen , Lust , Sachen wegzuarbeiten , zunächst liegen , frei heiter , wiedersehen . Lebe . Kind behalte lieb . [ Jena , ] 17 . 1797 . G. Weimar , 19 . [ 1793 ] . schreibest , beruhigt Zeit , , hört , froh . Frau Räthin besorgt , schöne Tafelzeug gefreut , denke , Essen zubereite , aufdecken . Betteledete genäht . ersten alten Garten Kirschkuchen gebacken , Garten Hause Kohlrabi 2 ArtischockenErdisoken gegessen . Gärtner , Ordnung gebracht ; Leuten , , vernünftig reden , . Hetzer Menschen gekommen , geschieht , Gärtner Reichert konnte , , beinah tadeln , dadellen . , Lieber , Hause gefallen . Kleine grüßen wünscht sehnlich , möchtest wiederkommen . ruhig , , hört , itzo Lager gefährlich , froh , Gefahr . übel , , glücklich , Betrübniß . Leb behalt lieb , verzeih kramseligen Brief . [ Weimar , 21 . ( ? ) 1799 . ] , Lieber , schriebest , kommst , bitten . Sei schicke Zettel paar Flaschen Wertheimer Wein Fläschchen Ofner . Kammer-Secretärs ScheibesScheinems Rentschens Schmids lieben Secretär Meissel Tische , bißchen Wein geworden . Sei böse , plage . Leb behalte lieb . C. V. Weimar , 13 . August [ 1797 ] . Lieber Schatz , Brief erhalten 9 . August , Reise erhalten . Brief lieben Frau Räthin gibst , entschuldige Schreibens , böse , garJahr . schöne Reise viele Mühe Beschwerlichkeit , , vielen . erzählen ; Weimar Leute neugierig unserer Reise allerhand Mährichen , , , erzählen . Haushaltung größten Ordnung gefunden . Freunde besucht , Rath gehalten worden , schwarze ChemisSchimss . Strümpfe Frau Räthen besorgt . Post fehlende ›Merkur‹ erscheinen . Römischen Hause schöne Leuchter [ ? ] leuder ; Kammerdiener Venus gerufen . vortrefflichevorderöfeliche Hofkammer-Rath vorgestern zurückgekommen . Jagemann unerhörter Spectakel , Herr Hofkammer-Rath Ehrenbezeugungen , Hause logiren , Rechnung angenommen Rechts darauf gethan . Dieß Schmidt , , erzählt . Jagemann sichssich merken , richtet Compliment darnach . heiter vergnügt , Hinreise Frankfurt denke ; , Lieber , lieb hattest , werd vergessen . liebe Frau Rath aufgenommen ! glaube , Reise , glückselig . gramselen . Ernestine , Einmachen übernommen , dieß Jahr . Dieß , , ordentlich , gefallen Freunde besuchen Frankfurt erzählen . Kind vergnügt , Spielcamerad wiederzusehen . Wein , Globus , Aal , Packet angekommen . Wein käme , bißchen unglücklich , Wertheimer liebe , ; Geburtstag Bouteillen aufgehn , Freunde , jungjuchn alt , eingeladen . paar Fläschchen Malaga ! übel , Frankfurt Flasche Champagner getrunken . betrübt ordentlich . Leb itzo . wiederkommst , lieb , denken kannst . , liebe . Christiane V. Vergnügen , Tag Ankunft geschrieben Tagebuch geschickt ; fahre fort , fleißig , wisse , , vorfällt . freut , Hinreise Unbequemlichkeit , glücklich Ordnung vollbracht worden , ganze Expedition Lust Muth gegeben , dergleichen unternehmen , Kinde , älter , größere Lust . Zeit gedacht gewünscht , ›Palmira‹ , vergangenen gegeben . Repräsentation anständig , Decorationen fürtrefflich . alten , Freunde nothwendigsten Visiten , finde mancherlei Unterhaltung ; reizt schöne Wetter , Regen abkühlt , klaren Tagen vergnügliche Stunden , weitern Reise . 8 Tage abgehen , schreibst , Brief erhalten . Fälle setzest außen drauf : nachzuschicken , adressirst fort Mutter . vorigen Briefe ankommenden Packeten Briefen geschrieben , umständlicher erklären : Arten Packeten machst , siehst , enthalten , alsdann entweder liegen gibst , gehören ; Briefe schickst Mutter . schreibst , mußt zugleich Adresse setzen : nachzuschicken , mußt Brief siegeln , Packet legst ; Packet jederzeit Mutter adressirt , aufmachen inliegenden Briefen Anweisung verfahren . Sache . Hamburg kleines Fäßchen , Seeschnecken Brandewein befinden . Denke , Eßwaare , thu Geschöpfe Zuckerglas halte Brandewein bedeckt , wiederkomme . erinnern , Übrige abgeredet . , schwarzseidne Kleid gerathen , wann ersten angehabt ; August , Säbel , mitbringe , Reise aufgeführt Abwesenheit gutes Kind . Abreise einigemal ausgefahren gefunden , Vergnügen werdet , Stadt . Fälle bequemer längere Zeit einrichten . Wasser gekommen Komödie Loge hinaufgesehen , vergnügt . , Lebewohl , paar Worte Hand . liebe herzlich einzig , glaubst , vermisse . wünschte reicher , , Kleinen Reise . , , . Mutter lieb lobt erfreut Kleinen . acht Tagen weggehen , Arbeit denken , Lage ; Zeit wenigstens anwenden , . Lebe , halte Ordnung , denke behalte lieb . Eh weggehe , . Küsse Kind . Frankfurt , 15 . August 1797 . G. viele Briefchen geschrieben , ankommen . versäumt , Blätter nummeriren , fange . erfährst , befinde , weißt , herzlich lieb . Wärst ! überall breite Betten , solltest beklagen , Hause geschieht . Ach ! Liebchen ! beisammen . , . Denke ! nah Champagne Glas Wein . Frauenplan solls , Liebchen Küche Keller besorgt . Sei guter Hausschatz bereite hübsche Wohnung . Sorge Bübchen behalte lieb . Behalte lieb ! Gedanken eifersüchtig stelle : andrer gefallen , viele Männer hübscher angenehmer finde . mußt , mußt halten , entsetzlich lieb außer gefällt . träume , allerlei confuses Zeug , lieb . . Mutter zwei Unterbetten Küssen Federn bestellt allerlei Sachen . Mache , Häuschen ordentlich , gesorgt . Paris wirds allerlei , Frankfurt gibts zweites Judenkrämchen . Körbchen Liqueur abgegangen Päcktchen Zuckerwerk . Haushaltung . Behalte lieb sei treues Kind , gibt . Solang Herz , half Übrige , ichs , möcht ichs behalten . . Küsse Kind , Meyern liebe mich. Lager Verdun , 10 . 1792 . G. Ober-Roßla , 22 . 1798 . wenigen Worten , ; vorgenommen , ärgern , konnte leicht halten , außer Kleinlichkeiten , wissen , Neues Besondres vorgekommen . erhält Fischer schönes Inventarium-Vieh , Puncte , , durchgehen , Nutzen . Gegenwart Herrn Landkammerrath Rühlemann besondrer Bedeutung . Hofadvocat Schenk , Gegenwärtige besorgt , kannst antworten . bleibt , . Laß hinten Garten , Geisten Stadt fahren . Lebe Kind . G. Feuerwerk , geschrieben , , erwarte Nachricht , besuchen , freue ; hinübergehen , behalten , , wobei überlassen . Schicke zurückkehrenden Botenweibern drei kleine Fläschchen Pyrmonter bringe 6 ; desgleichen schicke drei Bouteillen rothen Wein bringe 6 Stück . , wünsche , Späßchen gerathen möge . Kleinen lebe . Jena , 23 . August 1796 . G. Willst , Ball , herkommen fortfahren , sollst Kleinen willkommen . könntest , Werners mitbringen , spät wegfahren . heißt , Ball , Sonntags Sonntags wegfahren , 8 Tage verschieben , zurückginge ; , überlasse , willst , Entschließungen . * 27. 28 . August Christiane August Jena , Goethes Geburtstag miteinander feiern . * Lieber , allerbester , einziggeliebter Schatz , sauber Ordnung gefunden , Schätzchen vergnügt . ; zumal , mache allerlei Gedanken . bitte , Lieber , denken lieb . einziger Wunsch . schadet , , ganze Dorf freun . Leute freundlich . jungen Bursche [ ] Müller Erle , [ ] setzen , Mitten vonander ; baten , möchte . Eigel [ ? ] , abschlagen ; Baum Musik gesetzt bedanken . Mündlich erzählen ; Ruhe , Gille junge Fischer . Sei böse , Baumes geschrieben ; spät , setzen . Leb , Lieber , Fischer Frau empfehlen bestens . Ober-Rossel , 16 . [ 17. ? ] [ 1798 ] . Lieber Vater , gefällt fehlt , Väterchen . – Fischern Kuchen gebacken . Leben behalten lieb . August Goethe . * 1 . August nachmittags 5 Uhr begibt Goethe zwei Wochen Jena . * schicke , Wort , beikommende Schachtel August . , Arbeit fördern , liebsten thäte . Kocherei gerathen , Spaß . Lebe , Redoute befunden . Jena , 12 . 1802 . G. Lieber , Schatz , Karten Tag Rühlemann gekommen . Spargel schicken , brauche ; Mittewoch steche , sollst Mittewoch . Äpfel , gehalten . Badewanne Bauverwalter besorgen . Ordnung lustig froh . bewußten Sachen verhandelt , Ernestine Gamby großen Hut gekauft , , Bruder allerlei unserer Garderobe verkauft . vorgestern ordentliche kleine Auction . Freud , altem Kram Geld lösen , , Ernestine halbseidenes Kleidchen Handel , herausputzen . 3 Geschwister Einigkeit , ordentlich seltsame Erscheinung vorkommt . Lützow Menschen hältst , Ernestine zufrieden . , , Weimar , , Guter , . Leb denke Schatz , ganzem Herzen liebt schätzt . Leb nochmals . Bruder sagt soeben , blau Packetbalket gratulirenkrauduliere . , Lieber . Weimar , 8 . [ 1798 ] . Lieber Vater ! gutes Väterchen , Markttage schöne Erdbeere schicken , heutigen süß geschmeckt , gegessen . freue schönen Kirschen , 8 Tage schicken , geschriebene Briefe erhalten . vorigen Mittwoche Hausgarten Brühfasse gebadet , Hitze Tagen stark abkühlen ; Komödie sahe ›Schachmaschine‹ , worinne Herr Vohs gefallen , komische Späßchen machte . – ersten Versuch , anzuziehen , Kleidungsstücke angezogen , gewaschen ; Kämmen Stande , , liebe Tante Mühe befreien . Leben behalten lieb . August Goethe . Bote Weimar , Worte . Schlitten , Schnee angekommen übele Fahrt ; Dessau , Wetter scheint . Leipzig , 12.Geändert : 5. , , 13.Geändert : 6. , Weimar . Jude , wahrer Jude , abscheuliche alte Ketten gebracht , , Leipzig , Rost ; zahlen , Gutes , Freude . Gedicht wenigstens gedacht Plan ausarbeiten , ; alsdann , versehen , fertig . Lebe , Herrn Jacobi Redoute lustig . Dessau , 3 . 1797 . G. * * Bauverwalter , zurückkehrt , Wort . , Botenweibern , hörst . Feuerwerk , nehm , brennen . Küche stehts ; Schillers Schwarzwurzeln Spinat erquickten , sähe schlecht . Uebrigens , Versuche Arbeiten Art bestens Statten . Lebe , freue , Ende Woche wiederzusehen , , , , ordentliches Gastmahl zubereiten . Jena , 22 . August 1796 . G. [ Weimar , 2 . 1797 . ] Lieber , glücklich angekommen , herzlich vergönnte Späßchen . Bübechen schönstens grüßen , freute , VäterchenDein Mütterchen . Hause , Garten stupendStubend . Leb behalt lieb . Eile . [ Weimar , 9 . 1803 . ] freu einzig , wohlbefindest ; alsdenn lustig guter Dinge . Doctor angekommen : herrliche Bricken schöne Büchse Eingemachtes 3/1 halbe Eimer Viertels-Eimer Wein . August bißchen Schulenkrankheit , . Grüner Wolff Freuden außer , Briefe ; sagten , dürfest befehlen , Jena besuchen sollten . Fuße fahren . Wolff sagt , wisse , danken , ganze Geschichte erzählt . Tage , ; bange Leuten , , . Redoute , 8 Tage . ›Die deutschen Kleinstädter‹ , spielte , gefallen . Baranius artig gespielt , Becker jemand copirt , worüber lachen mußt . freute , Hand rühren , Vorhang fiel stille runter . amassirenamagsiern applaudirt . ›Der Lorbeerkranz‹ . Wolff freut , . singen sprechen ganze Stunde Tanzen ; froh , Haus dürfen , Kaffee-Haus Gesellschaften mögen . spielen August . Silie mannichmal ; glaube , esNach gestrichenem , Leute . . vergnügt , Schatz lieb lieb . wiederkommst , alsdenn lieb lustig . Leb denke . , Lieber . Lieber Vater ! schönen Weintrauben , geschickt . , krank , geschmeckt . bösen Hals Kopfschmerzen , gelegt . Herr Grüner , Bette liegen mußte , Campischen Reisebeschreibung vorgelesen geblieben . Herr Wolff besucht , Paar Leute . fleißig nachholen , versäumt . gütig Geisten Zettel Herrn Riemer schicken herüber . Weimar , 9 . 1803 . A. Goethe . * * [ Weimar , 24 . ( ? ) 1797 . ] Bübchen vergnügt Tiefurt , Hochzeit-Gast Tische sitzen neben Bräutigam , artig betragen , Habtanz Dreher getanzt . Mamsell Rudolf Mamsell Pielern [ ? ] ; 8 Uhr . großen Ball Eberwein eingeladen , 1 Uhr Hause gekommen , 9 Uhr Tiefurt . Spargel großen schicken , , essen . KrebseGrläbesse herzlich , Feste verzehrt . Bübchen grüßt schönstens . Mehreres . Eile . * * [ Hanau , 7 . August 1797 . ] Geist paar Worte . zufrieden , , Lieber , , aufführen gramseln denken , lieb , meinst . Liebe Güte . zufrieden , denke , Schatz lieben Frau Rath , . Empfiehl vielmal , Weimar . Leb . Eile . Lieber Vater , Gefallen reisen Schweiz , lieben Großmama viele , lieb . Leben gutes Väterchen . August . Hanau , 7 . August [ 1797 ] [ Lauchstädt . ] 13 . 1803 , ] , 7 Uhr . Buttstädt , aßen Kaltes vergnügt . Tische Herr Schwarz holte Punsch Haus , vergnügt . 12 Uhr gingen Begleitung Herrn Schwarz Hause , begegnete Abenteuer , Karl herzhaft bezeigt . närrsche Creutzburg drein großen Dolche unterm Rocke . Haus , Lauterbach , , erstechen brachte Dolch Rocke wüthend . Karl verhinderte ; lief Zimmer schloß . , stand Todesangst . Ende brachte Karl Güte fort . konnte Angst ganze schlafen , halb 3 Uhr stand , weckete , 5 Uhr fuhren fort , bekamen schönes Wetter , fiel , vergnügt . Schafstädt , stieg schöner Luftballon hoch , . 4 Uhr Lauchstädt . , langsam gefahren , Pferden Leide . befinden , schmeckt herrlich . vermuthete , Silie Hause . , freute . packte , zog Reitkleidchen , angezogen , erschienen jungen Herrn Theater bewillkommten . Unzelmann glücklich , betragen . 2 bravo gerufen worden , ›Braut Messina‹ ›Alte Zeit‹Alte ... Zeit Lustspiel . amNach gestrichenem aßen Tische saßen speisten , ließen mirwir huben Herrn Ständchen . gingen Allee , sprach Herrn Heinitz , außerordentlich artig . freuten , einander wiederzusehen , versprachen Vergnügen . 10 legten Bette , 11 Uhr bekamen Ständchen , enden ; wurden 9 Tänze gespielt , . müde , mußte aufstehen bißchen huppenhuben . 1 Uhr bekamen eins lauter Clarinetten Flöten , » selige Tage « . Badegäste , bestellt Quartier . erwartet Schiller . gesagt , , Geschäfte zuließen , . heiter vergnügt ; , neues Leben bekommen . dieß , Lieber , ewig dankbar . Mittewoch [ ] , 14 . frühe gingen Allee , Wasserfahrt , vergnügt . Herr FircksFercks ließ Musik . Tische gab Allee Chocolade , gingen Schottendorfschaden Dorf . zurückekomme , Jagemann dachte , , Lieber , Brief schicken . mußt herkommen , hofft , itzo , kannst . erste Ball . Leb August herzlich : betrüben , gäbe Kirschen , ›Saalnixe‹ 3 Wochen gegeben . Leb behalte lieb . bittet treuer Schatz Ch . V. [ Weimar , 8 . ( ? ) 1797 . ] letzt geräucherte Gans erhalten . 6 kannst brauchen Preis ; ankommen , . dächte , Fahrzeit ließ ' Zungen Rindfleisch transportiren , Spick-Aale kriegen könntest . sehnest , freut , . ; sagt , übeln Humor . , halbes Jahr aushalten . Kleine fragt Tag : » Holen Väterchen ? « nüberkommens quälen , 2 Stunden vorher erführ , holen sollten , bereit . gemüthlicher , , fertig , rüber , Haus Ordnung . mußt irre . schuld , Gedicht fertig . bitte , ehr herüber , Katarrh vorbei . freu , . , , fröhlich lustig ; fest vorgenommen , , froh . Riehl , bitte . Hofkammer-Rath thut , . Diensts leer geworden , Wort einlegen . gewesener Unteroffizier Rommel , Herr Geheime Rath kennen , Durchlaucht Herzog nachgesucht , empfehlen . folgt deßhalb Maler Walter , alte , Eckebrecht . Bitte : Seife schlecht , theuer geworden . dächte , Gedicht fertig wär , bekäme halben Stein . Leb . wünschen , , Brief ankömmt , Katarrh vorbei . Kind vielmals grüßen ; leben Hoffnung , . Endlich , liebes Herz , letzten Briefe erhalten , unmittelbar schicktest . , Mutter machte , liegen ließ , Cottas Adresse gegeben umständlich verabredet . , Kinde , ruhig gefreut , Hand . Geduld , ; Entfernung geworden , lebhafter Zusammenseins freuen . Gefahr Italien , Unbequemlichkeit überall , konnte entfernen . , mitzunehmen , werd wiedersehen . Kleinen Briefe , Freude . Frankfurt , , [ ] ; Nürnberg , finde Nützliches Erfreuliches . weibliche Welt gesorgt . genähten Musselin besonderer Schönheit , Blümchen gewirkter Ernestinen Halstücher allerlei Kanten , Tante übrigen Hausgenossen erfreut . kleine Tücher Hals gekauft , fürchte , wegkrapseln , Kopf artig stehen . neusten Mode , Kleid , wohlfeil . , Muster ersten Hand gekauft erwarte Sanct-Gallen , Fabrik . Mustern that Wahl weh , Meyer zuletzt . ankommt , wundre , , ›Hermann‹ . ersten Briefe erhalten , , Wein Bauverwalter angekommen , sorgfältig bestellt . gekommen , Mutter frage , ; spät Jahr verschickt . böse Sache , weggeht , , todt . Geheimde Rath Voigt Hofrath Schiller treulichsten begleitet . Meyer grüßt schönstens , munter . Geist Sachen ordentlich . Lebe . erhältst , Tübingen . schreib fort , nähere . freu herzlich , wiederzusehen , lieb . Zürch , 26 . 1797 . G. schreibst . Bruder , sei angenehm , Todtenfeier aufgenommen worden , ›Amalfi‹ Hoffnung . Werk betrifft , möchte durchdenken ausführlichen Aufsatz . alsdann versuchen , Verleger annehmlich . [ Weimar , 30 . 1800 . ] Lieber , Roßla , wovon mündlich Nachricht . Schenk gesprochen , kömmt Woche , , eingefahren , Scheunen verschlossen . Gustel glücklich . 5 enträtseltes Wort karblaum ( Karpfen ? ) mitgenommen . essen Abende Garten vergnügt freuen , wiederzusehen . Leb behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! Herrn Professor Meyer gehört , künftigen Weimar , dächte , erlaubten , lieben Mutter Jena käme , Trietznitz Vergnügen machten mitDavor Weimar Väterchen Weimar zurückkehrten . Dienstage Mutter , Tag Fisch- Krebsfange belustigt . Leben behalten lieb . Weimar , 20 . 1800 . A. Goethe . Hamburg Nachricht , 6 Spickgänse unterweges . Porto halben Thaler kosten , brauchen ; hebe sorgfältig , ankommen . fragt , wünsche ? Fahrszeit gelind , möchte räthlich , geräucherte Zungen ; Meinung , Gänse ankommen . einzelne Schachtel erhalten ? denken , Feuer erschrocken , bedaure herzlich ; , unsern Anstalten , schaden , kleines Unglück begegnet , Aufmerksamkeit einschläft . , hinüberkomme , Treppe Seite hinaufwärts Hornyen , Fall , Sorge Museum übertragen ; wärest großen Sorge überhoben . Gedichte , Abholen , . Woche erwarte Besuche , Herzog . Lebe Kleinen . Jena , 5 . 1797 . G. Inliegendes laß besorgen . , Liebe , , erwartest . Geschäfte viele , acht Tage . behalte Kleinen , artig , denken . vieles : Schacht , Pochwerk , Porzellanfabrik , Glashütte , Mühle , Marmorkugeln Spiele Kinder , überall mitgenommen spricht artig Sachen . hält Leuten überall bekannt . schickt weißen Pfefferkuchen , gegessen . Herrn Meyer : möchte Wasser fleißig trinken . angekommen , schicke Venten , herausfährt . Gustel grüßt ; sitzt Canapee , ausgezogen , Freunde . Lebe , behalte lieb . Ilmenau , 29 . August 1795 . Krautlandes geschrieben . gesagt , gefällt , kaufe , Fleckchen täglich theurer . Liegt Bache ? beschreibe genauer . Essen schlecht , schicke Flaschen oberweimarisches Bier . beikommende Packet schickst Graf Dumanoir , Adresse ausweist . Lebe behalte lieb . Jena , 19 . 1796 . G. Bruder , Böttcher schicken . Abende , Komödie gehst , hübsch besorgt , Haus ? Nimm eingesiegelten Schlüssel hervor Schreibepult . G. meldet Aufwandes Fräulein Göchhausen . Götzen Mühlthal gefahren begegnete Gusteln , freute , . Freude , wiederzusehen . sagt , seist , Bruder erzählte . Sprich Hofmedicus , Noth plagst , gesund frisch , schaffe zufälligen Übel Halse . Doctoren Einfall . freue , Haus Winter versorgst , thut noth ; fleißig bringe , Vergnügen Vortheil . kurzer Zeit , , herzlich liebe . Lebe . Gedenke . Jena , 8 . 1799 . G. [ Weimar , 17. ( ? ) 1798 . ] Lieber , , kochen ; Mittag Gerning Tische . Professor meinte , müsse artig Knicker . Alleweile sagt Professor , MatiegzekMadize einladen , . Leb behalte lieb . , wärst . Lieber Vater ! befinde , Kopfschmerzen , angreifen , Schwäche hinfalle , , Schmerzen lange dauern . ›Hieronymus Knicker‹ , Mittwoche gespielt , machte Spaß , Malcolmi lachen , falsch hörte erzählte , Ochsen brummen : mu ! ! Kanonen knallen : puff , puff ! Glocken summen : bumm , baum ! ! Geister nahmen artig sangen : lilla , lilla , lilla ! ! Aktivum ersten zweiten Conjugation , amo doceo fertig herzusagen . herüberkommen , fragen , tempus modum , beantworten . Weihnachten Conjugationen Übersetzen anfangen . Leben behalten lieb . August Goethe . beikommendem Billet schickst zwei Flur-Karten Ober-Roßla Lieutnant Vent besorgst übrigen Einlagen . Wetter günstig , gearbeitet , , wünschte . vieles vorbereitet , , merken . Zeit Geduld , zuletzt . , geschäftig ; , Kleinen Ostern Vergnügen ? Frage Herr Eiserten kaufe Buch , wünschte , Kindern nützlich erfreulich gehalten . Trinkgeld versprichst , binden Dirs Ostern . ersten Tage Woche abwarten , Erklärungen Interessenten Guts eingekommen ; alsdann denke , Wetter erträglich , Roßla reisen , eigne Ansicht , Feld- Hausinventarium gewissermaßen suppliren , Schritte , Sache geschwind Klare setzen , Entschluß Verpachtens lange zögern . Lebe . , . Jena , 30 . 1798 . G. vierzehn Tage sehne herzlich Hause . Cur schlägt , obgleich Wetter abscheulich . lebe zerstreut , Tag Menschen , Äugelchen , Abbruch , , Ursache , treuen Hausschatz lieben bewahren . Hoffnung Arbeit , vornehmen , aufgeben bringe Papiere , mitgenommen . August Nähe fleißiger . Lebe . freue , Bübchen Haus Hauswesen , Brief leer , lege . , liebe mich. Karlsbad , 19 . 1795 . G. [ Weimar , Anfang 1793 . ] herzlich Überschickte . Dirs gehet , freut , befinde leidlich . Post rüber , Krabskrälligkeit heißen , Taufnamen . glaube , lange warten . , Lieber , behalte lieb , Briefe . Eile . * * [ Weimar , 23 . 1800 . ] Lieber , wünsche , Statten , vorgenommen . lebe stille zufrieden . Holzdorf Schoten fahren . alten Garten kurz Regen Hause . Wetter , mache allerhand Beschäftigung Garten . Leb behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! schönen Herzkirschen , geschickt . Nachts 12 Uhr angekommen , folgenden , Bette gestiegen , sprang hinab Kutsche holte schöne Schachtel , süße Waare befand . liebe Mutter gab , Stück Brot verzehrte . freuen Tag , Jena abholen , gütig , . Leben . Weimar , 22 . [ 23 . ] 1800 . A. Goethe . befindest , Liebste hören . lustig . SchneeSchnön verschwunden , Bärenwirth gefahren . wärst , fahren . Schlittenzug bereit . Herr Spiegel angekommen , Haide großes Mittagessen gegeben , Herr Spiegel Soupé gegeben . Wolff , Nähere erfahren . Erfurt ›Die Jungfrau Orleans‹ , Jagemann viele Gesellschaft hinüber . fahre unsern Pferden . , , arrangirt . Madame Müller Sohn niedergekommen ; Mittag [ ] besuchen . lustiger , zufriedener glücklicher Schatz . Itzo stricke Netz Redoute , hupsen , . freu , wiederzusehen , alsdenn lustiger . Leb gedenke . Weimar , 3 . . V. Galla [ ? ] schicket alleweile her , Glas schicken , eins . Sei eins . Erfurt Seite Lieber Vater , schlechtes Wetter , Mittag Straße gefroren , Tische Boden . sprach Mutter Tische Schlittenfahren , machte Spaß . schlich Tische Bedientenstube , ließ Schellengeläute holen schellte Fenster hinaus . hinauf Fenstern . ausgelacht . Vergangene aufgethauet . Leben . Weimar , 2 . 1803 . August Goethe . Tage , Wetterglas prophezeit bessere , tröste Einsamkeit , Schloßhof guter Spielplatz . Katarrh Leuten schlimmer vorgekommen , , ganzer 8 Tage Hause , befinde hergestellt verloren , Gedicht Ende neigt ; , , weggehen , Ganze fertig drei ersten Gesänge Berlin abgeschickt . warmen Schuhe klein , bringe , vertauschen . alten behelfen . Schillers Essen , Seite . Beutnitz Schwarzwurzeln versprochen , dächte , nähm Partie . Lebe , Kleinen , schicke , angekommen , behalte lieb . Jena , 14 . 1797 . Stelle Theaterdieners vergebe , Weimar . G. [ Weimar , ] [ 27 . 1797 ] , . hasig , ausgelassen . Spargel schick , Frau Stein erkundigen , wärst , Spargel kriegen . 2 Pfund hingeschickt Bübechen . größer schmeckt vortrefflich . Alleweile BrechtBerch sagt , Gerning geschrieben , fragen , Siesie Meyern mitzugeben hätten ; , mitnehmen . BrechtBerch fort , Pfingsten Frankfurt fort . Leb , Wenzel kömmt . lieb , schreibst fahre fort , Vergnügen , Einzelnen wissen , Dirs . Lauchstädt , lange Lust ; Fälle , Monat aufhältst , wichtige Arbeit vorgenommen , wobei Einsamkeit wohlthut , sehne . Stande , , abzuholen , . Hause sichs , Herzog , öfter Hofe geladen ; Tiefurt , öfters reite , vermisse Pferde . Sei froh außer Sorgen . August hält brav bleibt , spazieren . Mutter Freude begegnet , beiliegendem Blatt kannst . Zeige Blatt niemand , Allgemeine Geschichte erzählen kannst . August grüßt . Heumachen besorgt , gehauen , schönen Wetter , glücklich hereinkommen . Lebe tausendmal . Weimar , 28 . 1803 . G. mache Brief , hinzuzufügen . 14 . , übergeben Reimann zahlt , Fälle , Gelegenheit mancherlei vorfällt . hübsch ausführlich umständlich , . Tage hinüber Jena . Geld brauchst , kannst Nöthige Cassier . Professor Gentz Lauchstädt , paar Worte erhalten sollst . , Halle Giebichenstein . [ Lauchstädt , ] 15 . J [ uli 1802 . ] freue , gefällt wohlgehet . leidlich , , ennuyirt , gefallen . 2 schöne Bälle getanzt . , schöner . lebe Hoffnung , wiederzusehen . Itzo anfragen . gehet Bote Weimar , sei , wennehr Pferde . Heimwehe quälet . Leb Wort . lieben August vielmal . C. V. Laß Registrator Bücher Drelincourt : Achilles Homericus Diderot : Sur la Peinture aufsuchen , stehen Bücherbrett Thüre Wohnzimmer , gib Boten , zurückkehrt , . schönen Wetter , fleißig . wünsche gleichfalls , vergnügt . vorkommt , Botenweibern Wort . Kaufe Jahrmarkt Werkzeug Geräthe , Roßla brauchen . Jena , 15 . Oktober 1798 . Laß Botenfrau Hause warten schicke mitkommenden Sachen herum , packst , , alsdenn gibst ; Stadt herumlaufen ließe , Confusion . Nothwendigste Antwort Kammerrath Riedel Packet Müller , Übrige Botenweibern Zeit ; wünschte , Frau abfertigtest , , Botenweiber abgehen , wissen möchte , Prinz Donnerstags . Lebe . [ Jena , ] , 26 . 1806 . Gelegenheit , Brief zuzubringen , gebe Nachricht , Zeit . besorgen , Zeit unbenutzt zugebracht . bleibt , Sonntags , 29. , abreise , , Wunsche . Theater höre wenigstens , . August Gesellen . gefreut , , körperlichen Kräften Muth . Abende hübsch unterhalten . Bergen Schlössern herumgezogen , Aal Trießnitz gegessen , JohannisfeuerVon Goethe verbessert Johannisfeyer Altan Daches . hübsch ; lange brillant zwei Jahren . Déjeunés Bälle wünschend . lege Zettelchen , Minchen zustecken magst . G. , liebes Kind , Wagen geschickt , theils Bauinspector hinüber , theils Equipage los , nützt . schlechten , Schnee Wasser , verunstalteten Gegend Lust , spazieren fahren , Komödie Redoute Wagen brauchen kannst . befinde mache , vorgenommen , hintereinander . poetischen Angelegenheiten , unverhofft . Lebe , umständlicher , aussieht . Inlagen besorge bestens , Stadt , Post . Jena , 16 . 1802 . G. [ Weimar , 24 . 1798 . ] Rehebrätchen . Itzo Winterfreuden , verbittern . Weimarer thäten , achte . lieb lieb , sorge Bübchen halte Hauswesen Ordnung , mache lustig . Ruhe . Vorgestern [ ] Komödie Meisel fragt Umstände , wahr wär , heurathst , heuerachts schafftest Kutsche Pferde . Augenblick böse , malicieuse Antwort gab , überzeugt , fragt . [ ] denke , geträumt . schlimmer Traum , , kommst , erzählen . geweint laut geschrien , Ernestine aufgeweckt , ganzes Kopfkissen naß . froh , Traum . lieber Brief froh zufrieden . gibt gutes Eis , Schrittschuh fahren , Schlitten Kötschau fahren , , Ernestine , Matiegzek Bohlin . hernach fahren Freunde Jena Weimar . Redoute freuen . wärst , lieber ; höre , Arbeiten gehet , Redouten-Freude , , Arbeit , vergnügt wiederkömmst . vergnügt . Anschein kriegen starken Winter , liegt Schnee Elle hoch . Leb behalte lieb . Matiegzek empfiehlt bestens ; Mittewoch ›Zauberflöte‹ , Redoute Pannierbanninn-Kleid ausnähen [ ? ] . Lieber Vater ! Donnerstage ersten Eise halb 2 halb 3 Uhr Herrn Eisert gefahren . Schwansee trug , fahren , fuhren Häuschen herunter Baumgarten , Bahn . 4 5 Uhr gefahren , Teich herum gekommen , Bahn gekehrt sauer , Schnee fahren . Herr Eisert Tage , gefroren , fahren 1 2 Uhr , schönsten Zeit Lernstunde versäume . bekomme paar Frieshosen Pelzjacke , freue . Leben behalten lieb . Weimar , 24 . 1798 . August Goethe . [ Weimar , 13 . 1799 . ] freut , Lieber , gehet . spricht , seiest Stunde Jena gekommen , Ankunft erfahren , wär ruhig . erscheinst überall guter Engel . freu Ankunft . fleißig sorge Kinder , befinden . Gustel Brief Mutter fertig , , wegschicken . Leb behalt lieb . C. V. Lieber Vater ! Montage Martini , gefeiert . kleinen Schiller freigebig beschenkt . bekamen Aepfel , Pfefferscheibe , Karl Zuckerweibchen Zuckermännchen , endlich erhielt Karl Zuckerstrezelchen , Anisbrötchen Wachsstock , zwei Zuckerstrezel Wachsstock . Nachher belustigten , Zuckerfiguren angezündeten Wachsstock klebten . Leben behalten lieb . Weimar , 12 . 1799 . A. Goethe . hoher Gast gekommen , Wetter abscheulich Schmutz Aufenthalt unangenehm ; , nachdem wenigen Geschäfte , liegen , abgethan . Herrn Professor , bessere Zeit abwarten , vergnügte Tage zuzubringen . nehme Kutsche , . wünsche leben . Kleinen . Jena , 4 . 1798 . G. * * Tagen , zugebracht , , gelesen , gearbeitet . munter , Frau Ziegesar jüngsten Tochter , Lodern wohnt Gesellschaft veranlaßt . denke , Geduld , dießmaliger Aufenthalt Nutzen . Schicke Flasche Hendrichschen Goldwasser , aussieht . vergiß , paar Gerichte eingemachte Bohnen schicken . Schinken Frühstück genossen . Lebe behalte lieb . Jena , 9 . 1802 . G. [ Karlsbad , ] , 21 . Julius 1806 . vierte Brief , erhältst . empfangen , gegenwärtigen antwortest . erhalte Nachrichten vorigen Briefe . 14 Tage , 4 . August , denken abzugehen 7. 8. Jena . ruhig August Lauchstädt , Nachricht erhältst . . Arznei Wassertrinken Baden hingehalten Anfall Schmerzen , Cur fortbrauche , denke , Folgen . fleißig promenirt , Gesellschaft fehlt . Badeliste steigt 650 Personen , Bekanntschaft . essen gewöhnlich Hause . Gaste geladen . hiesige Schauspieler-Gesellschaft sechsmal gespielt , Theater gekommen . Erzählungen scheint Erfreuliches leisten . Ball einziges besucht , unterhaltend . Bekannten wüßt niemand , außer dicken Herrn Oertzen , Frauenzimmer Lauchstädt paar Jahren einander abspänstig machten . treibt altes Wesen fort , Welt Cour . . Reisegefährten grüßen . allerlei eingekauft worden . Brief Stecknadeln erhalten , Gelegenheit Leipzig schickte . jemand Gegend , folgt . G. Lebe Augusten vielmals . Herrn Genast Becker Frauenzimmer . , 24 . Julius 1806 . Brief Posttag liegen geblieben , angenehm , Brief 17 . Julius ankam . hinzuzusetzen ; freut michs , sogleich , Nachrichten Vergnügen . Sinne wohlgeht Augusten , Ferne Erfreulichers begegnen . , Tag Tage befinde Folge . leben , kleinen Unbequemlichkeiten Cur abgerechnet , herrlich , Freuden . Krebsen Forellen Mangel übrige Essen schlecht . fahren spazieren ; wobei gezeichnet Steine zusammengeklopft . täglich gibt Bekanntschaft , lange , erschöpft , befindet . bleibt , vorigen Seite geschrieben . erhältst Nachricht Abreise . Verweile Lauchstädt , Jena angekommen ; August mehrere Kosten , nimm Herzen . wünsche , vergnügt wiederzusehen . Theater , höchst angenehm . Herrn Genast Becker , nächste Umgebung . , Brief geschlossen Zerstreuung liegen . Bruder bringt Brief Geschichte Übelbefindens erzählen . Brief Pferde sende . wünschte , endlich Weise paar brauchbaren Geschöpfen kämen ; schönen warmen Tagen hättest brauchen . Brief Dr. Meyer liegt , , schreibst . Bohnen einmachen ; Trabitius Auftrag . schicke , bringe . verlange , wiederzusehen . liebe Kind , Redoute lustig . Jena , 19 . August 1802 . G. beikommende Obst laßt schmecken . , Liebe , . acht Tagen siebenten Buche Stande , vergnügt zurückkehren . spazieren Abende Schillern . drei Abende Stadt geladen , Zeit . Wetter begünstigt , befinde leidlich . Götzen kocht übel , , Ofen kocht , Sachen rauchrigt . Tagen Gäste , Keller aufräumten . Herr Milkau englisch Bier zukommen . Lebe . Preßkopf Leberwürstchen dauert . Wein schicke Werthheimer , Bier . Lebe , Gusteln behalte lieb . Jena , 8 . 1796 . G. verschiednes verrichtet , , verschiednen Dingen , Wunsche , fertig ; gibt Nothwendigste , wozu Hitze beiträgt , Tag Zimmer hält . wünsche , Geschäfte Statten , frei machst , rechten Zeit Roßla vergnügen . Kleinen , grüßen , folgt Obst , schmackhaft vorm Jahr Frankfurter . Lebet gedenket . Geist verschiednes , geschickt wünsche . Jena , 3 . August 1798 . G. wünsche , Herr Professor Meyer Manuscript ›Niobe‹ schickte . beiliegendem Zettel verzeichneten Bücher erwarte Botenfrauen . bitte , stärkste gestreiften Westen schicken , zwei , gelbgestreiften waschen . Würste , geschickt , geschmeckt . Brief erhalten , schrieb ? Kötschau Weimar . Schlittenbahn lange gedauert , sichs wenigen Tage Nutze , Philisterpferde ausstehen . Arbeiten schnell ; , wenigstens acht Tage sammeln ; aufhören , entweder , Nothwendiges abgerufen . Lebe Kind . wünsche , zweimalige ›Zauberflöte‹ Redoute ablaufen möge . Jena , 27 . 1798 . G. Tübingen , 11 . 1797 . langsam entferne , geschwinder , Nachrichten Mangel ; Brief , abgeschickt , Gang rechten Zeit , , immerfort denke . Gegenstände , wünsche , zeigen ; würdest , überall grader Verstand , Wirthschaft Neigung Beharrlichkeit Grund Zuständen ausmacht , würdest Meinigen leben , Art vieler Menschen hättest . wünschte , Fruchtbarkeit , Feld- , Wein- Gartenbau , begleitet , hättest ansehen . höhern Lande , gedeihet , Wege Schweiz fruchtbare Gegenden , verlassen ; gedenken lieber , Reise Frankfurt Idee sonderbaren Wechsel erworben , Berge Flächen unterworfen , Höhen , rauhen Luft , Boden Fruchtbarkeit glücklich gelegne Thäler gelangen . Menschen kennen lernen , deren Umgang wünschte , übrigen angenehmen Zuständen , künstlichen Gärten , Theatern u.s.w. , , wobei , Frankfurter Theater , verwundern würdest , Bessers , Großes Weitläufiges , kennst . einziger Wunsch bleibt , Kinde , Natur bißchen befestigt , Meyern schöne Reise möchte , Weise Lebens erfreuen . Herrn Cotta aufgehoben , Stadt abscheulich , Schritte , schönste Gegend . Stadt liegt Bergrücken , zwei Thälern , herum Fruchtbarkeit , untern Lande nachsteht.Hier folgt durchgestrichen : Briefe Frankfurt , erhalte spät ; schicke , schreibst , gewöhnlich Adresse , Beischrift : Herrn Buchhändler Cotta Tübingen . 12 . 1797 . höre Herrn Geheimde Rath Voigt , letzten Tagen August doppelte Sorge Angst , Kleine krank , Feuer Scheunen vorm Erfurter Thor verzehrte . vorstellen , Fällen gelitten , , Augenblicken hundertmal gewünscht . höre Beruhigung , Kleine Wege , herzlich halte . Herr Eisert Absicht Lernen spielen Zeit hinzubringen suchen , Kräften . Zeit Sehnsucht entgegen , antreffe Gegenwart beruhigen . Lebe schicke Briefe nachstehender Adresse , weitern Einschlag , unmittelbar : Herrn Geheimde Rath Goethe Herrn Buchhändler Cotta frank . Tübingen . Schluß eigener Hand : liebe wünsche , Seite . Behalte lieb , , herzlich Freuden umarmen . Küsse Kleinen tausendmal . G. schreibst , Kötschau fährst , , Bote , senden . freut , Wetter habt , wünsche , Vergnügen , Freuden Woche anschlagen Grillen Träume verjagen mögen . Arbeiten , Zeit dauert , Ostern Einnahme erfreuen . Lebe Gesellschaft . Jena , 25 . 1798 . G. , liebes Kind , unterzeichnete Quittung , schicke Rolle 60 Stück Laubthaler Botenweibern herüber , Zahlung Meyern Italien abzuschicken . grüßt , Florenz unruhig . fürchte , packt , Wunsch erfüllt . schickt Recept forcirtem Sauerkraut . Hochzeit wünsche Vergnügen , erkundige , , gib weder . Woche , Idylle , größer , gedacht . erfährst , vorhabe , Woche hinüber , Weinlese beschließen , , Umstände zeigen . Lebe verzehre Obst , schicke , Kleinen , hübsch grüßen magst . Jena , 13 . 1796 . G. Laß Starken erkundigen , Probedruck bestellten Kupfer , schicke Botenweiber . Weimar , Freitags [ 3 . 1797 . ] Gastmahl vergnügt vollendet worden , Tischennahtimsche kleine SpazierfahrtSpaß siert fart . Burgemeister Wagen fuhr , Werner , Eberwein August , Burgemeister kutschirte ; Eckert Wagen Ernestine , Jungfer Wernern , BohlPuhl Treuter , Eckert kutschirte . Bruder übrigen Herren hiesigen Wagen , Ober-Weimar , Kaffee tranken alsdann [ Komödie ] gingen , Jagemann spielte . , Lieber , fehltest , trösten . erschrocken , erholen . Feuer gerufen , sahe Fenster raus sahe Rauch Flammen , Plan , 2 Häuser Schneider , Schindeldächer . Anstalten gelöscht worden . kannst denken , todt , 2 Minuten ganze Stube Freunde , beistehen . Gedanken wünschte . Wein abgezogen , Flachs hecheln . Leb . schlecht , weggehest , , mache Beschäftigung , , nichtsJarn gefallen . [ 4 . ] . befindest , lieb ; Gedicht , freut , Hoffnung , wiederzusehen . BohlenPfuhellen möchte paar Tage Jena , Bekannte , logiren . ausgedacht : Gedicht fertig , ehr , kämen , , Bohlen Wernern August , Bohlen Wagen . Wernern ' Lobeda Bohl Freunden , ' paar Tage führen alsdann herüber , Werner Bohlen brächte Burgemeister Wagen . , Gedicht fertig , herüber willst , schreib , abholen Bübchen , darauf freut . fahren frühe . Leb , Lieber , gesund . , Pferde Schlitten drüben gelassen , völliges Thauwetter , wirds . Mittagstisch Noth genießbar ; , Gericht Meerrettig , Nachmittag verdorben . Götze fürtreffliche Knackwürste ausgemacht , mögen klein bißchen stark gesalzen . . Sorge neuen Schlacht , , Frühstücke gewöhnt . Abendessen , , kleiner Gesellschaft , allerlei Gutes aufgetischt ; Acht esse , essen finde , essen möchte , . Schicke Schweinewildpret , Lodern Artigkeit erzeigen , frage beim Hofkammerrath : Caviar ablassen möchte ? versorgst , bringe Flaschen Champagner . Jena , 19 . 1802 . G. beim Einpacken vergessen , siebente Buch Romans Papiere , achte beziehen . liegt beisammen Schreibtische Thüre , untersten Schublade Ofen . Packe , Schublade liegt , schicke mirs August Herder , Brief überbringt . Schlüssel , vermuthe , eingeschlossen , kannst Schlüssel , überschicke , rechte Schränkchen Schreibetisches aufmachen , erkennen ; schicke Schlüssel Papieren lebe . Jena , , 20 . 1796 . G. wünsche , liebes Kind , , , Gegenwart Freude . paar Tage verweilen , Arbeit Seite bringe . August artig brav Freude . sprechen lieben Mutter . Herzlich lieb freue , . Mittag . Lebe schone , gesund vergnügt antreffe . Jena , 11 . 1799 . G. Gib , Liebe , Inliegendes Bury . Arbeiten . August , lieb . . Jena , 27 . 1800 . G. Vergnügen machte , Woche sähe , versagen . gestört worden . Mellishens , Voigts . Tag Schiller , gethan , Zeit nutzen suche . Herrn Brunnquell : Durchlaucht Herzog Mitte Octobers wiederkommen , Zusammenkunft Roßla aufschieben . vierzehn Tage gearbeitet , reite Roßla , , Brunnquell besuchen , sodann Pastor Günther paar vergnügte Tage . Willst Meyern unsre Pferde herüberfahren , mirs , behalte alsdann Tage . zugesiegelten Packete Herzogin Herzog schicke Fürstenhaus . Letztes Cämmerier Wagner , Ersuchen , liegen , Herzog wiederkommt . Herrn . Rath Voigt schicke Exemplar neusten Gedichte . weißt , liegen . Laß Registrator übrigen absondern , complettes Exemplar sei , Lagen irren könntest . Lebe liebe mich. Kinde schicke Süßes . Jena , 21 . 1800 . G. Vorausgesetzt , ›Iphigenie‹ , 15. , gegeben , kommst Nachmittag herüber logirst Madame Keil , Bruder weitläufiger erzählen . vergnügen , paar Tage Jena findest . liebe Kind bringe , unterbringen . ›Iphigenie‹ , beim Theater mancherlei vorfällt , , acht Tage , Arbeiten Statten , kämst acht Tage . Weßhalb Herrn Hofrath Schiller Nachricht kannst . freue , Kind wiederzusehen , Humors , verhältnißmäßig gethan . vierzehn Tage , Stück fertig . Lebe liebe mich. Jena , 11 . 1802 . G. Bruder Gefälligkeit , unsrer Hinterstube schlafen , Seite . Bringe Fläschchen Port Madera , Herrn Kammerherr Major schmecken . Bruder erzählen , Madame Keil bewirthet . Lieber Vater ! vielmals schöne Obst , geschickt , rothen Pflaumen wahre Delicatesse mich. Vorigen kaufte Markte Columbam domesticam 2 Groschen 9 Pfennige , Tauber Täubchen , zwei artige Thierchen . Columba dasypus , Trommeltaube heißt , Hause gekauft , kostet 3 Groschen 6 Pfennige . schwarz , Brust roth , blau schwarz glänzende Federn . Leben behalten lieb . Weimar , 21 . 1799 . August Goethe . [ Weimar , 5 . 1797 . ] schicke Brief Post , Frau Räthin . Pfingsten , liebliche Fest , lieblich , sitze Hause , verdrüßlich . vergnügt , Schatz , , wär . Wetter nutzbarmußbahr . 2 Tage denke , , freue ; vergnügt . Bübchen sprechen : gutes Väterchen . kleine Götzen gebeten , möchte gutes Wort einlegen , Lauchstädt dürfte ; möchte bißchen voraus wissen , allerhand anschaffen müßte . Demoiselle Schmidt Herder Herders Hause alten Herder getraut , Herders großes Gastmahl , Schmidts , Ball . Itzo , , [ ] ›Jesuiten‹ bereit . Leb . Bübchen empfiehlt bestens , alleweile Raritätskasten beschäftigt . Behalte lieb . [ Weimar , 27 . 1796 . ] Wäsche nunmehro Ordnung , künftige Woche scheuern reine , erbärmlich kalt . scheint , , Schlitten fahren . konnten Zimmer Gesellschaft erheizen . Bübchen ›Käppchen‹ . liebes Väterchen schönstens grüßen . Köchin Miethgeld , ließ Ruhe : Herr Geheimbde Rath , nüberkäme , Lob hörten , wiederschicken ; Beding gab , schien leidlich , gedacht , stünd , paar Groschen herumstreiten . Lehr , vorsichtiger . Redoutentag , überhauptüber Habut leichtsinnig . verzeihen . lange drüben willst , , , freudig . , dasmal verdrüßlich , wärst . Hause gekommen Komödie . , abholen . Roman , curios ; gehet , verzagen . fleißig gesponnen , Flachs gekauft , profitiren . Jena Pröbchen ? Hören bißchen Trabitiusen , spinnt . Leb denke Christiana V. Brief , Lieber , getröstet , spricht , wären Truppen Eisenach , Abschied schwerer worden . paar Tage beruhigen , schriebst , herzlich . , nah , froh . dächte , , käme Schatz , einstweilen Ordnung . Koffer arme Frau Räthin Tag Gedanken . Kleine lernt artig spricht . grüßen bittet , Väterchen möchte wiederkommen . Laß paar Worte hören , , Lieber . Leb [ behalt ] lieb . Weimar , 16 . O [ ktober 1795 ] . [ Weimar , 20 . 1 . 1796 . ] Umständen Freude , denken , , wehe thut , Kind verlieren , empfindet Verlust jedermann . kleine ? vergnüglich Muthe . dachte , , kalten Tage langen Abende gefallen . Bübchen sagt : » Ach , lieber Gott ! kömmt Vater ? « Buchbinder arbeitet fort Kupfer Decke , Starke , 300 . Exemplar bekommt Mensch . Christ-Kram freue , mußt beim Aufmachen , Spaß . Äugelchen Frau Räthin , beneide . Leb behalt lieb . V. 300 überschicken , Starke . künftige Woche fertig . * * [ Weimar , 12 . 1798 . ] , , schicke , verlangst . befinden vergnügt . Ernestine Ober-Weimar hilft Fischern nähen , naus hole . Garten itzo , fehlt Regen . abwarten . Sachen heiter vergnügt , itzo leicht Laune ; freue , wiederkömmst , glattglamt . , geschehn , neugeboren . beisammen , , zuging . vergnügt . eingerichtet . , Eisenacher QuittungQüduch schicke ; Ludecus . besorgen . Leb behalte lieb , TüpfelchenDieblichen . , lieber Schatz . Mainz , 1 . August 1793 . , Liebe , Mainz , nachdem Tage Schwalbach Wiesbaden Freude Interesse . Gesellschaft ersten Ort , Umständen vergnügen . Herrn Gore KrausKrause Mannheim , spreche Heidelberg Schwager kehre alsdann Frankfurt . , balde . Frankfurt . sehne Tag . , Bestes . Küsse Kleinen , Herrn Meyer Frankfurt . G. [ Weimar , 16 . 1798 ] Freude , Boten-Frau . Mütterchen Bübchen schrieen : » guter Vater ! sorgt ! « herzlich , Freude , , Erfurt reisen . , Übergabe wiedergesehen ; , erwarten . Fischers Mittewoch Rossel besorgen . Essen Fischern besorgt ; Johannes-Fest besorgt . Späße künftige Woche besorgen . mußt , Wein willst , Kellerei willst ; schicke Zettel . Mittewoch Fischers MägdeMächte nunterschicken . Bauverwalter Lust , Essen bekümmern ; , kannst , Fischern bestellt . Bier gesorgt ; Weines besorgen , , dächte , Fischern übergeben . Nunmehro lieben Schatz Bitte , Übergabe ärgerst Sachen nimmst , ; Bauverwalter Hoffmann , . leb behalte lieb . Lieber Vater ! vielen vielen schönen Kirschen süße Zuckerbrot , erhalten . schönen Sachen ankamen , lag Bette konnte Augen aufbringen , sogleich geschahe , Schachtel erblickte ; machte Freude , mehrmals Bette hoch aufsprang . öffneten zuerst Schachtel Kirschen aßen , übrigen , größern Mittag aufgehoben , schmecken , schöner – reifer , wenigen , gegessen . Zuckerbrotsschachtel Stückchen Kuchen gegessen . freue Reise Roßla , Hammelschießen ; darauf , . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar . 18 . ( 19 . ) 1795 . ] Pflanzen , Lieber , Freude , theuer ; gepflanzet . Bübchen ausgenommen [ ? ] , wünschte , Rothe hüben , ließ ' Röckchen . , Kinder . rüberkommst , schicke , eins . Bübchen , lieb sprechen . Leb . Bübchen grüßen . Wein angekommen . Geld Eisenachschen Kammer Weimarischen Herrn Knebel geschicket , Ludecus bekommen Buchhandlung bezahlen . Überschickete herzlich ; BischofPisschofft Tage Frühstück kleines Gläschen getrunken . arbeiten , freut ; unterdessen lustig . Kötschau . sollst kleines Tagebuch erhalten ; , Tag ergangen . Kuchen backen ; einzige Bitte , Hasen lieb behalten . Weimar , 23 . [ 1799 ] . V. Lieber Vater ! , Eiersuchen abgelaufen . Donnerstage 2 Uhr kleinen Stein , 4 Kinder versammelt , Eier suchen . 5 Nester , lagen 6 Eier . Nest , Ofen lag , zuerst . Hierauf spielten 5 Uhr hölzernen Pferde . Eiersuchen . kleine Stein , Kästner Schwester Götze . Neste , Garten versteckt , lagen 3 Eier , rothes , gelbes weißes , Brottörtchen , Makrone , Bisquit spanisches Butterbrot . Götze fanden Nester zuerst . Spaße ließen 2 Lanzen bewaffnete Soldaten Drachen kämpfen . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Lauchstädt , ] , 11 . [ 1803 ] , frühe 7 Uhr . lieber Brief Freuden , beschreiben . Genast Mittag . Cassir sagt ' , Genast Brief , commandirt , [ ? ] , Theater ließ , Hause schrieb paar Worte . Schmidt erhalten . ›Der argwöhnische Liebhaber‹ gegeben . Einnahme 202 Thaler . Becker Haide wurden herausgerufen . Komödie speisten Salon , Fräulein Biedersee Bekanntschaft mehren Damen , kennen lernen . , artig ; , artiger Leute . – gefreut , Weimarer , ansehen . Ball , erlebt ; 100 Frauenzimmer lauter Fräulein Comtessen , getanzet , getanzet worden . , dieß Jahr , Tanzen leicht , fliege , vergnügt . Schöne Mädchen dieß Jahr ; Fräulein Biedersee liebenswürdiges Kind . Madame Grey [ ? ] gefragt ; Studenten fragen . , kämst . Kanzler betrübt , kömmst ; Herrn Hofrath erfahren . sagt , Hoffnung , . ›Die Jungfrau Orleans‹ , unmenschlich . Komödie Herren Offiziere Herr Hofrath Schiller Soupé Ball Chryselius eingeladen . sollst erfahren , . Baden mehre Tage ausgesetzt , vielen Tanzen ; Mittewoch , angehn . schmäler ; wahr Einbildung , [ ] . , Bade-Gäste , bestellt . verdrüßlich , 14 Tage . gewußt , lange bliebe , Pferde zurückgeschickt ; stattlicher . bißchen ausfahren . erzählen ganzes Jahr . Breslauer Äuglichen stattlich herausgeputzt , aussieht , tanzen thut . , Weimaraner erstaunt . Zerstreuung ; , Hause , Gedanken , willst anspannen fort reisen , sehne , Kinde , Garten- Haushaltung denken , ängstlich . , , Ernestine , Loos Jahrmarkt Töpferwaare . gingen Allee , Probe ›Jungfrau‹ , lustig . Zug zusammenkommen , ; Wöchner untröstlich . Silie Bräutigam , bedankt ; herauskäme , ließ ' . [ ] Loge setzen , Niemeyers habenÜber gestrichenem , . [ ] Probe Sangusto gefrühstücket , artig . hübsch , , Weile Menschen bekannt , allerlei kennen lernt . dießmal erfahren , : denket , . Freude , wiederkomme erzähle . freue herzlich Tag , wiedersehen . neugierig . ganze Tag versagt . frühe Schiller [ ? ] Herrn Fircks mehren Damen Frühstück eingeladen ; Mittag Gesellschaft , Thé dansant eingeladen , Abendessen Demski , großen Zelte gespeiset . , Lieber , lebe . Silie Gesundheit Stillen trinken ; sowieNach gestrichenem letz [ tere ] letztere Genade empfehlen . August herzlich , , mitbringen . Leb . [ Weimar , ] , 12 . 1803 . erwarteten Brief , größere Freude machte , unvermuthet ankam . glücklich Statten , freut , verdienst , klug zierlich betragen weißt . Mache Ausgaben Gewissen , gebe , zeitig Sorglichkeiten Haushaltung zurückkehren . , 16. , Kaufgelder bezahlt , hinterdrein bedenken besorgen gibt . andren Ursachen Lauchstädt , ohnehin , außer , suchen . rathen , Dessau fahren Demoiselle Probst mitzunehmen , anständige Weise erschienst . Schlösse Gesellschaft , schicklich . einrichten . brauchst vier fünf Tage Tour , Ruhe genießen willst , ginge Monat vergnügt . Kosten mußt scheuen ! einziger Wunsch , heiter liebend zurückkommst . Erzählungen freu . , schicke Gusteln , damitNach gestrichenem Dessau mitnehmen kannst . artig Lauchstädter Reise Verzicht gethan . , 13 . Brief Tische erhalten freue , folgen , gehst , Nachrichten , . Rückkunft Jena greift Köchin kocht . Bohnenstangen angekommen , fehlten , Einzige , Garten abging ; wüßte , Sorge brauchte . , spät . Herr Hofrath angekommen BriefAus Briefe gebracht . freue Freude schicke Gegenwärtiges lieben Boten . , , glücklich eintreffen , gedacht . Kutscher Kronenthaler mitgegeben , August unterwegs bezahlen ; höre , übrig geblieben , gib Menschen gutes Trinkgeld . erhältst 6 Bouteillen Wein . , Augusten , besinne lange fahre Dessau Lauchstädt , Tage Ende Monats ; hübschen Genuß , Erzählung nachfreuen . Schicke nächster Gelegenheit letzten , neuen , durchgetanzten Schuhe , schreibst , Herz drucken . Lebe . Silien artigen Brief . . Weimar , 14 . 1803 . G. Briefe , siehst , sämmtlich erhalten . mehrere Personen Lauchstädt findest , Dessau , erkundige Art Weise , verfährt . Trinkgelder Wörlitz , Gärtner Castellane zahlen , betragen Carolin . Lohnbedienter gewöhnlich . mußt . Lebe liebe mich. [ Weimar , 12 . ( 13 . ) 1797 . ] Lieber Schatz , Sorge , kränker , schriebest . sagt , wärst krank , Sorge . wahr , Lieber , hättest geschrieben . Bübchen wissen , weint Tag . Warte lange drüben , nöthig hältst . Mache Freude , abholen dürfen , fahren Zeiten guter Zeit . Riehl Hofkammer-Rath Direktion übergeben ; . Friedrich Frau besorget Sachen einstweilen . bitte , DienstDiems sogleich vergäbest . wünschte mündlich sprechen . böse ; alten Riehl jetziger Dienst schlecht . folgen warme Schuh , wünsche , mögen . Leb behalt lieb . [ Weimar , 14 . 1797 . ] Bübchen denkest schickest , ganzem Herzen . meinst , lieb , , sprechen . unserer Reise nunmehro , gedacht , spät . , 19. , drüben willst , Vorschlag . Werners Lobeda Ball Burgemeister eingeladen . Kutsche rüberkommen abholen . führen Mittag wären Jena . käm , ›Bären‹ absteigen Kind ' führ ' Tische Lobeda , Lobeda führ Kind ließ ' . ' lieber . Ernestine bliebe Weimar . führen herüber . , ehr abholen , zufrieden ; bestehbeste Ball , Werners fahren . Schilling , ehr fahren ; dächte , drüben wär , Schäfers Wagen rüberfahren . Sei schreib Meinung . bitte nochmals : geniren , zufrieden , verdrüßlich . Wagen abholen , willst Schäfers Wagen herüberfahren , Hause . freu , Fälle , lieb . Alleweile Riehl unglücklich , vielem , Dienste verliert , Hofkammer-Rath gehört , Zettel Lauchstädt rumtragen . Hofkammer-Rath beweisen , Friedrichen gehört , , theilen , Wache setzen . [ ] , wären , gefallen , dieß Jahr ; , Dienst fehlt , aufsetzen übergeben . Frau Geschichten angenommen geärgert , liegt Tode . großes Unglück Mann armen Kinder . Leb . Mündlich Mehres . Lieber Vater ! Mutter alten Garten kleinen Gärtchen Stückchen Silber , Dortchen verkauft Groschen gebracht . kleines Gärtchen Zustande , Gurken stehen Mutter , Bohnen wachsen Höhe , Kohl garstigen Schnecken weggefressen . schönen Kirschen , geschickt , . Leben behalten lieb . August Göthe . Briefe , Kämpfern mitgab , gebeten , August Bruder schicken ; erwarte Tage , Messe Freude . Woche thue Vorschlag , Anfang künftigen abholst . heißt , Sonntags , 11 . . Erkundige vorläufig : Kutscher Hin- Herreise paar Tage Leipzig verlangt . zwei dritthalb Tage , , mancherlei einkaufen . inständig bitten , niemand , jemand Einfall , begleiten . theuer , Quartiere . zweiten ausziehen , Zimmer Tage bestellt ; , herkommst , behelfen , Person findet schickliches artiges Quartier . Gedanken hierüber . viele Weimaraner , kannst Mittwochs Gelegenheit Brief . Lebe , Meyer Bury . freue darauf , . Kind schmeckt Genuß . Leipzig , 4 . [ ] 1800 . G. Weimar , 19 . 1798 . Ew . Excellenz , Schwester geschwinde Feder fortkömmt , , meint , Festlichkeit Roßla könne gehalten . Sonntags gefahren , Gesellschaft Kirche , arm , Klingelbeutel bedacht . Sodann , Mittag-Essen Kirche , Dorfbewohner Musik Hämmel abholen . Zug Wirthshause : Wirthshause Leuten Hämmel übergeben , kleiner Ehrentrunk angenommen sodann zurückgezogen , ( Frauenzimmer erwarten ) Ball anheben Weimar rechter Zeit zurückgefahren . gönne August Reise Dessau gewünscht , angenehm , früher zurückkommst , fehlst Enden . Gutsübergabe artig glatt . Kirchner ( Kammerconsulent ) Notarius Hocuspocus ordentlich , Schlusse ließ Kaltes aufsetzen . Geld schaffe fort , Verbindung Umständen Intressen leidlich . zurückkommst , unsern Haushalt ordnen alten Sünden reinigen . Thue Liebe übertreib letzte Zeit tanzen schließe Aufenthalt mäßigen Genuß . August . erwarte herzlicher Sehnsucht . Weimar , 20 . 1803 . G. Botenweiber Mittage fort , deßwegen wenigem , wohlbefinde fleißig . vorfällt , gedenke 14 Tage hierzubleiben ; könntest , zweiten , herüberkommen , vierten , hinübergehen . Abrede . Lebe , Kind sei vergnügt . Packet Geld ankommen , verwahren . Jena , 19 . 1799 . G. Schicke Stängelchen Doctors Pflaster , kleinen Schwären Rücken bekommen , bedeutet , incommodirt . , Nachricht sonntägigen Concert Wohlbefinden gegeben . . Hofrath Loder Drakendorf , vergnügt schlechtem Wege spät Hause . Weder Bruder , August Woche herüberkommen , Wetter unfreundlich , Bibliothek Freien übel befinden . , 28. , Fälle Weimar letzte Concert , hernach Roßla fahren . neugierig , schönen Tag Tröbel . Lebe , Gustel ; Auction erstanden , schicke hinüber , gib inliegenden Brief . Jena , 15 . 1802 . G. [ Weimar , 21 . August 1802 . ] Hoffnung , wiederzusehen , freut , Zeit her verdrüßlich . verdrüßlich mißmuthig , , traurige GeschichtenGeschidnih [ beabsichtigt Geschehnisse hört . kurzem drei greuliche Sachen geschehn , mündlich ausführlich erzählen . Redoute ! Spaß , , Preußen , . 2 Tänze Quadrille getanzt Hause gefahren ; Damen großen Beifall Kopfputzes , sahe gediegenes Gold , wovor nochmals . heiß , Fuß leiden . Pferde , brauchbar , schicke . kannst alsdenn , willst . , Mittewoch , alten schicken . Mann Jena Großen jemand ansehen . Geist deßhalb Herrn Stallmeister erkundigen , . Leb , Levkojen Garten siehest , just . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! freue , . Donnerstage Webicht Schlosserburschen Kind todtgeschlagen , Frau gehört , Webichtsallee Eßwaaren Getränke verkaufen . Mensch konnte Frau Getränk bezahlen , genommen . Frau Streit , schlägt , trifft Kind tödtet . , That Vorsatz verübt . Tage Redoute , einziger preußischer Offizier großen Stiefeln einfand . 11 Uhr fort , gefiel . Leben . Weimar , 21 . August 1802 . A. Goethe . 22 . 1793 , Marienborn . Brief 14. erhalte . , Wort , fatal , Tage Nächte vergehen , beisammen . Briefe erhalten gefreut , geschrieben , Briefe empfangen . wiederzusehen , richte Hauswesen putze , freue , zurückkomme , Untröstliche vergesse , täglich stündlich . ruhig ; glaube Leuten , vergrößern , vorzüglich üble Nachrichten , muthwillig Gefahr begeben , lobt niemand Schaden . Bruder , möge unserm Theaterwesen Wort melden . Küsse Kleinen erzähle Vater , lieb behält . Behalte lieb . mich. Welt schmäler gesät , denkt ; , halten . Lebe , liebes Kind . Zeit , . G. 10 Tagen bös Wetter , kalt regnicht , höchst unangenehm leben . [ Weimar , 7 . 1799 . ] August Meyern schicken ; laß kalten Witterung sorgen , krank . thut leid , . freudiger 14. empfangen . Tische Meyer , August . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! freue Reise Jena , Herr Meyer . Leben behalten lieb . Weimar , 7 . 1799 . August Goethe . Weimar , 14 . 1798 . schicke , Westen bekommen . , Jena kriegen kannst . Lieber , Guter , herzlich Wein . fleißig nehme allerlei . Brief Mutter vergessen einzupacken . Gerning wohnt Nachbarschaft , gesprochen ; krank konnte annehmen . Woche [ ] aufräumen Ordnung zubringen , künftige bügeln schlachtenSchladenn . Leb sei vergnügter . Weimar , 2 . [ 1797 ] Lieber , frühe erster Gedanke , Brief bekommen , dießmal vergebens gehofft . letzter Gedanke erste . Muthe , länger aushalten . Hause übelen Humor geklagt . , Freuden , hören , Rückreise . Freude ; , Frankfurt , rechte vergnügte Stunde . seither verschwiegen , länger . Zerstreuung , ; Schauspiel schmecken . Sei böse , gramselichen Brief , Herzen raus . Theater ; Hunnius [ Rolle ] Titalila , Mühe werth ; ganze Parterre außer , glaube , Gesang Spiel charmant . Frau schlecht , . 2 , Beckern . vermißt überall . Frankfurter . Äugelchen überall , . Mutter Brief bekommen , gefreut . schrieb , Brief Briefe ruhig liegen , wüßte , hinschicken . Angekommen , Globus , Aal , Seeschnecken , ; ›Horen‹ , ›Hermann Dorothea.‹Dorrodea Nachricht . Kurz , , . Italien lange Reise machst willst mitnehmen , setze [ ] Gustel hinten darauf ; lieber Wind Wetter Unangenehme Reise ausstehen , lange . , wär . Hause Ordnung , magst Tages . Meyer . lieb , . Leb . Lieber Vater ! spiele freien Stunden Kastanien , kleinen Kästner Ober-Weimar aufsuche . tragen großer Menge Hause , durchbohren , reihen Bindfaden behängen unsern Körper Kastanienketten . – ersten feierte Hertels Wilhelm Geburtstag , bat tractirte Milch , Zucker Kuchen . spielten Schattenspiel , Vergnügen machte ; Hanswurst Columbine , Nachtwächter , Teufel , Doctor Faust , Höllendrache , Bäume , Häuser , Blitze , Zauberer , Einsiedlergrotte zuletzt lebendige Katze , Licht auslöschte . Katze Streich machte , nahm Teufel Hanswurst , Columbine Doctor Faust fort Luft . Leben behalten lieb . August Göthe . [ Weimar , 24 . 1800 . ] freut , leidlich ; Stark bitte Doctor , Meinung , Wein trinken sollst Champagner . unserm Plan Scharlachfieber erschröcklich , kleinen Fleck 3 junge Bursche gestorben . Götze fing klagen Zeichen Seuche ; bange , Haus , dran . 2 Gläser rothen Wein gebracht , Tages rumlief . Bruder , curirt . Ernestine schlecht ; gäbe Glas Wertheimer Magentropfenmachendruben , gingen alsdenn , . Itzo , , itzo Verkältung . schicke Wein Wasser Wagen . Meyer Wagen , Artiges erzeigen mochte , allerlei mitgebracht . Wagen Anfang künftiger Woche , itzo Kutscher nothwendig brauche alten Garten . Woche viele Arbeit verrichtet , unten . ; Wagen brauchst , Meyer Wagen drüben lehnenNelenn . Bitte : Geld . keins schicken kannst , schreib Professor , einstweilen 3 Carolin gibt , wiederkommst ; brauche nothwendig . ; denke , dächte , . Geist , Wagen zurückkommt , Schachtel schicken , letzt übergekommen . Wein 8 Bouteillen vorige itzo übergekommen . hübsch leeren schicken ; , Wasser getrunken , Bouteillen aufheben , kostet Glas-Bouteille 3 Groschen . , lieb behalten sollst , wiederzusehen wünsche . , Lieber . Lieber Vater ! schönen Weintrauben , geschickt , lag Bette , Schachtel süßen Waare ankam . Sonntage Roßla , Ofen versteckten Vorrath Sprenkeln , Garten 2 aufgestellt , gefangen . Junge Roßla schenkte Rothkehlchen . fingen Froschbache neun Frösche , Milvius schmeckten . Leben behalten lieb . Weimar , 24 . 1800 . A. Goethe . gefreut , hören . lieb , Zeit Ruhe hältst , . Gesundheit . erzählen Häuslichkeiten , Sachen , zähle , Tag vorbei , freue , einsein . bleibt , , 13 . August , abreisen . Wetter , Tage Regen Gewitter , großes Wasser , Überschwemmung . , [ ] Gärten , Krautlande , Schaden gethan . freun ; erwarten , herumspazier . Cassel freu . Gutes Wetter , fromm . lieben August freu , herzlich , Schönes bekäm . brav lieben Vater folgen . allerhand Äuglichen erzählen , dießmal einziges . arme Herr Mellish dauert ; krank . Nervenkrankheit Herrn Bindoff gesagt , sterben . . Durchlaucht Herzog , Schloß geschwinde bauen . Bauinspector wünschte ; Stuccateure , hinten arbeitet , erkundigt , kämst . tröste Woche . Leb behalte lieb . freue , wiederzusehen ; [ ] Woche 10 Wochen , , 10 Tagen , lieb . Weimar , 5 . August [ 1801 ] . Lieber August , , herzlich liebe freu , wiederzusehn . Folge lieben Vater sei braves Kind . Mündlich erzählen , vorgegangen , . weißt , . Tante Ernestine herzlich grüßen ; wünschen , wiederzusehn . * * Nachdem böse Wege überstanden , glücklich Lauchstädt angelangt . Pferde gedauert ; Kutscher Weise sorgfältig fuhr , abgelaufen , wohlbefinden , zeigt Appetit . Glück , trocknes Wetter . Geist halben , Beine . Lauchstädt angenehm , Linden theilweise grün , Ausschlagen . Kastanienbäume fangen blühen , sämmtlichen Obstpyramiden , Teich , stehen voller Blüthe . Gärtner thätig bewiesen , Ganze ordentlicher reinlicher aussehen vorm Jahre . Einfall , ganze Heckenwesen , unten sogenannten Bosquet , wegzuschlagen , freie Aussicht , viele schöne Lindengänge , hinaus Wiese . Theater Landstraße Lindenanlage , tadeln . alte Schauspielhaus abgebrochen , , Platz planirt , alte Leimenhügel , geschmolzen , abgetragen . , , Herren Sachsen , unserm Beispiel , rühren . Haus Winter gehalten , abgeputzt , , denke , sichs außen ausnehmen . Ferner Hallen angestrichen , dergleichen , woraus siehst , Gäste empfangen denkt . , 5. , Halle Giebichenstein . nachher , . Gusteln lebe vergnügt . Lauchstädt , [ 4. ] 5 . 1803 . G. * 10 . verläßt Goethe Lauchstädt , Merseburg Naumburg Weimar zurückzukehren ; 15. begibt Tage Jena . * Weimar , 21 . 1803 . paar Worten , beschäftigt Fest backen ; Ankunft eingekauft erwarte Zeiten großem Vergnügen Freude . , sollst , wünschest . Itzo lebe . Viele herzliche kleinen Brand , sitzt näht . Lebe gedenke . C. V. Lieber Vater , Schlittschuhe empfangen , gefallen ; Geisten , möchte alten Schlittschuhe vergessen , Mutter fahren . großer Schnee gefallen , Schlitten . Leben . Weimar , 21 . 1803 . August Goethe . * * Heilbronn , 28 . August 1797 . Geburtstage , Ruhe Zufriedenheit feiern , Verlangen , , Worte zugleich , , erzählen . , 25. , nahm Mutter Abschied , Rührung , erste langer Zeit , aneinander gewöhnt . Tag neblig bedeckt angenehm , schöne Bergstraße , , Himmel aufheiterte , zeigen mögen ; , miteinander . Heppenheim ward aufgehalten deßwegen spät Heidelberg . 26. , außerordentlich klaren schönen Tag , Heidelberg erfreute schönen Lage Stadt , Neckar Felsen , Puncte liegt , Thal aufhört großen fruchtbaren Ebenen Pfalz angehen . 27. schöne , warme Reise hierher . umgesehen , Stadt durchstrichen umgangen . liegt gleichfalls Neckar , schöne , fruchtbare Ebene Rücken ausgebreitete Weinberge . artiges Zimmer , verleiten , . Stuttgart , 31 . August . vorgestern Kühlen angelangt , nachdem heiße Zeit Tags Ludwigsburg abgewartet . wünschte , unendliche Fruchtbarkeit Heilbronn , Feldbau , Obst- , Garten- Weinbau könntest ; , Tour Fuß breit Landes ungenutzt . gefällt . Stadt liegt Kreis Bergen , bebaut , mitten Gärten Weinbergen , Obst gerathen , ersten langer Zeit fürtrefflichen Mirabellen satt gegessen , Kinde lieber gegönnt . alte Bekannte gefunden , Freunde Schillern . Stuttgart , 4 . . Tagen Bekanntschaften Stadt , sowie Gegend umgesehen , ; fleißig aufgeschrieben , wovon lesen sollst . Uebermorgen gedenke Tübingen abzugehen , Briefen , ; Blättchen abschicken , länger Nachricht . Lebe küsse Kleinen . 15. kannst denken , Meyern . Lebe behalte lieb . G. [ Lauchstädt , 18. 19 . 1803 . ] ›Die Jäger‹ . Einnahme 82 Thaler . ; konnt aushalten mußte rausgehen . junge Niemeyer , Dichter , , unterhalten . , Hallensern ; artig , Allgemeinen betragen , hübsch . [ ] Salon , Platz , stehen 5 6 bieten Plätze , annehme . , 19 . lieber , 26. wär , ' fort ! , glücklich . Thé dansant geladen deßhalb neues Kleid , [ ] anzuziehn . Ernestine , mitbrächte , freuen , bekömmt . schönes , weißes Kleid , Spitzen garniren . [ ] Doctor Stoll unterhalten ; gefallen Unterhaltung . Gespräche mitzutheilen ; mußt erinnern , vergesse eins . , . ehr 27. ? August Liebe thäte , bliebe . , Sangusto mitbringen , Lachs . ! erwarten zähle Tage . Leb gedenke , gedenke . Alleweile August Thé dansant . Herrn Spiegel eingeladen worden . August herzlich grüßen . [ Weimar , 28 . 1802 . ] befinde leidlich , fleißig . Tag Krautland Kartoffeln Türkisch Korn gelegt , 6 Uhr alten Garten Kartoffeln gelegt . gibt Gärten . gedonnert , denke , nunmehro Nachtfröste kriegen . bleibet , itzo aussieht , rechtes gutes Obst-Jahr . Leb größter Eile . Lieber Vater ! konnte Herrn Präsident , Prinzen eingeladen zweiten abschlagen konnte . 5 Uhr , führte sogleich Herzogin , Zuckerwerk schenkte , erhalten . gingen Garten , 7 Spielkameraden fanden . Prinzessin mehreren Damen . Prager machten Musik . bekamen Gelegenheit schöne Dinge genießen , Bisquittorte , Apfelsinen pp . blieben 10 Uhr . Weimar , 28 . 1802 . Leben . A. Goethe . [ Weimar , 9 . 1795 . ] wohlbefindest , lieb . Bübchen außerordentlich gefreut ; , freut . sagt : » sähe , Garten wird. « Osterfest vergnügt abgelaufen . SchätzchenSchäß vergnügt ; schlechtes Wetter , wußten , anfangen sollten . wurden 2 Violinen herbeigeschickt [ ? ] Damen spielten Klavier sangen , endlich 2 Baß , zukünftigen Zimmer getanzet , blieben 2 Uhr . kochte Thee , schieden , wovon mündlich erzählen . Chocolade folget 2 Pfund , Wein besorget . nüberkommen [ ] , 3 Tage krank . Itzo ; bleibt , , künftige Woche denken . Leb behalt lieb ; wünsche , wärst . lange drüben , billig , Seife mitbrächtest . . , Lieber , denke . Bübchen . Chocolade theuer , Pfund 1 Thaler 12 Groschen . [ Weimar , 2 . 1799 . ] Lieber , , Zeilen geschrieben . Woche fleißig Kleider Ordnung weiße Kleidchen , nähen heißen , wiederkömmst , rechte Schlampamps-Stündchen . schicke Brief , soeben Barmer Herrn Hendrich erhalten . Sei , antworten . Kämst Zeit , wär . glaube , braucht Geld Leipziger Messe ; Gefallen , laß Thaler reuen . Leb behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! Riese , ›Sonne‹ aufhielt geborner Türke , ; Sonntage , abgereiset . Zwerg 27 Jahren , , . Montage Komödie sahe ›Fremden‹ . Stück gefallen , Vohs lachen ; Frau Schranke Drachen , Manne stand ; , Vögelchen , Vohs rief : » Männchen , Männchen ! « Leben behalten lieb . A. Goethe . [ Weimar , 16 . 1798 . ] Begriff , Tiefurt . Büchern eins . Müller Antwort . Böttiger Hofkammer-Rath überbracht . Wein . Eile . Mehres . Lieber Vater ! Mineralien , geschickt . halb sieben Uhr wurden Feuerlärm schnell Betten getrieben . hielt anfangs Stürmen Schlagen Uhr , schienen Schläge schnell einander folgen ; endlich Köchin , Feuer . brannte Esse Hause Landkammerraths Rühlemann . Feuer gelöscht . erschrocken , Mutter großer Angst . Leben . Weimar , 10 . 1802 . A. G. Arbeiten Geschäften Statten , finde , , Bewegung . Schicke deßwegen Montags Wagen laß Augusten mitfahren , 10 Uhr . unsägliches Vergnügen , Eröffnung Büttnerischen Nachlasses gegenwärtig , Gerümpel-Wirthschaft Begriff ; z . B. halb Dutzend Dreh-Orgeln Hackebretter , Walzen bewegt , Zeuge . Menge Schubkästchen allerlei antiken Kleinigkeiten , physikalische Spielereien , Kindskopf wünschen . überdieß Tagen räumen , Quartier neuen Commandanten , schleppen tragen Zeit vergnüglich hinbringen . Redoute Noth thut , vorher berichtigt , laß Gräfin anfragen , abkommen ? wann . Lebe gedenke . Jena , 22 . 1802 . G. thut leid , Übung Schlittenfahren unterbrochen worden , scheint , Winter Bahn hoffen . Feldhühnern eins verzehrt , Loders Schwarzwildpret zugerichtete Portion zugeschickt , mirs leidlich . Doctor Meyer überschickten akademischen Zahnstocher . Abende gab gesellschaftliche Unterhaltung . , Dirs . vorigen Brieftag gehalten . [ Weimar , 14 . August 1802 . ] itzo fleißig beschäftige allerlei . bleiche gutes Tischzeug , Winter Kränzchen gelitten , alten Garten lebe stille . Geist Herrn Stallmeister , Mann , Pferd , , ; Mittewoch Geist deßhalb Antwort . August artig freundlich ; zuvorkommend , , vergnügt . Leb behalte Kinder lieb . Lieber Vater ! schönen Aprikosen Pflaumen , Morgenbrot geschmeckt . Äpfel , Donnerstage geschickt , schmeckten vortrefflich . Theatergepäcke Kasten Mineralien ankommen , aufmachen auspacken . mehresten Schauspieler angekommen . Onkel , möchte , Briefchen schicken . Leben . Weimar , 14 . August 1802 . A. Goethe . [ Weimar , 28 . 1799 . ] glaubteglaub ( glaubte beabsichtigt , beweist ausgelöschte Anfang Briefes 4 . Seite Bogens ) , würdest , kämst . Plätze Theater wartet sehnlich . gehört , hättest lahmes Pferd . bedaure , wahr ? Mutter Packet fortgeschickt . Leb . Lieber Vater ! vielmals schöne Obst , erhalten . Zwetschchen schmeckten vorigen ; Feige , gegessen , süß . Mutter Herrn Rentsch , Kindern Haschemännchen spielte ; führte älteste Sohn Taubenschlage , hineinsahen , flogen heraus ; gingen Hof , oben Dache Taubenschlages sahen , Hühnerschwanz Türken gefielen . Grüßen kleinen Karl Ernst . Leben behalten lieb . Weimar , 28 . 1799 . A. Goethe . , liebes Kind , mirs . Coblenz eilte Düsseldorf , alten Freund Jacobi besuchen , Umgange befinde , Monat übel befand . eingerichtet , , Seinigen , mich. Rückreise Verlegenheit . Sehnlichst verlange wiederzusehen abgeschnitten . Frankfurt Händen Franzosen , Hessen . acht Tagen , Westphalen . übeln Wege abhalten , endlich . , , lange gehört ; denke Kleinen stelle , artiger einrichtest , Haus fertiger hübsch , . Sei vergnügt , liebes Kind , genieße Ruhe , viele tausend Menschen , Haus Hof Gütern vertrieben , Welt herumirren wissen . Küsse Kleinen liebe mich. einziger Wunsch , besitzen . Antworte , eh Brief ankommen , . Eh abreise , melde , . Düsseldorf , 14 . 1792 . G. erfreulich hören , Erfurter Tour glücklich vergnügt abgelaufen ; Gewitter , Gegend ließen , Sorge . wünsche Johanni schönen Tag ; Einrichtung Feste , Registrator schreibt , , wünsche Spaß . Roßla findest Brief , erfährst , Freitags Sonnabends ergangen . Sonnabends einläuft , Brief Fräulein Göchhausen , schickst Botenweibern , Rückkehr finde . nächste Woche fleißig , ohngefähr 8 Tage fange , Hause verlangen . Arbeiten , vorsetzte , glücklich vollendet . Bruder , Nachricht , Professor Woltmann Jena . Jena , 20 . 1798 . G. gib Bruder beiliegenden Zettel . , glattes Gesichtchen , Äugelchen Schatz aufheben . G. Hierbei liegt Götzens Quittung , Quartal sendest . Wetter hübsch leidlich , Zeit verweilen , wünsche , Kleinen sehen.Hier folgt nachträglich Klammern gesetzt durchgestrichen : Boten , Dienstags Mittewochs willst , heißt , übermorgen . kannst Bruder Ernestinen mitnehmen , steigt ›Bären‹ , warme Stube bestellen , kommst herüber , drüben Mittage essen . Sorge , Kleinen einpacken kannst . gearbeitet , satt Kleinen möchte . freue , wiederzusehen . mußt Geld mitbringen . Nimm eingesiegelten [ Schlüssel ] bringe Silbergeld , kleinen Schublade , linker Hand , Schreibtische befindet . Lebe . Herz drücken , lieb . Jena , 7 . 1796 . G. Bote zurückgeht , brauche Antwort , kannst Dienstags Mittewochs , übermorgen , ; bestelle ›Bären‹ , könnt abtreten , Stube geheizt . * * , schrieb , entschlossen , , ersten Tage Woche Vorbereitungen Hochzeitfeste letzten Feste zubringen . wünsche , vergnügt mögest , , brauchst , Gelde . denke , acht Tage Arbeit , alsdann hinüber . alsdenn drei Wochen Weinlese , dießmal Gelegenheit Vergnügen , Trauben schlecht . Pickenick , wobei vier Dreher getanzt . geschrieben , Uhr gefunden ? vermuthe , sagst . brauche , Botenweibern . Lebe Kleinen . Jena , 11 . 1796 . G. Gelegenheit findet , , , Jena , früher . Zeit , Taschenbücher Ordnung . Kind mitnehmen lange drüben . , , brillant . Herr Hofrath Schiller , wünsche Vergnügen . Boten schreibst , gib Wöchnern , Herrn Hofkammer-Rath eingepackt ; schickt Jena . Zwölf Bouteillen Wein erhalten , , Gelegenheit 6 fortschaffen . Lebe , gedenke ! liebe herzlich verlange , besitzen . Weimar , 3 . 1803 . Goethe . [ Weimar , 12 . 1795 . ] Eile IhnenIhm paar Worte . müde Redoute , gefallen , Hause , gefiel . – – Gänseleberpastete Mühe gegeben , umsonst , Gänselebern kriegen Trüffeln.drifelen wünschte , zurückkommen lieb . Leben lieb . Kleine wünschte , möchten . [ Beilage : August ] Lieber Vater , bedauere , wiederkommen , mitbringen . lieber August . schlechten Wetter müßt Geduld , Sälen unterhaltet ; , , lange , Dirs gefällt . Hause vermissen , Ernestine Sorgen mager , Gemüs zukaufen , Ausgesetzte reichen . Spaß , August thätig Gelegenheit . . voneinander , unterhaltend artig . Lauchstädt möchte . Schillers Reise abwarten meinige denken . arbeite kleinen Stücke , . Fahre fort , täglich , . Vergnügen , vernehmen , Zeit hinbringst . Lebe gedenke . liebe herzlich . Weimar , 21 . 1803 . G. Ehlers Exemplare unbesorgt . . Weimar , 20 . 1802 . betrübt , lieber Schatz übel Essen ; Schlimme Aufenthalt Jena . , wär darüben , kochen . zusammenkommen , sollst . Schnee fort , paar Tage Freude : Kutscher Fahren gelernt , gefahren . Schlitten gesetzt gefahren , Kutscher hinten darauf gestanden rechten großen Karbatschekurwasse geklatscht , Stadt Gassen Ecken gefahren großen Ruhm erworben . Herr Hinzenstern Hauptmann Egloffstein , gelobt . wiederkommst , kriegen Schnee , mußt erlauben , fahren . August gefahren , übers Jahr August lernen . wiederkömmst , vergnügt , , Vergnügen halb . , , vergnügt , Schatz , liebtlieb [ lieb ] , hübsch Welt . schicke ganze Wildpretkeulchen , bekommen , 2 Feldhühner , laß Trabitiusen braten ; 2 Mittage . Hofkammerrath Caviar versprochen . Alleweile Hofkammerrath , Caviar sei ; Anfang Woche erwartet . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! blauen Gyps , geschickt , Freude , wofür vielmals . befinde . Dienstage liebe Mutter , Eise fahren konnten , Schlitten gefahren . Tage Schlittenfahrt . Adel fuhr ungefähr 20 Schlitten Ettersburg Pechfackeln , Musik ausnahm . Grüßen Onkel . Leben . Weimar , 20 . 1802 . August Goethe . [ Weimar , 20 . l1796 ] Alleweile übelen Wetters müde Krautland Lage zufrieden , liegt Lotte , Knebels Garten , gefällt . Müller handeln . wiederkömmst , . gefallen . ? Essen schlecht gehet , thutdu leid . kochen ! arme Bübchen krank , außer Bette , stark verkältet . Ruhe gelassen , Väterchen . brauchst Sorgen , munter illuminiren . freut , Väterchen abzuholen . Hauses kannst Sorge . Schlüsselchen , , genommen . Itzo fleißig bringe Ordnung freue , , Schatz Hause gefallen . Willst KöchinNach gestrichenem neuen Trabitiusdrabinsgus reden . ausgemacht : gutes Lob , ; wär , umsehen . Leb behalt lieb . thut leid , , . , außer Bette . Kleine 2 Tagen matt schläft Tag . essen trinken , aufwecken . ißt . Doctor Liebern trösten , läugne , ängstlich . , Lieber , , , weißt , deßhalb schicke Boten . Herzog 2 geschicket , wärst . Gustel schönstens grüßen freut , wiederzusehen . Sei Wort Trost . Leb , Ende Woche erwarte [ ] . Behalte lieb . Weimar , 10 . N [ ovember 1795 . ] * * Lieber Vater ! freue , befinden . Montage 6 Uhr Münzen , worüber Freude . packte legte Kasten . rechte Freude Münzen , Menge Päpste darunter . Päpste Münzen getrennt , brauchte 10 Kasten , gehörig auszubreiten . , Schauspielern . Leben . Weimar , 10 . August 1803 . Aug. Goethe . erfreut , wohlbefindest ; fleißig vergnügt freu , wiederzusehen . Komödie Lievie , August Billet Namen geschickt . Leb gedenke C.V. * * Hierbei erhältst , liebes Kind , Brief Maler Hoffmann Cöln . lässest , abgeredet , Kästchen , Hinterstube liegt , Wachstuch einnähen lässest gleichfalls beiliegende Adresse , Brief gleichlautend , Wachstuch nähen . Kästchen frankirt , Sache , Schloßbau angehet , Bauinspector Steffany Post schicken frankiren . Sammtweste paar leichte ordinäre Westen schicken , dicken Westen warm . , leidlich , sonderlich fleißig . Lebe August schönstens . inliegenden Briefe laß besorgen . Skeletts sprich Dr. Meyern , überläßt . Kupfer , Geld . Lodern , hiesigen Aufenthalt , schuldig , Artigkeit erzeigen . Lebe , genieße schönen Tage liebe mich. Jena , 12 . 1802 . G. Exemplare letzten Gedichte , Bruder gegeben , binden , gebunden , schicke zwei Exemplare herüber . bitte 6 Bouteillen rothen Wein . Karlsbad , , 28 . 1806 . vorgestern lieber Brief 22. vier Tage unterweges . vorletzten acht Tage letzten : , Wagen richtig eintreffen . letzte Zeit , wünschte , eingerichtet , länger , 14 Tage weder trinken , baden , Natur Acht Nähe heilsamen Quelle , Übel melden . künftiges Jahr geschehen , hoffen , durchkommen . Hauptsache , bemerke , bleibt Bewegung , acht Wochen Weise fortsetze , . lustig machst , angenehm , erwarte , erzählst , zusammenkommen . steifer , persönlich keinesweges beklagen : hinge , Bekanntschaften Gesellschaften auszudehnen . begegneten unerwartet Frau Brösigke Tochter , Egerbrunn herüberkamen , heitersten hergehen , Östreicher Polen zwei Parteien , gegeneinander wirken , weder Sachsen , Preußen aufnehmen . Frau Levetzow reizender angenehmer . Stunde spazieren konnte losmachen , artig wußte schwatzen erzählen . Täglich Badegäste . Nummern Liste 700 . Tagen Papiergeld gefallen , Ducaten 8 Gulden 30 Kreuzer galt , Silbergeld Verhältniß . Gegenwärtig gestiegen . Demungeachtet Einwohner Karlsbad , Mühe , Waaren Auslagen eingenommen , Sorge , nahe Verzweiflung gränzt . , Mensch einsehen . Vorgestern Komödie hineingehen . diejenigen Schauspieler , Gestalt Stimme , zeigen fratzenhaft , affectirt komödiantisch . , Stück einzigen wahren Ton gehört . Weiber abscheulich . einzige darunter , Verdienst . spielt Rollen Beck , übertrieben Betragen geschmacklos . ersten Rechte leiten , Umgebung . Stück , , ›Pinto‹ , Vogel bearbeitet . Herrn Genast Becker , möchten nachfragen , Stück gedruckt , Mühe , beizuschaffen . besetzen , interessante Repräsentation . Gethan : Brunnen Zerstreuung hiesigen Lebens Fassung . bleibt , vorigen Briefe geschrieben . Lauchstädt , Brief Jena erhältst : zeigen , Lauchstädt . schönstens , Herrn Geheimerath Wolf Minchen , Herrn Frau Geheimerath Loder , gedenken mögen , Theater-Personal , , zunächst . Lebe Frühstücken , Mittagsessen , Tänzen Schauspielen . G. Riemer empfiehlt bestens , schönen Begleiterinnen Umgeberinnen , Augusten . * * Nachdem gestrige Fahrt vergnügt glücklich ablief , entschloß Schlittenfahrt Götzen . Kälte , zufrieden , Hause befanden . Burgau gefahren , Gegend Mannigfaltigkeit Jahrszeit freundlich . fleißig wünsche , fortgeht . hintern Vorzimmer neben Mikroskop liegen Bücher , Bruder Theophrastus de coloribus aussuchen , Botenfrauen schicken kannst . lebe Kleinen schönstens , fleißig . Jena , 8 . 1799 . G. [ Weimar , 1 . 1800 . ] Soeben Herr Ramann Erfurt gesagt , itzo vortreffliche Weine . Bruder bekommen , kannst versuchen . meinte , solltest lieber Bestellung Winter ; wüßten , Winter bekämen . Zahlung müsse . halbe Jahr Jahr bezahlest , darauf käm ; Bestellung müsse geschehn , 3 Wochen . Mißverständniß böse , schöne Trauben rum gegessen . freue Komödie ; froh , Abende , Abende langer Weile gelesen halb 9 Uhr Bette . Lesen hineingekommen , 1 Uhr gelesen ; Gustel Kanapee geregt , länger gelesen . ›HeiligeHeuliche Genoveva‹ Tieck , . Gustel freuen , Tage verständiger . lieb unterhalten . Brief geschrieben , Mühe . 2 schlimm geworden , wär Brief , aufgehört . Conducteur Götze Zettel geschickt ; bezahlen willst drüben auszahlen ? Leb behalte lieb , freue herzlich , wiederzusehen . , gutes Wetter , unsre Landpartie Roßla Mattstädt könnten . Bierlich möchte Lerchen-Strichslergen Strigen reden , sonstsomh bestellt . 19 Acker-Stück aufgegangen ; würdest , würdest freun . Lieber Vater ! schönen Weintrauben , geschickt . großen Sorge befreiet , Milvius ernähren ; Prinzen geschenkt , 9 12 Uhr , Geschenk freuete . künftigen hiervon . Leben . Weimar , 1 . 1800 . August Goethe . * * kommst Muff Kind Pelzmütze , Frankfurt , . melden schönstens grüßen . Eh abgehe , , Tage Gotha . Lebe . Küsse Kleinen . Eisenach , 16 . 1795 . G. besorgst , liebes Kind , inliegenden Packete Aufschriften . , siebentes Buch Ende . , 17. , hübsch Wetter , könntest abholen . müßtest unsern gewöhnlichen Kutscher , letzte Wagen stieß abscheulich . kämst Zeiten äßest , führen drei Uhr . Antwort , willst , darauf einrichte . Fälle schickst Wagen ; , gesagt , gewöhnlichen . kommst , bringst Bübchen . , behalte lieb , freue , . Jena , 12 . 1796 . G. Statt versprochnen Aales sende Dritthalbpfund frischen Lachs gutes Zeichen , Abschiede tractiren . sende Würzburger ; andrer Wein schmecken , verdrüßlich , gewohnter Lieblingstrank abgeht . befinde , gethan . , 29 . , 3 Uhr Wagen bestellt , Tage kannst Wünschen begleiten . Augusten . Vorfall Carolinen Hofrath Huschke , , brauchen . forsche , Mariane abgekriegt . Sei hierüber vorsichtig . Übel tollste Weise greifen . Sodann lebe sei lustig vergnügt , wiedersehen . Jena , 17 . 1806 . G. * * lange , Blatt eignen Hand schicken , Herzen liebe Kind denke . ersten vierzehn Tage fleißig zugebracht , einzelne Sachen , . Zuletzt machte Arbeit , gelingen anfing . hören , Durchlaucht Herzog französches Trauerspiel übersetzt wünschte , konnte zurecht . Endlich Stück rechte Seite abgewonnen , Arbeit Statten . Mögliches thue , 12. fertig 13. abgehen . Stück Reine bringe spielen , trüben Wintertagen Interessantes , zusammensetzen ansehen . Vortheil Genuß Schillers Umgang andrer , Zeit anwende Folge Nutzen . freuen hören , nächste Zeit Gutes verspricht . lebe . spazieren , acht Tage , Pferd mußte stehen . geheilt . Stallmeister Cur . halb Dutzend Bouteillen Wein verehren . Trabitius bleicht Baumwolle Hofe doppelt Roth unterbunden , feiner übrigen Stränge , verwechseln . Zeit , Stunde zubringen . Menschen betrifft , thu Gefälligkeiten , kannst , erwarten . Einzelnen alsdann Verdruß , bleibt gutes Verhältniß . Lebe . Behalte lieb , Herz Kinde hängt . , Welt . Jena , 3 . [ ] 1799 . G. Frankfurt , , 17 . [ 1793 ] . melde , Liebe , Nachmittage glücklich angekommen , Hause ruhig , wünschte , wärest , würdest artig . Mutter Gesellschaft , , mache liebsten Hause . zuerst Zettelchen gedacht Krämchen gesorgt . Lebe , küsse Kleinen , , Jena zurückkehrt . Lebe , . G. Wende ! Mutter schönen Rock Caraco geschenkt , sogleich schicke , , weißt , zurückhalten . liegen Zwirn-Bänder , verlangtest . . Lebe ! Liebste . N.B . fünf Blätter Rock Blatt Caraco , grünen Streifchen abgeschnitten aufgarnirt . Dirs lässest , frage jemand , versteht . ! küsse Kleinen . wär , Rock Caraco Umstände ließest , Zeug , kannsts enger . schickte großen Shawl , wärst Krabskrälligkeit geputzt . [ Weimar , 8 . 1799 ] , Gustel . , wär paar Tage gekommen . Obst Mußkochen beschäftigt . Winter vorsehen . Korb Kartoffeln kostet 1 Thaler 12 Groschen ; anstatt 16 Körbe 6 bekommen . Kartoffeln kosten , armen Menschen unglücklich . Winter zugesorgt . Leb lieb August . Gedanken nachgefolgt , ›Müllerin‹ , theilweise Vergnügen , dachte , ruhig Schlüchtern sitzen würdet . verlange hören , Reise zurücklegt , . Briefchen Hanau Freude ; Kleinen , Briefe aufhebe , schreibt . angefangen , überlegen dictieren , unmöglich , Wohnung arbeiten ; acht Tage zusehen Entschluß fassen . stille Hause , gewahr , Menge Gegenstände . Packete angekommen , mache ; eins Noten , schickst Kämmerier Wagner . Lebe , behalte lieb . Frankfurt , 9 . August 1797 . G. Weimar [ Rudolstadt ] , 19 . August [ 1800 ] . Lieber Schatz , glücklichglüch 7 Uhr Blankenhain angekommen , glücklich frühe 1 Uhr Rudolstadt glücklich angelanget ; leidliches Quartier , denke , , gefallen . größte Sorge , möge ; , bleibt , Kutscher ausfährt , Zeiten Weimar . Leb behalte lieb . Viele Küsse August , schicke , , Eile . , Lieber . C. V. * * [ Lauchstädt , 15/20 . 1803 . ] Mittewoch , 15.Über gestrichenem , 14. , Mamsell Jagemann . Tische gingen Allee wurden Italiener , Kohlhof wohnt , eingeladen . hinkamen , fanden viele Gesellschaft , rothen Champagner vergnügt ; wovon mündlich allerhand erzählen . , 16.Über gestrichenem Mittewoch , 15. , Eisbude gefrühstückt ; gingen spazieren , wurden Regen erwischt , großen Spaß machte . Tische großes Gewitter , viele Fremde zurückhielt . , Silie , fuhren Komödie hinein , ›Nathan Weise‹ . Einnahme betrug 50 Thaler . Stück gegeben , außer Maaß , spielte abscheulichen Kälte . Zuhausefahren wurden Pferde Hallensern gelobt bewundert , freute . prächtige Thiere . Komödie Silie [ ] Madame Beck Punsch Doctor SchwabeSwawe eingeladen , artig . [ 17 . . ] , aufstanden , Gedicht gemacht.Dieser Satz nachträglich eingeschoben , 17.Unter gestrichenem Mittewoch , machten Mamsell Jagemann Gegenvisite ausgelassen . Wöchner unglücklich Wetter . 12 Bade-Gäste itzo . Merseburg besondern Postmeister kennen lernen , großen Spaß . Feier Gedichtes Punschgesellschaft bekamen schönes Ständchen . wen dieß Gedichte , rathen . , 18. , frühe schick [ t ] en ›Opferfest‹ allerhandaller haten . Tische Anzug . ließ Jagemann Wagen anbieten , Silie fuhren . Oper , Silie applaudirt , [ ] Jagemann Gespielen mußten Quartett » Kind , höre Lehren « capo singen , Jagemann großen Beifall eingeerntet . Ehlers applaudirt . Stücken Applaudissement hören . ; Einnahme betrug 106100 06 Thaler . , 19 . , , Bällchen Vorschein . beim Erwachen lieben August gewünscht ; Sehnsucht . Hoffnung , Kind herkommen . ›Natürliche Tochter‹ gegeben , Becker expressen Boten Professor Gentz schicken ; herkommen . sollst Nachricht könntest herkommen ; , ließst Gustel , . itzo reut , mitgenommen . Meerweiblichkeit itzojo , [ ] baden . vorbei , anfangen . , fort , Bade-Gäste . Herrn Canzler gesprochen Brief Hofkammerrath erhalten ; liegt . Brief erhältst Treutern ; Bote gehet , paar Worte . Leb gedenke . denke . Tische Herr Grüner , Ehlers , Madame Beck . gingen Komödie ; ›Schreibe-Pult‹ gegeben . aushalten . Einnahme 95 Thaler . Komödie wurden kleinen Bällchen eingeladen . gingen , artig . Herrn Offiziere artig , Graf OertzenErzen Pferdchen Aufsehens ; herzlich danken , mitgegeben . , 20. , Merseburg Kirche Schlosse schöne Sachen Lukas Cranach [ ] , , herkömmst , mußt . Ehlers bitten : Herr Hofrath Schiller Frei-Exemplare Herrn Cotta besorget . Leb gedenke . Viele tausend lieben August . erfreulichen Tage begrüßen freundlich ! Wirf größte Plage , sei Procentchen glücklich ; nimm dieß kleine Gedichte – curiose Geschichte , wagen meditiren , verstehst multipliciren . Käme drüben herüber , Hilfe Ende vors Fieber ; mußt begnügen , sollt Stümpern riechen . setzten Worte scharmant , kämen Musen Hand ; käm her , baden , gerathen . , Herz rühren , Feder führen , überzeugt , drum wirds leicht . wünschen Glücks Menge Ferne , Breite Länge ; wünschen froh Palästen Hütten Stroh . schließen , Augen schonen , Thränen fließen , dieß lohnen . ersten Tage ; Art , Veränderungen Muthe , wartete üble Zeit ruhiger Beschäftigung vieles . erste Sendung angekommen , , hiesiger Aufenthalt Frucht . Bauverwalter schreibt , Pachter Blankenhainischen gemeldet , KöttendorferKettendorfer empfohlen . , zeigten , Auswahl . Lebe vergnügt Kleinen , Briefchen erhalten . Jena , 23 . 1798 . G. [ Weimar , 3 . 1798 . ] [ ] bekömmst , , Hoffmann Anstalten Hause ; deßwegen herum geschwätzt überall unserm gehört . , , heißen , begieren . Hauses kannst , willst ; bereitet . Garten oben gethan , Wetter schlecht ; glaubte , zwingen , schien , . abscheulich . 14 Tagen ausgekommen Komödie . Gustel Lust , Herrn Meyer hinüber fahren , Karl Brunnen abzuholen . dächte , ginge . Willst , gutes Wetter , mitkommen , bereit ; , erwarte Hause . Leb antworte . Lieber Vater ! letzten Sonnabende Komödienhaus , ›Hochzeit Figaro‹ . Stück gefallen , alte Marzeline lachen , steif verneigte häßlich gemalt . Musikmeister , Herr Benda vorstellte , Spaß ; dicken Bauch , schwarz gemalten Bart , veränderte Sprache komische Art . Herr Becker Schloßgärtner konnte betrunken stellen , taumelte Ecke konnte Wort herausbringen , schwer Zunge . darauf vergnügt . kleine Unrein , Schwarze , Kästner kleine Rühl ; spielten bleiernen hölzernen Soldaten . Leben behalten lieb . August Goethe . Marienborn , 3 . 1793 . liebes Kind , schreibst , sollst Brief . Wetter 14 Tage schlimm , konnte . verfror Weinstock , Kälte , Regen , Sturm mußten Zelten erdulden . schöner , heiß . Nächte angenehm . traurige Schauspiel ansehen müßten , Stadt bombardirt unsern Augen verbrennt . Kirchen , Thürme , Gassen Quartiere eins Feuer aufgeht . erzähle , glauben , geschehen könne . Tröste Gurken sorge , machst Freude . aneinander festhalten , fänden . Behalte lieb , . Mutter geantwortet , gefreut . denkt . Zwirn Sachen lag , vergessen einzupacken , liegt Hause Bügeleisen Sachen . Häuschens Herrn . Assistenz-Rath Voigt geschrieben . Wein schicken , Hitze nachläßt . Bauverwalter , [ ] Fäßchen . Gärtner vernünftig Wort reden , stockt . Nimm hübsch Acht , Ankommenden schadest , küsse Kleinen behalte lieb . G. Arbeiten , dießmal rechnen konnte , vollbracht , könntest , 24. , herüberkommen . vorläufig , Einrichtung kannst . wünsche , vergnügte Redoute mögest , ausschläfst , hübsche Komödie sähest leidliches Wetter . Frau Postverwaltern Vergnügen aufnehmen . Lebe , Kind ; . Jena , 20 . 1799 . Verlangen , liebe Kind wiederzusehen , , , , berufen . Lebe behalte lieb . G. [ Weimar , 14 . ( 18. ? ) 1796 . ] , Lieber , wünsche herzlich , wiederzusehen , schönen Wetter bringe Lust Roman . Bübchen Freuden ausgelassen , besuchen . Schreib , , Stunden eingerichtet mitzureisen , schreib zugleich , Wein mitbringen . Nebenstübchen , bringe arbeiten . Leb liebe mich. freue . * * [ Weimar , 19 . ( 20 . ) 1795 . ] werdest , Lieber , geglaubt . Anstalten . künftige Woche . Zeit . , wär , . Kleine betrübt , hörte , kämst . grüßen . Leb denke behalt lieb . folget Wein . viele Kosten Pflanzen kannst , . lange drüben bleibest , Seife bekommen . . * Ende begibt Goethe Jena reist 2 . Karlsbad , 4. eintrifft , vierwöchige Badekur gebrauchen . * mußt verzeihen , Mittewoche geschrieben , krank . Magen geklagt , SchmidtsSchmiest , bißchen Eis gegessen . krank , Mittewoch mußtemuß Bette liegen . vorüber , befinde Kind . Bübchen wünschte , Väterchen wiederkäme , , wärst lange . freu , Briefe , vergnügt . Leb behalte lieb . Weimar , 9 . J [ anuar 1796 ] . C. V. schicke 3 Bouteillen Werthheimer Rheinwein . , Botenweiber fortgingen , verschiedentlich gestört vergessen , nachhole . Zuerst möchte Geld , 2 Carolin . Zweitens hübsches Stück Schinken . Drittens Gerichte Bohnen . letzten einzige Schmackhafte , ganze Zeit Hause genossen . Auswärts gibt Bissen . befinde leidlich denke Abreise , , dießmal arbeiten . August , , Erwünschtes erstehen . Jena , 17 . 1802 . G. [ Weimar , 13 . 1802 . ] Redoute artig , bißchen getanzet müde , allerlei erzählen , . Vorgestern Professor geängstet ; krank . . wunderlich folgte Meyer . ganze Krankheit Schwäche . anzufangen , besteht Kopf nimmt nienier abscheuliche Medicin . ehr , wiederkömmst Gewalt folgen [ ] . schicke Schweinichen . Dießmal , lieb freue , wiederzusehen . Leb . Lieber Vater ! , Schachtel Mineralien geschickt . unwillig , , Redoute . zwei englische Tänze Tante Ernestine Actuarius Rentschin getanzt . viele Masken , konnten bequem tanzen . traf großen Freude zwei Freunde , Egloffsteins Karl Breitenbauch , belustiget . großer Schnee gefallen . Leben . Weimar , 13 . 1802 . A. Goethe . [ Weimar , 7 . 1799 . ] Pferde Vergnügen dienen , freut ; denke , Freude . Brunnen-Fege mußt , Feste . Pferde schicken , Kind mitkommen Tag , Spaß vorbei , zurückfahren alsdann Pferde schicken . Fischers itzo verdrüßlich , Geld ; Jahrmarkt allerhand kaufen Geld . Fest . Heideloffen , schreibst , Packet erhalten . Hause Woche Ordnung . gebügelt , alsdenn fertig . Bauverwalter gesagt , Stuccateur ; Gesellen . Spargel . gesund , Geld , wär zufrieden fröhlich . Haus freuen , wiederkömmst . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! Sonnabende Herrn Dietrich seinenseinem Gewächshäusern besucht . kleinern , größtentheils Glasscheiben umgeben , sahen Ananas , heißer Erde stand , unten herauf Steinkohlen erwärmt . sahen Zuckerrohr , Chocoladenbaum , viele Pflanzen , lange ansehen konnte , Hitze stark . Gewächshaus enthielt viele Blumen , Citronenbäumchen . bekam schönen Strauß . Leben behalten lieb . Weimar , 6 . 1799 . August Goethe . [ Weimar , 8. 9 . 1802 . ] befinde , , , fehlt . schlafen . Schatz wiederkommt , . Woche Garten beschäftigen , , wiederkommst , gefällt . August vielmals grüßen entschuldigt , geschrieben ; . freu , Arbeiten , freue , wiederzusehen . Leb behalte lieb , liebe . [ Weimar , 31 . 1797 . ] frühe , aufwachte , freut Briefchen , . Botenweiber , bekomm Brief , betrübt . Jahrmarkt schöne eingekauft wünsche , kömmst , . Hemden . glaubte , würdest Pfingsten , schreibest , . Gambyn Komödie Madame ; schlecht , Aussprache gewohnt . Zwei enträtselnde Worte : bedrülen Schem artig gefallen . Statur Anzug gleicht Madame Blumenfeld , Gesicht . wünschte , Feiertage ; wiederkommst , laß abholen . folgt Buchbinder . fehlt Litteraturliedratdur-Zeitung ; Comptoir holen , liegt ? Seife gekauft ; Schatz halbes ViertelFridel-Steinichen mitbrächte , wär garjahr übel , Grabsens . Hasig . Garten , geschlossene Gesellschaft , gefrühstückt Bruder , Weiber , Männer , . gekugelt , Bübechen . Herrn 24 geschossen , Damen 16 Bübechen 12 ; 6 Kegel bezahlt bekommen Kind 4 , gefallen . Leb ; wünsche , wärst , vergnügt . Alleweile Berg-Rath Scherer bringt Brief . , , Bereitschaft halten . * * [ Weimar , 28. 29 . 1797 . ] Kind freuten , dachten , schönen Wetter abholen dürften . Wetter . , fröhlich Hause erwarten , . freu Zurückkunft , zumal zufrieden vergnügt wiederkommst . Leb behalt lieb . Geist Wein-Bouteillen mitbringen , 8 Stück . * * [ Weimar , 5 . 1803 . ] freu hören , . gesund froh Roßla zurückgekommen . Hände , Vorräthe Frost schützen , schröcklich kalt , bißchen Gewölbe gefroren . beschäftigt Keller verwahren , Winter Schatz Trunk holen . Redoute Ball ›Harmonie‹ . schöne Aussichten . alte Wirsing ausgebeten , besuchen jemand Theater mitzubringen . Ehlers vorgesungen Grüner vorerzählt , versichert , , , vergnügteste Zeit . Wolff Grüner besuchen fleißig fleißig , fragen , Freude könnten . Wolff ›Versöhnung‹ gespielt . . Leb . behalte lieb . Lieber Vater ! Dienstage , erfroren Rossel gekommen . alte Wirsing befand , schwach . Kirchmesse abgelaufen . passirte rechter Spaß , Kammersecretär Scheibe Jagd . Zeit hörten Geschrei , sprangen Fenster , Schloßgraben [ ] Herrn Kammersecretär mehrere Leute Hasen verfolgen . sprangen hierauf Stangen bewaffnet besetzten Ausgänge . jagten Hasen . Herr Grüner , Hopfenstange , fiel Graben , Hasen schlug . stürzte Hasen , entwischte . Vorfall lachte alte Wirsing erschrecklich . Herr Riemer herüber gezogen , gefällt . Leben . Weimar , 5 . 1803 . August Goethe . , wohlbefinde , Herrn Professor unrecht verstanden , Roßla gefahren . fleißig freue , . erfährst , . Lebe August . Jena , 29 . 1800 . G. [ Weimar , 12. 13 . 1799 . ] Lieber Vater ! erinnern wissen , Uhr , Abreise Jena mitzunehmen vergessen , kleinen Schächtelchen hinüber geschickt , Deckel Bildchen . gütig zurückschicken , ? möchte Soldaten hinein packen . Montage Komödie sahe Stück : ›Stille Wasser tief‹ . Vohs machte tiefe Complimente wußte dummen Menschen ; Beck machte närrisches Zeug , : » hungerts « Vohsen halb todt lachen . Leben behalten lieb . August Goethe . wiederkommt , freut , , wärt . , , , gewohnt . vergnügt schönen Monate leben . Hause , durchaus zufrieden . Erzählungen freue , passirt Merkwürdige . Schiller Jena krank , außer Gefahr . Frau glücklich Tochter entbunden . Lebet , vergnügt glücklich . liebe ganzem Herzen . Weimar , 1 . August 1804 . Goethe . * * , Arbeit , rechten Zeit fertig . Schicke Wagen . Besuch Drakendorf Weimar fahren ; Tische , , erfährst Fälle Boten . Lebe , Kind schicke zwei Flaschen Wein . Jena , 8 . 1802 . G. * * [ Weimar , 27 . 1801 , ] halb 10 Uhr . Lieber , nochmals , Fahrt beredet ; bißchen abwarten denke heiter . Herrn beurtheilen . Tänzer gefallen , . Schatz wär , vergnügter . Schenk Caution-Schein . . Mehres . [ 28 . . ] Spargel laß Mittag . , [ ] , zufrieden vergnügt . folgt Schachtel Wein . Kistchen , ; scheint Wein , , . Leb schicke Pferde , hören . itzo , vergnügt . Liebe , behalte lieb . zufrieden glücklich . , Lieber . Lieber Vater ! übel , geschrieben . freue , wiederzusehen . . Leben behalten lieb . schlechte Feder . August Goethe . Sophien Hofmeistern Lindenberge gießen . * * [ Weimar , 23 . 1799 . ] , lieber Schatz , , lieb . Wetter Jahr . Weinzettel . , drei Tage Bette gelegen krank . Herr Professor Boten schicken , that , kenn Natur : krank , vergeht . Seuche , Art Ruhr , wer abwartet , schlimm . eingenommen gehalten , [ ] vorüber . Gustel abzuführen einnehmen , krank ; sollso Karl kriegen . August Bette gekommen ; Tage vernünftiger , [ ] erschröcke . Frau Hofräthin , freut mich. Karl befindet vergnügt . Pferde , eitert ; , . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! liebe Mutter , freuen , Husaren Brief zugeschickt , einladen , Jena , besuchen . Sehnsucht , lieben Vater wiederzusehen zugleich Saale Augenschein , angeschwollen viele Eisschollen Stadt vorbei treiben . thut leid , , Mutter , Jena Küßchen . kleinen Karl grüßen . Leben behalten lieb . Weimar , [ 20 . ] 1799 . August Goethe . [ Weimar , Mitte 1793 . ] Briefe Freude , glücklich , . , schriebest . ganzem Herzen lieben Briefe , trösten . traurig aussieht , denken , denke , frohe . einziger Wunsch , wärst . lieb behalten , Welt , , einander , hübsch , einander treu . Hause fertig , Saal Ende Woche möblirt , Stühle Arbeit ; itzo Ställe ausgeräumt , halte Ordnung . Gänse Hühner angeschafft , Freude Wesen . Gurken ruhiger , spät gelegt , , Herbst kriegen , , . heuer später , Waizen , alten Garten itzo herrlich : Rosen blühen Kirschen reif . kriegen dieß Jahr , bleibet . Abendbrot Garten verzehrt . wiederkömmst , schöne Tage , mannichmal Garten Hause schlampampsen , freue darauf . Kleine spricht : » Vater kömmt ! « spricht , , . Itzo glücklich , Garten reife Kirschekärsche , freut , freun . nirgends alten Garten , Fuß fortkommen . gesund , Doctor 9 BouteillenBudelgen Selzer Wasser bekommen , getrunken Milch , bekam . , Monat trinken . Herr Meyer Brief zumachen , schließen . Leb behalt lieb , Einziger . Gelegenheit , melde Pferde , , wünsche , halten mögen . Kutscher zufrieden . Fourage ordentlich . Geist fährt hinüber , verschiednes holen , Briefe bezeichnen . Fuß . Bornfege versprechen . darauf , Arbeiten , Tage pausiren . erfährst rechten Zeit . erkundigen , wann Fest gefeiert . Lebe , behalte lieb liebe Kind . Jena , 9 . 1799 . G. Kutscher hinüberkommt , laß eisernen Hemmschuh , Räder paßt . bloßen Hemmkette Räder verdorben . Briefe besseren Poststraße geschwindern , einigemal , Zeit verkürzen , einander getrennt zubringen . thätig fleißig befinde Anfange , hierher . August glücklich , hält schwer , kurze Zeit Schreibtisch . lege Brief Legations-Rath Schmidt . Gewitter Regengüsse , höre Briefen Loders , hierher geschrieben , . artig Quartier , Art Esplanade nahe Walle , Tage spazieren . August Glückseligkeit Versteinerungen , nahe gelegenen Berge aufsucht . angefangen , Schach lernen , artig . Lebe ! freue , Cassel begegnen , wünsche daselbst schönes Wetter . bleibt Abrede . Göttingen , 31 . 1801 . G. [ Weimar , 29 . 1798 . ] Lieber Schatz , Harmonika zurückkamen , großen Hunger ; suchten lange Zimmer , mitgebracht hättest , endlich entdeckten schöne Düte schmecken gelobt , , Gelegenheiten , Kinder sorgetest lieb hättest ; vergnügt . Itzo hoffen , Hause kämst , könnten , lieb hätten . wünsche , Lieb , thuest ; Verdruß Wissen . Leb behalte lieb . treuer Schatz . Lieber Vater ! Komödiehaus Harmonika , dieß bekommen , Kopfschmerzen bekommen ; Musik . Hause , freuten , Schönes mitgebracht . fleißig lernen , lieben Vaterchen Spaß mache . August Goethe . * * Reitpferde bekommen konnte , mußte Jena herüber fahren , abscheulich , zurückmessen ; deßwegen Sonnabends Weimar fahren heimlich besuchen , mußt niemand merken ; spät frühe . Jenaischen Pferde holen , Jenaische Wagen stehen geblieben , sorgen . Sonntags fahre Jena , fährst Roßla , Vorgefallne besprechen , mancherlei nütze . Lebe . Beim Herrn Pfarrer hübsch . Ober-Roßla , 21 . 1798 . G. Eh weggehe , , Liebchen , Wort , liebe denke . küsse Kleinen Gedanken . mirs . Lebe denke . Karlsbad schreib . Jena , 2 . 1795 . G. Verdun , 10 . 1792 . Briefe , liebes Herz ; Packet , lange außenblieb , erhalten Augenblicke , Langeweile . vergnügt , lesen . Freude Judenkrämchen vorstellen . mache Vorwürfe , Spielsachen Kleinen eingepackt Sohn Mutter vergessen ; , entweder bring ichs schicke voraus . wissen , Paris , Rückzuge . , Brief erhältst , Deutschland . Krieg Wunsch , Wunsch erfüllt , nahe wissen . ausgestanden , Gesundheit fürtrefflich , fehlt Mindeste , Hypochondrie denken . muntern Freund kriegen . wohlgethan , Uebel Kleinen , vorbei . wünsche , wiederzusehen Herz drücken . schrieb , betrüben konnte , mußt verzeihen . Liebe kostbar , unglücklich , verlieren , mußt bißchen Eifersucht Sorge vergeben . , Helmershausens Quartier , Fälle Herrn . Assistenz-Rath Wort geschrieben . , , Treppe Hausplatz fertig einladend gemüthlich . Zeit , wiedersehen . Tagen näher , erhältst Brief . Komödie Abende wenigstens kleine Lust . Lebe , küsse Kleinen sei vergnügt Hauswesen . Brief Verdun , Trocknen Kaminfeuer erquicke . Venus krank Stadt . Wetter entsetzlich Koth überall abscheulich . Gedenke lebe . Verdun , 10 . 1792 . G. Luxemburg , 15 . . mußten eilig Verdun , vorgestern Luxemburg , Tagen Trier Ende Monats Frankfurt . ankomme , schreib . froh zurückzukehren , ausdrücken , Elend , ausgestanden , beschreiben . Armee , Wege ruinirt , Wetter entsetzlich , , Menschen Wagen Frankreich . , . Lebe , liebe küsse Kleinen . , Brief Frankfurt erhältst . , hoffen , näher . [ Weimar , Ende 1793 . ] Frau Räthin rechten lieben Brief geschrieben . rechten vergnügten Tag . Sei entschuldige . Kleinen erkundigt , geantwortet , wünsche , Leben [ ] sprechen . Frau , lieb . Garten Pflanzenfalzen , Gärtner Hofgärtner Belvedere Spargel , jungen Bäume Gärtner tief gepflanzet . Deßwegen kömmt Hofgärtner Belvedere herunter unsern Gärtner bestellt . Darein lege , mögen ausmachen . dieß Jahr Gemüse Einmachen , bessere Witterung bekommen , kalt , wachsen . vergessen , Jacobi 2 , 2 Tage dageblieben . itzo munter . , hübsch lieb behältst mannichmal denkest , kömmst Gedanken . betrübt , , , freuen . Leb denke , liebe . , besorge , Barchent Federleinwand bekomme . Itzo , herum gräbele , Bett besorgen . [ ] , , [ ] , fortgeschicktgeschütt [ : geschüttet ? ] . Weimar , 5 . 1800 . kurz Abgang Post Brief Schwester . Wäsche ewiges Reinmachen Hause . glaubt fertig . . Schillings Fuhre Leipzig 20 Thaler kosten . – Schwester lieber , Herrn . Raths Wagen Räder fertig , Pferd miethen eigenem Geschirre fahren , kosten . , Opitz anfängt , Entschuldigungen , Kürze Zeit , Censur pp. , Schauspiel ›Rinaldini‹ aufführen ( Messe ) , Leipzig . Schwester reisen ( ) , , Herr . Rath , mitgehen . Logis . Brief müßten Herr . Rath umgehender Post antworten , bekömmt Schwester Brief Donnerstags , Entschließungen wissen . Post eilt Abgehen . Ew . Excellenz unterthänigster Diener C. A. Vulpius . , verlassen , , obgleich gesprächig , wohlbehaglich beisammen . Botenweiber richtig überbracht . Buch , Uhr , Geld , Packeten Briefen , Wein ; dießmal verlangen : allerlei Dingen arbeite Erwartung Laune Gedicht . Beiliegende Austheilung gib Bruder : ehestens ›Nathans‹ . schicke sogleich Herrn Geheimde Rath Voigt . Lebe , Kleinen , Haus Ordnung , besorge alsdann Aufsätzchen allerschönste ; , vollbringen . Jena , 24 . 1797 . G. [ Weimar , 26 . 1796 . ] Buchbinder 2 Hundert Stück 6 Tagen liefern , stark , Stück Groschen . Leben lieb . Eile . C. V. schicke 4 Bouteillen Wein ; , schreib , schicken . , wußte [ ] , schicken . Brief Böttiger fortgeschickt , spät . Leb . Weimar , 22 . [ 1797 ] . Lieber Vater , Zeit , wiederkommen , krank ausgehen , Stube . Leben behalten lieb Söhnichen August . [ Weimar , ] 16 . [ 1800 ] , 9 Uhr . , Lieber , Kistchen Frankfurt angekommen , gefreut ! 20 Ellen seidenes Zeug Paar schöne Schuh Paar seidene Strümpfe , schöne Spitzen August schönes Tuch 3 ½ Elle Knöpfe Weste . Mutter ! kostet , . Redoute anziehen , Staatskleide , . wärest , zeigen ! Freude . wünschte , heilige Christ verlor Jena 10 Ellen weißen Halb-Atlas , Elle 12 Groschen , wären 5 Thaler ; heiligen Christ Leichtes . 5 ½ Elle Calico-Halb-Atlasgacklieko halbt adlas , 2 Thaler 18 Groschen , Elle 12 Groschen . müßte heilige Christ verlieren ; solltest unverhofft begegnen , kannst sprechen . mußt böse , Auftrage beschwerebeschwöre böse , abgeschlagen . verliert , ziehe vorige zufrieden . Meyer , lebendig , langen Brief geschrieben . Feier Jubiläums gehet Circular herum . Herr Professor aufgeschrieben , wiederkommst , . schlaf . Mehres . . [ 17 . . ] schicke Quittung . ehr Gelegenheit herüber gehet , schicke ehr . glaubte , kämst . Vierteljahr-Geld nöthigen Ausgaben . mußt Theater Mittewoch , Gustel Spaß , spielen . August entschuldigen , geschrieben ; Frau Stein . sollst rechten großen Brief . Leb behalte lieb . Schreib Mutter paar Worte , Kistchen angekommen . , herzlicher , liebe Kindes Gesundheit freue . Kopfwehs , worüber August klagt , müßte Doctor fragen . Arbeiten fangen rücken , langsamer . bitte , unvermuthet herüber ; gewöhnliche Art halten lange Stücke arbeiten , . Alsdann vergnügt beisammen . Äugelchen gibts , alten abgestorben , Neues nachgewachsen . Lebe , liebe Kind . Redoutenfreude wünsche Voraus Glück . Lebe liebe mich. Jena , 20 . 1798 . G. Jena , 26 . Junius 1806 . Brief angenehm , ersah , hoffte vermuthete , Lauchstädt Jahr außen innen Gang . wünsche , fortgehen möge , Lebewohl kurz unserer Abfahrt . lege Brief . Rath Wolf , Halle schickst , aufhebst , herüberkommt , persönlich begegnest . ganze Gesellschaft , zunächst , mache Brand Elsermann Tag . darauf gerechnet , ausgibst . Tage Angenehme begegnet . hübschen Brief Herrn Arnim . dießmal . entferne , gedulden , Nachricht ankommt . G. * * [ Lager Marienborn , ] 29 . 1793 . , , Lager angelangt , Jahre . Bequeme , Hause verließ , Zeit Sinne schlagen , angehen . Abwechslung gibt hören . Herzog . Armee Stadt , paar Flüsse , schießt Tag . , wärst , möchte hingehn . Dorf einquartiert , Wanzen gewöhnlich herausgejagt . schlafe Zelte , angezogen , Strohbucht Decke , , , zudecken . denke , küsse Kleinen Gedanken . zweite Packet erhalten gefreut . Frankfurt Bügeleisen , Schuhe Pantoffeln fertig . hinein packe Kästchen . 31 . unsanft geweckt worden . Franzosen attaquirten Hauptquartier , Dorf , ohngefähr halbe Stunde . Feuer lebhaft , wurden endlich zurückgetrieben . Bitte eingedenk , , Tag vorbei , hinunter geritten . lagen armen Verwundeten Todten , Sonne Mainz prächtig . Behalte lieb , Deinetwillen schonen , Liebstes Welt . Küsse Kleinen . , . Zeit Zeit . G. Antwort erfahre , Roßla gehst . Sorge , Haus stehen bleibt , jemand Aufsicht Wache bleibt . Arbeiten langsam , ; Tagen . Lebe ! Küsse Kind , verlange herzlich , . Roßla , kannst , . schicke alsdann Obst . Nimm rothen Wein , brauchst . fährt Herr Meyer herüber Professor Thouret . Lebe . Jena , 10 . August 1798 . G. erwarte Freuden , liebes Herz , . Wetter hoffentlich , nimm Pelz wickle Kind . siebentes Buch fertig achte nachfolgen . angenehm mirs , denken , Stube . fährst Schlosse , bestellen , Bübchen Cabinet . Lebe liebe mich. Jena , 15 . 1796 . G. Karlsbad , 14 . Julius 1806 . , Nachricht , Briefe hin- wiedergehen . 7 . vier Tagen gekommen , hinwärts , , länger unterwegs . Cur schlägt . Zeit her Unbequemlichkeit , regelmäßig fortfahre . gibt Unterhaltung alten Bekannten , wiederfindet , neuen , . Madame Unzelmann angekommen vier Wochen aufhalten . niemand , kennst . täglich voller , Russen Polen . kurze Zeit möchte August ; . freue , Dirs Lauchstädt wohlgeht . daselbst , Augusten , , lustig . lange , , empfangen werdet . Brand Elsermann , mitbringe . , wer freundlich artig Gesellschaft , : bringe verschiedenes . hiesigen Theater , eröffnet , Genast , Dirs kannst erzählen . Lebe Augusten , . Rath Wolf Minchen . setze eigenhändig hinzu , August herzlich Vergnügen wünsche . kostet , hats . Brief 12. angenehmer lieber . Lebewohl Brief . G. [ Lauchstädt , 14./18 . 1803 . ] Mittewoch Herrn Hofrath erfahren , Komödie abgelaufen . ›Der Hausfriede‹ . Einnahme 69 Thaler 12Soll 11 heißen Groschen . befand Meerweiblichkeit sogleich Komödie Bette gelegt . Frau Director Niemeyerin Bette ladete Mittag Halle ; half , mußte versprechen . , 14. , hielte Tag Haus . Vorstellung ›Alarcos‹ . Einnahme 92 [ Thaler ] . Haide gespielt rausgerufen ; hielt Haide Graff ganze Stück . Maaß abscheulich gespielt . kleine Partie vorgenommen , pfeifen , größere siegte applaudiren bravorufen , » Pereat Coubu ! « » Vivat Schlegel ! « gerufen . , dieß Jahr erste Lärm Theater ; gesungen worden . : Hallenser brave Leute echte biedere Zungen . frühe , , 7 Uhr fuhren Halle 9 Uhr , , Silie Ehlers . gingen Parade , Herr Fircks , führte Berg-Garten , Herrn Wangenheim antrafen . frühstückten , 12 Uhr gingen Niemeyers , folgende Gesellschaft antrafen : Lafontaine Frau , Historiker Voß Frau , Oberhofprediger Potsdam Frau , Oberhof-Prediger Halle Frau , Nichte Lafontaine ; 22 Personen . junge Leute , Verwandte Niemeyer , worunter Dichter , Exemplar Gedichten beschenkt . Tische prächtig ; saß Lafontaine jungen Dichter unterhalten . Lafontaine mündlich sprechen . Tische spielte Ehlers , zufrieden . Garten . 7 Uhr gingen [ ] Gasthof . , schröckliches Gewitter , Kutscher Muth , fahren , dunkel , Welt untergehn , entschlossen , Gasthof . junge Dichter erfahren , standen Erfrischungen , : Erdbeere , Wein , Kirschen , Backwerk , Kuchen . Schwarzköpfchen . speisten , , 16. , frühe fuhren 8 Uhr Lauchstädt ; Freude , ankam lieben August antraf , beschreiben . Allee , kaufte Schuh grünes Mützchen , getragen . freute , ; Stammbuch vergessen lieben Vater bitten , schicken . liegt Bücher-Schranke , Schlüsseln liegen Tischkasten . Halle , Merseburg ; Dessau . Ursachen mündlich erklären , . Sehnsucht ; wär Gustel , wär abgereist . : , 26. , Thé dansant fahren Mittewoch Zeiten . freue , satt . gingen Komödie ; ›Das Epigramm‹ Kotzebue gegeben . Mamsell Maaß krank konnte letzte Scene Haide spielen . Haide [ ] extemporiren geholfen , merkte . letzte Scene , ward bemerkt . Komödie Salon ; Mamsell Jagemann , Verstellung sei ; Haide geärgert , ›Alarcos‹ sprachen , gehört . . Haide , solle Stücke lachen , störte Spiel , . Ball , [ ] amüsirt . , 17. , August Allee , Probe , alsdann frühstückten Sangusto Herrn Spiegel . Salon speisen , 11 Uhr Plätze bestellet ; , vorNach gestrichenem itzo [ viele ] Plätze bestellet . Soupé Feuerwerk . 1 Uhr . Alleweile Ball . Feuerwerk 16 Groschen gekostet , herzlich schlecht . Gespielt ›Der Neffe Onkel‹ ›Wallensteins Lager.‹ . Silie AbendNachträglich Zeile Maaß Rolle gelernt ersten Stück . Einnahme 250Die Zahl offen gelassenen Lücke , Rande nachgetragen Wiederholung Satzes [ Thaler ) . Komödie gingen August [ ] Salon speisten , alsdann FeuerwerkDie letzte Silbe ausgestrichen , Christiane Wort orthographischer , unterblieb ; nachher Ball . getanzet ; 2 schönen Husarenoffizieren , Weimar wollenAus . Redoute tanzten charmante . gefällt , möchte , Sehnsucht aushalten . Jagemann getanzt . geschrieben , Matiegzek besucht ; Herrn Hofrath Schiller erfahren . erfahren , durchgegangen . Director suchte , Dresden . Mündlich hiervon . , 5 Wochen Erfahrungen , werth . Hause wegkommt , werth . verdanken , dieß wendest . Itzo schlaf ; schlägt ½2 Uhr . Merseburg Gustel zeigen . einzigen Wunsch , . Mittewoch , 27. , Mittag . Leb behalte lieb . schicke Schachtel Obst , woran Mutter Sohn erquicken mögen , Zeit Zeit Transport ankommen . Sei , folgende Puncte besorgen : 1 . Versäume , Fouquetischen Brunnens Röhrenmeister sprechen . 2 . Fache Schreibtisch , Deckenstube , Pappe liegen , blau überzogen , runden Vertiefungen , Münzen gelegt . findest , schicke . 3 . Frage Bruder , Schwester Herrn Haren gesprochen . 4 . Bruder möchte Vossens ›Georgica‹ schicken , befinden Büchern , Garten herauf gekommen hinten , grünen Stube , großen Schreibtische stehen . 5 . Schicke Facius laß Meißel ausbitten , Löcher Münzen ausschlagen . lebe , Herrn Professor . wenigen Stunden , , gearbeitet , wenigstens Seite gebracht . Kind . Jena , 17 . 1799 . G. Schachtel schicke jederzeit , füllen . Schachteln Trabitius , sende , rar theuer . [ Weimar , 17. 18 . 1796 . ] Wunsch , Lieber , Brief vergnügt antreffe . illuminiren stark – fortgehet , Buch Abwesenheit fertig . Müller Krautland angesehen , nah unserm Garten , ungefähr Treuters Garten Hälfte breit . Abgaben , Besitzer bietet 60 Thaler . 55 Thaler geboten , 60 Thaler . Müller sagt , wärs werth . Mittag 2 Uhr mitgehen ansehen . Meinung . bittet Nachricht , Geld bekomme 12 Mann Statisten 4 Jungen lohnen.lälen auslegen wen Zettelchen . Leben behalten lieb . schicke , herzlichen Wunsche Geburtstag , Obst , August verzehrst Liebe erinnerst . wünschte , Fest Stillen begehen , wohlgethan , Jena begeben ; schwer , sammeln , Rechts gethan . Woche , denk , , zufrieden , Zeit drängen anfängt . Mache Sachen Ordnung sodann Roßla erfreue ländlichen Beschäftigungen . , näher kennen lernst . Betrübe , außer vorgeht ! Menschen einander , Großen Kleinen . Denke , liebe , Sorge , unabhängige Existenz verschaffen ; gelingen . Thue Tag Nöthige , bleibt bösen Zeiten übrig . Sorge Kind denke , fehlen , lange beisammen . Fleiße sorgen , Nöthigste wegarbeite , . Lebe . lieben Gustel behalte lieb . Jena , 6 . August 1798 . G. Weimar , 17 . 1802 . Lieber , freu , gehet vergnügt . heiter mache allerlei Späßchen . denke . vierzehn Tage , , kommts , länger . freue , wiederzusehen . Alleweile Bauinspector : Herr Geheime-Rath Voigt schicke her , Schlüssel Pulte geschicket worden , 2 Quittungen Hoffmanns Schlevoigtschlämvoigt . [ ] kleinen Schlüssel aufgemacht Bauinspector attestiren , rausgenommen . Allerneuste , 4 Wochen Löwensterns Fritschens Haus ziehen ; Herr Kotzebue Berlin Wien , . Leb liebe kleinen Schatz . Lieber Vater ! Sonntage kleinen Wolzogen . vorher bleierne Soldaten gegeben , schenkte chinesisches Papier , Charaktere stehen , Mutter gab Deckel chinesischen Theekasten , Bild Baume geklebt , Früchte hängen Vogel sitzt . Nachmittag kleinen Stein , marschierten . Renaldo führte , Hofmeister wegführen mußte . Auction vergessen Orgel schicken ersten Gelegenheit . Leben . Weimar , 17 . 1802 . A. Goethe . [ Weimar , 31 . 1798 . ] großen BeschäftigungBeschädigun Verkältung zugezogen 2 Tage Bette zubringen ; vorbei . [ ] Komödie . folget Brief liebe Mutter ; schicke Mittewoch , fortschicken . Kind brav ; Herrn Eisert sprechen hören , Freude . lieber Vater , Freude . Tag Erklärung Guts vorbei , erfahren , bekommst , hielt ' , ließst ; vieles Fischers mündlich sprechen Bauverwalter , . Fischern Ruhe gelassen , Ober-Weimar Wirthschaft , gefallen . Leute schönes Gefieder-Vieh , kannst überzeugen , Ober-Weimar gehest . Wäsche , Betten Silber , Leut brauchen , fehlt . Bauverwalter 5 abgewiesen Puncte vorgelegt . Pachter , spreche , , denke , . Treuter vieles Übergabe gesagt neuen Pacht-Contracts neuen Inventarium , worüber sprechen wünschte . weißt , , Ostern herüber , Hause Ordnung , verpachte bringe GeschichteGeschiede Seite alsdann Jena . alsdann Arbeit , Pacht-Sache vieles miteinander schwätzen . Ostern , willst . Tag vorher , größten Bequemlichkeit findest . MadonnaMadtom , wovon Herrn Meyern geschrieben , künftigen Herr LützowLiezo wohlbehalten überschicken . fährt nüber , gebeten , mitnimmt . Meinung . dächte , wär , kämest herüber brächtest Ordnung , gingst besserer Jahrzeit nüber . Leb behalte Schatz lieb . C. V. Lieber Vater ! schönen Brief , vorigen geschickt . Tage gingen Nachmittags alten Garten machten Vergnügen , kleines Gärtchen umzugraben . halbe Stunde gehackt gegraben , einemmal heftig graupeln anfing , geschwind Gartenhaus laufen lange warten mußten , graupeln aufhörte trocken Hause konnten . , lieber Vater ! Neuigkeit , Brief liebe Großmama geendigt . lesen , gütig wissen , Jena sende . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 2 . 1799 . ] Arbeiten , Lieber , zufrieden , kömmst . Bitte , , Frau Herr Geheimer Rath Schmidt Köchin , einläßt , Köchin doppelten Vermiethens bestraft . Polizei übergeben , nunmehro , her Nähe Gärten . kriegen ; Miethgeld , Polizei liegt , itzo Schaden ersetzen . UndeutschUndeys gesagt . itzo 2 junge Mädchen Hause , einrichten , , wiederkömmst . itzo Obst beschäftigt . vorbei , Kartoffeln Kraut . Zwetschgen getrocknet Äpfel . lange bleibest , könntest , Arbeit fertig wärst , Wagen schicken , abholten ; Weinlese später ? lange , mußt zweimal Baumwolle mitbringen . Bank gönnt niemand , möchten Plätze abnehmen . Tage itzo [ ] Komödie lese . Menschen verhaßt . nächstens Leuchtenburg ziehen . , lieber Schatz ! leb behalte lieb . Sei schicke Zettel paar Flaschen Wein ; 4 . Lieber Vater ! schönen Feigen Birnen , gekostet wohlschmeckend gefunden . thut leid , Unglück , Pferd Fuße gelitten , hinderte , Tage kleine Spazierfahrt . traurig , Briefe , vielmals , Worte las , Geschäfte 10 Tage Jena ; , , , möchte Küßchen . Leben . Weimar , 2 . 1799 . Goethe . schreibst Briefe , Frankfurt schicken , Packet finde . Botenweibern . Fälle meinige Weimar abgehen . schicke Boten Professor Meyer , mitsenden , fortschickst . thut leid , hören , . wünsche , gesund munter . Geschäfte Anfang , . Lebe Kind . Jena , 14 . 1798 . G. Gegenwärtiges Jena , Dürrschmidt gelangen . Hierher mußte Drucks Taschenbücher , wobei , artig , beobachtet . Noten Ehlers schaffen ; denke , Hefte artig . . August setzt Lenzischen Stunden beschäftigt Tag , Weise , Last fällt . Vornehmen Unternehmen , übrigen Dinge leidlich . Höchst erfreulich mirs , Herr Hofrath Schiller entschloß , Lauchstädt , verlange , hören , , ergangen . , . Laß irre , lange gefällt . Gefällt , laß einspannen fahre Hause . Wöchner ! wer , heitere Weise , Ganze Geschäftes eingreift . , hätten Lust , , ohnehin herauskommt . Fahre fort , Tagebuch führen , vorstellen , Dirs . Jena , 5 . 1803 . G. schicke Aufsatz , Quartier Bewirthung Roßlaer Gutsübergabe gehalten , Bauverwalter sprechen . gleichfalls Zettel beigelegt , Gäste verzeichnet siehst : jemand einfällt , darfst . Herrn Professor Meyer , dächt , ladest Johannis hinaus , Übergabe schlechte Lust . Herrn Wolzogen lassest Franzwein holen ; 30 Bouteillen schicken , thue , vorräthig , , 60 , gibst sämmtlich Fischern , sowie 12 Nößel Dessertwein , Zettel Kellerei mitfolgt . übrig bleibt , Statten . Fischers sorgen , beiliegende Blatt näher ausweist , Bewirthung Gäste betrifft , berechnest nachher . wünsche , Post schriebst Boten schicktest , Besonderes erinnern ; anstehen . , Erfurter Lust lustig abgelaufen . Künftigen reden , denke , 30. , Weimar ; alsdann lange , herüber . Lebe , Kind halte guter Ordnung . Schicke Botenfrauen halb Dutzend Flaschen Pyrmonter . Jena , 17 . 1798 . G. Übergabe verspreche bloßer Zuschauer erscheinen anfechten ; leichter , Rühlemann Beistande . Lebe . Mittewochs hörst Sonntags findest Briefchen Roßla . Lebe küsse Kleinen . Herrn Bauverwalter gibst stählernes Siegel , Schreibtische liegen ; eingeschlossen , brichst eingesiegelte Schlüsselchen . Lager Marienborn , 10 . 1793 . angenehm , hören , , , liebe sehne . Wetter , heiß . Tag kanonirt , Stadt hält fest . , schreibst sagst , Hause aussieht . Putze Saal , freue darauf . Haus hübsch , lieb behalten . Zeug Betten Mutter schicken Tafelzeug . , Einquartierung vorbei , kriegen paar Unterbetten Küssen , . Gleiche Kleinen . Küsse herzlich Vater . Lebe , Liebchen , herzlich lieb . G. weißt , arme Moritz todt . [ Weimar , 12 . 1799 . ] freute , besuchen ! höre , [ ] sollst herüberkommen , [ ] Freude . , , freu , Garten-Haus . meinst , Götzen mitnehmen , jemand , . , willst . , . rüber mußt , könnten nüberfahren . Leb Eile . Roßla , 13 . August 1798 Zottelstädt Müller Hage ; tractirt worden , erstaunt . Müller Steinkohlen entdeckt , wovon Stück mitschicke ; Berg-Rath Voigt Ilmenau itzo untersucht findet Wickerstädt . schicke Stückchen . . Herr Canzler Windbeutel ; erinnert , versprach , , gekommen . Ernte , Korne fertig . Kühe-Tröge Verlegenheit ; Häser meinte , Eiche , . Eiche alten Garten ? kannst , Lieber , Weimar . Kämst künftige Woche hierher , , kämst . könntest Canzler herkommen , . gefällt , zufrieden . könntest kleine Melone schicken ; Jena wohlfeile Heringe , schicke . Gustel Götze glücklich . Leb behalte lieb . freue , wiederzusehen . , Lieber . Lieber Vater ! ZottelstädtZotzelst Müller Hage . gefallen . Tage Tröbel . Fischers Laubfrosch , Fischers Schaf krepirt ; . Leben behalten lieb . August Goethe . Überbringer Geld , kleine Knecht , essen . * Drei Tage später , 16 . August , Goethe Jena Ober-Roßla , 17. kehrte Weimar . 22 . Rest Monats Jena . * [ Lauchstädt , 16. 17 . 1802 . ] Wöchener erfahren , Mittewoch zurückkommst , , Sachen stehen . Professor fort , Quartier alsdann besetzet , Lust Hause , 4 Wochen . Mittewoch Pferde , ' fort , fort . führ ; lange , Becker , 6 Wochen , kostet überall Geld , Tag Geld . Rath bitten , Pferde Professor weggehen , Professor Pferde fahren , fahren . Professor Antwort . möchte , wegging ' , sprechen ; sehne . mußt böse , Boten schicke . möchte wissen , [ ] Zufriedenheit machte . Leb , . , Lieber , gedenke . C. V. * * [ Weimar , 10 . 1802 . ] Betrübniß , Brief bekam , gottlose Bübchen gefreut , , wurden uneinig . beschäftige Redoutenstaat , geschlachtet . nächstens , Schweinchen zufrieden , vortreffliche Würste bereiten . nächstens , Kalbeskopf gerathen . Halsband fertig , gefreut . , Rubinen Smaragden raus ; schönsten schöne Steine . Chrysolith nimmt . wiedersehe , herzlichen Kuß danken . Leb . Lieber Vater ! , Schachtel Mineralien geschickt . Prinzen Redoute . Prinz stellte Wilden , Staff Türken , Marschall französischen Bauer , Böhme Savoyarden , Stein Römer , Egloffsteins Karl Ritter Heinrich Gärtner , Schumann Jon Spanier . jüngste Imhof machte Gärtnermädchen , 1 . Comtesse Egloffstein Türkin , 2. Spanierin 3. Opfermädchen ; Schumannin griechische Tracht . Herzog walzte Göchhausen Prinzessin . Leben behalten lieb . Weimar , 10 . 1802 . A. Goethe . Lieber Vater ! bedanke Täubchen , Aprikosen , Kärtchen , Bildchen , Herzchen schönen Sachen Zucker , vorigen Schächtelchen geschickt . Montage Mittag Park spazieren , glatt , einigemal hingefallen . Seiten Chaussée Belvedere Bäumen gefrornes Wasser , vortrefflich herumgleiten konnte . Hierauf Theater sahe zuerst : ›Wie Komödie ? ‹ ›Juristen Bauer‹ . letzte Stück gefallen ; Becker gräßlich gemalt , gähnte schnitt komische Gesichter . Nachher betrunken taumelte Theater herum , worüber gelacht . Leben behalten lieb . Weimar , 20 . 1799 . August Goethe . [ Weimar , 13 . 1803 . ] Lieber , bitte , Jena wegzufahren , , , frühe , Lebensgefahr ausgestanden Hohlstedt , Braunen fertig . , lieber 2 Thaler gibst , Pferden geschehe . Schicke Boten Antwort , frühe kommst . tanzen frühe freudig empfangen . Leb . Weimar , 27 . 1803 , Fest wiedersehen . großer Geldmangel . frühe , hörten Brief , Gustel Tage gezählt , wiederkömmst . Pferde geahndet deßhalb Sorge . letzt Tage 2 Male Tour . Schlimmste vorgestellt . Bruder , kömmt , hören , schlimm . freu , . Hause sollst ordentlich . vergnügt . Zelter reist itzo Dresden , etlichen Tagen . Leb gedenke . Lieber Vater ! freue , Reiten bekömmt , wünschte , reiten . betrübt , , sehne ; dachte , ›Saalnixe‹ wiederkommen , Jena näher . Zeit befunden , Wetter Zeit hatt , öfters spazieren . gütig Herrn Bergrath Lenz , neues Mineral mitgeben . Betrübniß , Schlange Häutung gestorben . Leben . Weimar , [ 27. ? ] 1803 . August Goethe . * * [ Weimar , ] [ 26 . 1797 ] , 6 Uhr . Lieber , Lust , paar Worte . Vors erste , Fenster-Vorhänge gewaschen getrocknet , , sonsten schmutzig , grünen Stühle , schwarzen ausgebessertaus gebußert , vielen Arbeit lustig alleweile Schatz wünsche . , schriftlich unterhalten . Bübechen vergnügt , wär , Väterchen . lauter Hasigkeit möchte , anginge , Wägelichen Bübechen fahren , vergnügt . , , jemand finde , Garten herumspringt . Weheklage . unglückselige Theater-Dichter größten Noth Betrübniß . bitte , , Lieber , bestimmten Gehalt Ostern angehen möchtest , Vorschuß bekommen . Unleserlich , Johanni herausbekäm , Gelde BibliothekBiebeldäck Fähnichen Juden bezahlen . bitte , bestimmen solltest , Hofkammer-Rath wär , Geld beträfe , wär Menschen Freund . Vertraun gesagt , gemerket , Operhandel [ entziehen ] , Besoldung bekäm . verhandelt , worüber Kranz , Bruder Hälfte kriegt , ärgerlich . Kurz , arme MannKönnte Narr heißen betrübt . bitte , bißchen annimmst , verspricht , fleißig . Hasen unerhört . Leb . Mehres . , gearbeitet , Vergnügen . Reimanns Anstalten , gefällt ; bessere Art Bruder , , wünscht , anbringt . möchte Woche haußen wünschte , August kämest , abzuholen . Möchten Herr Hofrath Schiller Herr Professor Meyer Sonntags herauskommen , Motion , artig , führen , zwei Wagen , Hause . müßtest Fälle Speisen mitbringen Wein , Überbringer drei Bouteillen rothen Wein schicken mußt . botanischen Sträucher , drinne eingeschlagen , herunter ? Lebe August . Ober-Roßla , 6 . 1802 . G. * * [ Weimar , 9 . 1799 . ] Lieber , Schatz , Gustel gesagt , , . Bruder ! weißt , . , Tage Zahnwehe ; spanische Fliege legen , . , Gustel wegfuhr , bekam Ohnmacht . schicktesicke Doctor , Salz einnehmen ; , meinte : Zahnwehe , bedeuten . geschickt , befinde , Ziehen Zähnen . , wiederkömmst , Gustel , . dächte , kämst , Mittag essen könntest , Essen . erwarte Nachricht . Leb , freu , wiederzusehen . Weimar , 16 . August [ 1797 ] . Lieber , schicke Frau Rath ›Merkur‹ zugleich Monat beigelegt . Kinde vergnügt , glaube , Reise heiter . , einzige Betrübniß ; Wehe , lieber . HunniusHunigus angekommen Visite ; , . Frau Schwester Besuch . BonmotBommo Vohsen , übel . Lauchstädt Lärm Jagemann , Hof-Kammer-Rath Jagemann Komödie Hause führt , stehen Studenten 2 Colonnen applaudiren ; gehet Vohsen vergnügt hinterdrein singt Strophe » Pflücket RosePlicket Rosse , verblüht. « 2 Briefe freue , fleißig schreibst . Brief angekommen . Vergiß , Frankfurt weggehest , Wein Bauverwalter besorgen . Frau Wedel geschicket , Antwort Herrn FouquéVucket mitgebracht , Geist Packet , Frau Wedel geschickt , übergeben . Alleweile schickt , möchte deßwegen . Sei paar Zeilen . Leb behalte lieb . Alleweile schicket Frau Wedel , Packet liegen geblieben . Lieber Vater ! Vergnügen unserm Garten , schönen Birnen reif abgenommen . Dienstage 4 Uhr Birnen kleinen Bäumchen abgenommen , türkischen Waizen , ach ! viele Birnen , herabgebracht , liebes Mütterchen geholfen . Großmama viele tausend , behalten lieb . Göthe . [ Weimar , 21 . 1798 . ] Matiegzek , saßen ruhig nähten . Herr Richter , 10 Uhr artig unterhalten . , gesagt , Narr ; denken , DamenDamonen Glück . denke , Matiegzek , unsern Spaß . wiederkömmst , sollst Wort Wort Unterhaltung erfahren . Matiegzek sagt , spräche gelehrt , versteh Worte . gesagt , Jena eingeladen wär Schütz , antreffen . beklagt , unserm Hause könne ; Herrn Professor gewollt , fortgehen . itzo erlaubt ' , wollt anfragen bitten , zurecht führen ließ ' . Komödie . Theater . Herzog Loge . schicke Schlachtfest . Schwein zufrieden ; denke , Speckschwein . Bauverwalter Gefälligkeit Begriff ; Gesicht lachen . gewußt , Willen Schlacht-Schüssel schicken ; Pferde-Mist Menschen . ließ unsern Mist Hofe ausfahren , . schöne TextDecks gelesen , warum ; versicherte , könne verlangen , , könne verlangen , Leben beträfe , . MägdenMächten , befiehlt unterthäniges Compliment . fürchte . ; Köchin Noth , nimmt untern Händen , Tag Augen . gemiethet ; Weihnachten fort . Leute wär , schickte fort , lauter dumme Streiche , erzählen , wiederkömmst . Marie Tage braver , , ' schlecht . Leb behalt lieb . Lieber Vater ! , Kopfschmerzen aufgehört , spüre Schwäche Kopfe . großes Fest , zwei kleine Schweine geschlachtet . , Hals geschnitten wurden , schrie . , Würste . Schweine wogen 130 Pfund . Blasen bekommen , Mann aufgeblasen , wurden . Jungen Hoffischerei Schlitten fahren , wobei Zehen erfroren . Herr Professor Meyer blauen Bibliothek geschenkt , Spaß . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , ] Dienstags , 21 . [ 1797 . ] liebes Bübchen glücklich Hause angelangt , Ernestine Werners Umpferstedt entgegen . Tag [ ] Reinlichkeit Zimmer beschäftigt Komödie . Hause Vorhänge gewaschen gebügelt , Woche vorgenommen , Haus Boden runter Ordnung , rothen Kleid putzen künftige Woche Aufsätzchen Ordnung , alsdenn Übrige . Stell , lieb Hasen : Kötschau , gingen raus sahen Berg Kutsche fahren , fingen eins heulen sagten , wunderlich . Kleine grüßen , Gakala . Mittewoche , 22 . schicke , verlangst , Uhr , Buch 6 Bouteillen Wein . folgt Geld ; 10 Stück Laubthaler raus genommen , , Tapezier Pferdehaare , Leinwand , Garn , Nägel Macherlohn Stühle Kanapée 14 15 Thaler . nachgerechnet , theuer vorigen . wünsche , Herr Schönfuß [ ? ] einkehren möchte allerbeste förderseligste Laune Gedicht mitbringe . Leb behalt lieb kleines Naturwesen . Versprochener Maßen Pferde Feiertagen schicken , abgehen . wahres Bedürfniß , Fußpromenaden fort . wünsche , Feiertagswoche Roßla gehst umsiehst ; Pferde , 17. , wiederschickst , zufrieden . Heideloffischen Packetes eingefallen , Irrthum Seite ? Marie erinnert , Komödienhaus gebracht , frag ihnihm : Hälfte Februars Packet erhalten ? , neuern Packet spräche , angekommen . fahre Arbeit fort , lange dießmal gelingt , dran . Hause Ordnung , wünsche vergnügte Feiertage . Jena , 7 . 1799 . G. Sei schicke schwarzen Strümpfe Botenweibern herüber . Weimar , 25 . [ 1793 ] Mittag 2 Uhr . freudige Nachricht , Mainz sei , 2 Tage ehr Weimar Brief , glaubte ehr , lieben Brief erhielt , Unwahrheit geredt . [ ] wahr , vergnügt , nunmehro Hoffnung [ ] , wiederzusehen . vergnügt , verdrüßlich . Itzo [ ] Gärten Lande sorgen , gerecht gehackt . scheint , gerathen , darnach . Ernsten Arbeit schmecken . alleweile Garten Kirschen pflücken , eingemacht gedörrt . , wiederkömmst , sollt Freude Einrichtung . schöne Zeit , Tage , wiederkömmst . Kleinen ; , hübscher , kömmt , . Freude Thieren lebendigen Habicht Garten Eichhörnichen , Kette los fort , geweint . Herr Meyer Brief zumachen . Leb , Lieber , behalt lieb . Lieber Vater ! freuet , Aufenthalts Jena schöne Tage ; bedaure , großen Hitze , Jena stärker pflegt , Zimmer Freien zubringen . Bewegung sechs sieben Uhr , Stunde Raupen- , Puppen- Schmetterlingsjagd angewandt . Raupen befinden , erkennen , Appetit Tage Menge Wolfsmilch fressen . Mittwoche Jungen Tannenraupe drei Pfennige gekauft , lieb Tage frischen Futter versorge . röthlich , dünne schwarze Streifen drei Zoll . Leben behalten lieb . Weimar , 3 . August 1798 . August Goethe . famose Brunnenfege , 20. , , , besuchest , Woche Zeit , Nöthige vollenden . kommst , 18. , sechs Uhr . Geist entgegen , Garten anfahren kannst , gefallen . Bringe , Sechs Flaschen rothen Wein , paar Fläschchen Bischofessenz , Salvelatwurst ersten Kaltes essen . Stückchen Wachslicht . sollst artig eingerichtet , Tage vergnügen ausschwätzen . Bringe gutes Öl , ländlichen Wirthschaft nöthig glaubst ; lieb , Zeit dableiben willst , Schloß ungestört arbeiten . schicke ›Hermann Dorothea‹ zwei Exemplare , eins Mutter eins ; Deins viele Hände , , wenns beschmutzt , keins leicht schaffen , lebe . Jena , 12 . 1799 . G. Brief Post rechter Zeit , heutige Boten . wünsche Glück , , freue herzlich . Hause Ordnung . Voßens vier Tage , Essen ordentlich . Verdruß vorgefallen . Karl Sinn . ›Götz‹ , vierzehn Tage fortfahre , Rande . dächte , schicktest , 29. , Wagen , , 31 . , Gustel Herr Riemer abfahren , hinge , , 6 . August , acht Tage später zurückzukommen . lange Dirs Freude , lange zufrieden . Stunden , verplaudere , arbeite ›Götz‹ , Vergnügen Rückkunft bereitet . Theaterfreunde mache begreiflich , freimüthigen eleganten Mißgönner Zweck erreichen , ärgert . Neider verdrießen , Königin Mutter Preußen überall sagt wiederholt , Berlin Vorstellung zusammenbringen ›Tell‹ , Lauchstädt . bös Blut Galle , Blättern ausschütten . Lebe vergnügt , fleißig . Waschwasser , Wein folgen . Weimar , 24 . 1804 . G. Herrn Kanzler Empfehlungen . [ Weimar , 13 . 1800 . ] Lieber , Schatz , , ganzem Herzen liebe fleißig . lieb . Leb . Lieber Vater ! vielmals schönen jungen Nüsse , geschmeckt ; vielen , Ernährung Vögel gesorgt schönes Futter geschickt . befinde Vögeln , Magen gesorgt Mägen Vögel . Geburtstag lieben Freundes Karls , feiern . Leben . Weimar , 13 . 1800 . A. Goethe . [ Weimar , 25 . 1797 . ] gehet , freut , beten , Gedicht , alsdann . , , schlecht Muthe , ItalienFidaligen . beten . denk , , Schatz , , . SchatzSaß allerlei glücklich , Glückseligkeit beitragen , besteht Schwarzwurzlen , folgen . Haus fertig , Redoute Ernestine Geburtstag , kleinen Spaß ausgedacht , nämlichmehlig : Sonntagsbraten gespart Fleisch gegessen , Mittewoch Redoute feiern kleinen Mittag-Essen jungen Freundinnen Freunde Jena , RedouteReude unsern Ball-Freunden einfinden , einladen . Merkwürdiges . Bübchen liebe Väterchen grüßen . Leb mache heutigen Ball Äuglichen . [ Jena , 17./19 . August 1803 . ] Mittewoch , 17. , frühe , 1 Uhr , gingen Garten Herrn Göpfert , aßen Mittag gingen Tische Herrn Major spazieren , Bruder Herrn Hartwig . Alsdann gingen [ ] Garten speisten . , 18. , 6 Uhr fuhren Ziegenhain , frühstückten gingen Fuchsthurm , gefallen . Mittag speisten Herrn Major Hendrich , gingen spazieren , speisten ; itzo stille zugegangen , tanzen . Herr Major bestens empfehlen wissen , Camburg Noth- Hülfs-Conferenz Halle sei . , 19. , Frühstück Bruder , alleweile ; Mittag essen Garten . Alsdann Burgau Lobeda fahren Fische essen . Bruder sorgen , tanzen . . Dornburg Obstfelder . . Leb gedenke lieben Gustel vielmal . Ernestinen Bohnen bestens empfehlen ; Frau Doctorin , Schmidts wohlbefindet . C. V. [ Lauchstädt , 27 . 4 . 1803 . ] , 27 . ›Turandot‹ gegeben . Einnahme 82 Thaler . Komödie gingen Hause Tische , alsdann Allee . unsrer Hut , unsre Äuglichen Curmacher wegkapern , Oertzen Stüscken [ ? ] ; , kriegen Besseres , alsdann Jagemann bekommen . lustig , Barmherzigkeit einander ; Spaß , allerhand lustige Streiche erzählen . , 28. , gingen frühe Allee , Ehlers Herr Fircks gingen . [ ] gingen Haus Kirchhof gegenüber , Wirthschaft angelegt , essen , nächstens essen . Gesellschaft aussuchen essen . wär Schiller . Tische fuhren DelitzDebeles , König Königin . spannten , [ ] nahe . König grüßte Silie freundlich . Jagemann Königin Wagen , Königin gnädig . Graf Oertzen reicht ' Erfrischungen ; nahm . Herr Nostitz Offiziere traten Wagen , freundlicher . Itzo zurückgekommen . neuen Hôtel schöne Logis , Zimmer Garten . schöner , Zelte , Gesellschaft 16 Personen , . Alleweile , 10 Uhr , Sangusto , wovon mündlich erzählen . Heb ; durchlese , erinnre nachhero . Mittewoch , 29. , frühe gingen Allee , unsrer Lust , unsern Begleitern loswerden ; Spaß , Andres . Jagemann . Probe ›Iphigenie‹Efigenige . Haide gesprochen , erinnern mußt . Tische Allee , schwarzköpfichtes Breslauerchen . gingen Loge . Offiziere Jagemann Demski gespeist molum ; Herr Deinel [ ? ] unsre Loge . Cassir , Loge wär , wen [ ] mitnähme , hinein ; wurden los . ›Die Schachmaschine› gegeben , Einnahme 66 Thaler . Komödie speisten Zelte Demskis Garten ; Madame Beck Götzen , Bode Hain , bürgerliche Gesellschaft . paar artige Studenten , hübsch ; getanzet . , 30 . [ ] , frühe Putz Ordnung . Alsdann gingen Allee , Fahrt Naumburg besprochen ; fährt Silie Ehlers Frau Becker Miller Teller , Jagemann , Schwester Graf Oertzen . Alleweile bekam Brief Freuden außer , Mutter Brief Freude . danken , . machst glücklich . Gelde reichen . Pferde 3 Wochen gesorget , Weimar Woche 2 Thaler Unterschied , verdienen hundertfach . , Lieber , gibst . lustig . , 1 . , fuhren 2 Uhr Naumburg . Fahrt , beschrieben ; Pferde Hain Bode . 7 Uhr 8 Uhr gingen Matiegzek , außer Freuden . Alsdann frühestückten Keller , viele Juden ; tugendhaft betragen gekauft . Alsdann gingen [ ] Matiegzek holten speisten brillanten Kaffee-Hause , Vergnügen machte , wurden ›Die Theatralischen Abenteuer‹ aufgeführt . Director machte Matiegzek Cur ; Unterhaltung gibt . Alsdann gingen [ ] Bürger-Garten , spaßhaftes Abenteuer , artigen jungen Berliner rechtes spaßhaftes Abenteuer , Weimarische Schauspielerin hielte ; wovon allerlei erzählen . Ehlers Spaß Willen verdorben , gelacht . Alsdann gingen [ ] Komödie , ›Die Hussiten‹ aufgeführt wurden . schlechtes Stück Kritik aufführen , schrecklich . Komödie 11 Uhr fuhren , 4 Hause . , 2 . , schliefen 1 Uhr Mittags , schliefen 1 Uhr ! erlaubt ? . 2 Nächte geschlafen ! Fremde Leipzig , Silie kannte ; mußte putzen Allee . Alsdann [ ] Komödie ; ›Wallensteins Lager‹ gegeben ›Der Stammbaum‹ , Einnahme 148 Thaler . Loge Herr Nostiz , Offizier , ladete Ball . tanz [ t ] e erste Ecossaise . , Gott , tanzte ! getanzet . sahe , [ ? ] getanzet . , 1 Uhr Balle . Tänzer ! getanzet . 6 Tänze getanzt . Komödie Schiller Professor Gentz . Wein erhalten herzlich . Beweis großen Liebe , denkest . Gutes erzeigen ! lieben thue unaussprechlich . Schiller , gibet Leben . wünschet ; , . abhängen , . schöne ; Bade-Gäste , artiger voriges Jahr mich. Bediente , Kutscher schönen Pferde . , 3 . , ( ) Allee Déjeunertheschene gegeben , Leipzigern , artig . 18 Personen . Karl Kutscher mußten aufwarten . artig anständig . Schiller gesprochen . Salon speisen , brillant , darauf eingerichtet . Jagemann Schmuck ; geputzt Weimar . zog simpel , ; that Ketten , Allee Ball eingeladen zugleich 10 Tänze engagirt . ›Die Braut Messina‹ , Einnahme 248 Thaler . Theater auszuhalten Gluth ; heraus Salon , großes Gewitter . Schiller Tische gesessen , vergnügt . Tische getanzet , Herrn Nostitz Vater kennen lernen , Oberforstmeister ; Gräfin Schulenburg Comtesse . Herrn Nostitz gefreut , mündlich erzähle . Ausnahme gewöhnlichen Offizier . getanzet , . Schwarzköpfchen Herr Spiegel [ ] viele Bekannte . Bekanntschaft voriges Jahr . Kurz , gefällt höllisch , glücklich . hierher kommst , glücklich . August sehne . denke , [ ] nöthig . Zahlung Geldes , nützlich . ; möchte beistehen . Schiller logirt Kohl-Hofe . Balle brachten Vivat Trompeten Pauken . aufrichtig , Haushaltung , sei verdrüßlich , denke , glücklich vergnügt machst . Leb denke . Gesundheit Salon getrunken . Giebichenstein fahren übermorgen baden . , Liebstes . Geist Karlen Schreibebuch mitschicken . lange befunden Tage her , Lust ›Götz‹ ; deßwegen mirs doppelt lieb , vergnügt Lauchstädt . lange , gefällt , laß Cassir , brauchst . Leipziger Reise Gutes hören . artig , Stadt außer Messe siehst . Geschichte Stall-Cassiren Genast ausführlich erzählen . Dummheit größer Verbrechen . Schlagt Sinne ; . Lebe vergnügt . Hause ordentlich Zufriedenheit . Geistchen scheint umzugehen anzuordnen . grüßt . Weimar , 17 . 1804 . G. [ Weimar , 5 . 1802 . ] freue , [ ] Arbeit . , Tage krank . Ordentliches brauchen , ganze Zeit ; glaubte , vergehen . geglaubt , Spargel gebe , geschicket , dicke Zeit , warm . gegessen ; 2 Thaler 12 Groschen verkauft . gutes Wetter , Garten . freu , wiederkömmst , neuen Stück hören . Ariadne , Lachen auszuhalten ; erzählen . Cordemann Theseus [ ] Gott , Zuschauer froh , Ariadne verlassen . , Lieber , , leb behalte lieb . Bücher gehören Bruder . Lieber Vater ! befinde . Sonntage Egloffsteins , gespielt , gemalt , gegessen getrunken . Schauspielerin Elise Bürger gefiel Montage Ariadne . Rock Knie aufgesteckt hinten lange Schleppe , aussahe . Declamation Ohren unangenehm , sprach traurige Dinge freudigen Tone , lachte , gerührt , zumal Action ungeschickt . Leben behalten lieb . Weimar , 5 . 1802 . A. Goethe . wünsche , Zeit möge wohlgegangen . leidlich befunden , unangenehme Dinge vorgekommen , z . B. Herrn Hendrichs Sohn ertrunken , berührt worden . Dießmal wüßte verlangen . wünsche , Pferdehandel leidlich möge Statten . schicke Obst denke , Gärten sollt . Thue , liebes Kind , gedenke Liebe . Jena , 17 . August 1802 . G. Herr . Hofrath Loder bittet ergebenst , Lorgnette , einstmals Komödie geliehen , zuzuschicken . freue , Pferde rechter Zeit eingetroffen , Schlittenbahn genießen kannst ; thut leid , Doctor krank geworden . Sorge , kannst , besuche . kannst Ernestinen mitnehmen , falsch gedeutet . Professors Genesung wünsche Glück . schreibt : Champagner wohlbefindet LodernNach gestrichenem möchte ; glaube , Freund hergeben . , ausmache , paar unsrigen überlassen deren Erstattung Weise annehmen . Fahrt herüber rathen , gehts Mühlthale durchs Wasser Eis , Schlitten befinden dürfte . Lieben , fertig . Geschäft , poetischen Arbeiten . gewissen Punct gebracht , . Beifall , Demoiselle Maaß erlangt , freut , wünsche . Nachtwestchen , versprachst , , geschähe Gefalle ; Tag liebsten leichten Wämschen , trifft jemand gegenwärtigen , aussieht . Lebe behalte Grunde Herzens lieb . Jena , 19 . 1802 . G. Karlsbad , 7 . Julius 1806 . Gutes erzählen , zweiten . Brief 3. angekommen . Wasser Wirkung , denke , fortgehen . Seitdem Sprudel trinke , Tropfen eingenommen , Verdauung fängt , Gang . fortfahren abwarten , . muthet , Hause . 5 Uhr , Wetter Brunnen , spaziert , steigt Berge , zieht , Aufwartung , Gaste Gesellschaft . hütet weder Nähe , Wind , Zug befindet . alte Bekannte angetroffen viele . beziehn Quartier bisherige . Bälle belebt . 50 Frauenzimmern , weißen Kleiderchen herumsitzen , 10 Tanz . gibt Pickenicks Spazierfahrten , schönen Gegend angenehm . wünsche Vergnügen 8 Tage . Lebe liebe mich. Tage August . G. Herr Hendrich Herr Riemer grüßen schönsten . Karlsbad , 3 . Julius 1806 . versuchen , Nachricht direct Lauchstädt schicken , vermuthen , zukommt Weimar . erfährst Gegenwärtiges , glücklich Karlsbad angekommen . Sonntags , 29 . , gelangten Schleiz . 30. Asch , 9 Uhr , Regen , Viertelstunde vors Thor gingen , Scheur ›Die Hussiten Naumburg‹ spielen . 1 . Eger , ausruhten , Wallenstein bezog , sahen . , 2. , . Wege erschrecklich , regnete Zeit Zeit gewaltig . Schlusse angenehm logirt befinden . gewaltsame Rütteln Schütteln Reise , glaube , Hälfte Cur vollbracht . Gegend , Alters , . Städtchen , seitdem gesehn , aufgeputzt , außerordentlich angenehme Spaziergänge angelegt worden ; woran vergnügt . fehlt , . essen Stube bedient . Essen . baare Geld hoch , Papiere fallen . Kopfstück , 20 Kreuzer galt , 32 genommen ; obgleich Preise gestiegen , zahlt Grunde . Theater . Sonntags , 6 . . , wünsche vergnügt leben . Notire Tag , Brief erhältst , , lange unterwegens . grüßen schönsten . herzlichsten Lebewohl G. [ Lager Marienborn , ] 3 . 1793 . Brief gefreut , Nachricht , seid . Kleid gefallen , denken . großen seidnen Shawl , pfui Teufelchen zudecken kannst . Frankfurt , Weißes sorgen . Küsse Kleinen , Meyern ! betrübts , krank . wünsche . Lebe . Behalte lieb . Mainz , Lager . G. kalt Wetter , Gewitter Regen . schöner Tag . fehlt lustiger Jahre . Gegend . verwüstet . Lebe , freue Stunden , . [ Weimar , 18 . 1802 . ] , Schauspielerin Aussprache angenehmer Organ vorgekommen , Caspers . glaube , Rolle Unzelmann einstudirt , Augen zuthat , glaubt ' Unzelmann hören . , kleinen Leute übel , Zar kleinen Schatz verlieben . : Doctor Bette legen schlecht , Brownianer umgesehen Arzt Hunnius erwählt . jemand ; Herrn Tümpling [ ? ] Jena geschrieben , guter Freund , bleibt , schlimmer . , bange , lange , gehet . Herrn Professor rechten Wege . bleibet , denke , hergestellt . wär Schlitten gekommen , Bahn , traute , mündlich [ ] besprechen . kommst . Leb , behalte lieb . C. V. Coblenz , 4 . 1792 . schöner Plan , , Zeit verrückt . glücklich Coblenz angelangt , prächtige Gegend , schönste Wetter . freuen , entfernt . Franzosen Frankfurt besetzt , Hessen . acht Tage zusehen , besuch Jacobi Düsseldorf . – möchte Mutter . verlassen Franzosen Frankfurt . Alsdann . Lebe . , eingezogen Ordnung , Treppe rückt . Gebrauchet Zeit , abwesend , fertig , Wittrung erlaubt . Herrn Meyer . lange Zeit . Herzog angekommen , König , Tagen ganze Armee Rhein . Lebe , küsse Kleinen . , wüßte . G. [ Weimar , 30 . 1803 . ] leidlich . Redoute befand leicht ; starkes Meerweibchen . besorge kleine Wirthschaft , Besuch . vergeht Zeit . Herr Wolff ›Portrait Mutter‹ Haide Rolle übernehmen ; Hofkammerrath geschickt . sollst erfahren , gespielt . gebeten , melden möchte . DieNach gestrichenem Rolle , Don Ranudo , glücklich . Grüner Woche , betrübt , drei neuen Stücken . liest , , weißt , sitze lange stille . Akademie Genast gehalten . wünschen sehnlich , . lieber , Schatz Hause ; Statten . Wetter schändlich , , Pferde gelassen . geheilt . Empfehlen kleine Brand , Silie kleinesNach gestrichenem Schatz Schätzchen . Lieber Vater , übersende Pinienkerne , verlangt , wünsche , aufgehen mögen . befinden wünschen , . schlechtes Wetter ; Himmel aufgehellt , Wind stark . Wanne , Sandgrube , drei versteinerte Knochen bekommen , worunter Huf Hirsches . Stücke Gelenke Röhrknochen . gütig Zettel Herrn Riemer . Zettel setzen zwei Galleriebillets . Leben . Weimar , 20 . 1802 . August Goethe . Weimar , 25 . [ 1798 . ] Lieber , Wäsche Ordnung , Seite gescheuert rein , backe paar Kuchen , Fest Bübchen Herr Meyern größten Ordnung [ ] . Feste Zimmer Ordnung . Spazier-Fahrt angestellt 2 . Feiertag Fischers Ober-Weimar . Jahrmarkt Essen , Frau Pastorin . lange Baron bleibet Fest . gesund Humor . Ernestine beträgt Geschichte , Verdruß . Wildpret . Dießmal leb , Kuchen , behalte lieb . Lieber Vater ! Donnerstage Dortchen Mienchen Ober-Weimar , Schafe geschoren . Achtzig Schafen ungefähr Wolle genommen , Schäfchen befanden , deren Wolle bekommen , Herr Fischer Wolle gegeben , Schäfchen taugte . Vier Leute Scheeren beschäftigt schoren Schafe kahl , erbärmlich blökten machten , Schafe , Stalle , Geschrei einstimmten , klägliches Heulen entstand , worüber lachen mußte . Leute brachten Arbeit , Sache Vergnügen machte , Tag sechs Uhr Hause . Leben behalten lieb . August Goethe . Erdbeeren Kind . Inliegendes schickst Geheime Canzlei . Stiefel überbracht worden . Gedicht Beckern fertig ; froh , Gange , nachdem lange Zeit pausirt . Anfang künftiger Woche , Roßla einfällt ; richtet Fälle Johannisfest . , grad hinüber , Weimar . Lebe Kleinen schönstens . Jena , 12 . 1798 . G. Eisenacher Kammerbote bringt nebst Pension Herrn v. Knebel Weimar . mußt Quittung lange aufheben , meldet ; befragst Treutern , Auskunft . gratulire glatten Gesicht wünsche vergnügt leben . , paar Gedichte Almanach Johanni fertig , nachher herüber . GoresGoors französische Gesellschaft Donnerstags . Nochmals Lebewohl Kleinen . G. [ 8.-11 . August 1797 . ] Saalmünster , 8 . August , Mittag 12 , Gasthaus ›Stern‹ . Hanau , weißt , Merkwürdiges passiert , bezahlen . frühe RothenbergenRodenberg erste Schröcken Reise : Rothenbergen , ausweichen , Fuhrleute , fiel Pferd ganze KramKarm [ Karren beabsichtigt ] Kutsche gefallen ; , Gott sei , . Alsdenn lustig Abenteuer , Folgendes . Kaiserlichen Husaren exercirt , mußten halten , vorbei konnten . Husaren-Officiers Wagen unterhielten fragten , her käme , . beantwortete größten Hasigkeit dummes Zeug weißgemacht . Pistolen gesprochen , , Soldaten sahe , bißchen herausgucken ließ . garstig ; wär betrübt , , bißchen Äuglichen gegeben ; dießmal . SpäßchenSäsgen erzählen . Kind brav . Mittagessen schlechtSchlät . 8 . 8 Uhr Neuhof . Kutscher . schlecht logirtlusirt essen . ganze Haus Kaiserliche Soldaten ; 2 Pistolen 50 Mann Haus , gepiepstgebies . Mittag , 9 . August , Mittewoch , Dorfe RasdorfDaßdorf , Stunde Buttlar , schlecht . Bübchen erhole , Wein , ›Weißen Schwan‹ mitgenommen , Semmeln . hilfts ? gutes Muths . legen Tage gutes Stück . Götzen Schwager angetroffen , Roß-Händler . Frankfurt verkauft , Reit-Pferd . , solang beschwerlich , mitnehmen Geldkasse 2000 Gulden . , sagt , starker Connexionkonnecksieonn Herrn Geheimen Rath Schmidt , , Louisd'ors braucht nirgends kriegen , 19 g. gibt . 9 . 10 Uhr Marksuhl ›Goldnen Krone‹ . Roß-Händler ; brachte Wirthsleute heraus , leidlich logirt . , 10 . August , . Herr Gericht-Secretär empfiehlt bestens , Kutscher Halfter geholt . Kind Schafnüsse FuldaPfulte bekommen ; fragten , vorbeifuhren . 10 . August , Mittag 11 Uhr . Eisenach ›Halben Mond‹ . , Gille ; Creuzburg . . , Tisch . Wehe , Gelde schlecht , [ ? ] vol däcken enträtseln . ganze Satz nachträglich eingeschoben Leb , Lieber . Kind artig , reist sichs . Reise , Geld verdrüßlich . Gott danken , [ ] glücklich . , 10. , 1 Uhr , Gotha , Gasthaus ›Schelle‹ . artig ; , , Kind , gesprochen . HörselHirsall , Inselsberg konnten , hieß : Ach , Vater wär ! 12 Uhr denke Weimar , schicke dieß Briefechen . Leb . , 11 . August , Mittag 3 Uhr Weimar . gesund angekommen Hause rechtem Stand gefunden . Kind liebe Groß-Mama grüßen . , Lieber , lieben Frau Rath entschuldigen , . Reise echauffirteschäffiert , paar Zeilen fürchterlich heiß . Leb behalt lieb . Weimar , 11 . August . Lieber Vater ! glücklich Weimar gekommen Kinder Zuckerbrod ausgetheilt , Erfurt gekauft . , Frankfurt herumgeführt Schönes gezeigt . Leben behalten lieb . August Göthe . [ Weimar , 27 . 1798 . ] lieben Brief Weimar erhalten , unsrer Fahrt Kötschau geworden . Verliebten übele Laune , wollt ; herumgefahren . froh , Launen ehrbarlichen Liebhabers abhänge . Elendes , lange Liebschaft . Brief , mitschicke , Schlittenfahrt eingeladen , abgeschlagen . Bohlen Glüsingen nüber Schmutz fahren . bestellen , Bohlen fährt rüber ; Schütz . Herrn Richter , seitdem Jena Räuschchen getrunken Madame Mereau verliebt , . , freut ; würdest , kämst , freuen . Würste geschmecket , schicke . Leb Schatz lieb . Lieber Vater ! Lust Eise Ende , aufgethauet , Schnee . Montage Mittag letzte gefahren , Versprechen untreu geworden , statt jedesmal , kurzem vornahm , Stunde Eise aufhalten , Tage 2 Stunden 2 4 Uhr gefahren . dieß gethan , liebe Mutter Eise , trennen . Geschenke , Herr Meyer Jena , Nachricht . Leben behalten lieb . Aug. Goethe . * 29 . Nachmittags kehrt Goethe Weimar trifft Hause , Christiane August Konzert . , heimkehrend , Goethe , ausgegangen , mitgebrachte Geschenk Süßigkeiten bedanken , schlafen legen , folgenden Briefchen . * [ Weimar , 16 . 1799 . ] konnte , Lieber , , Pachter Schwaben Nieder-Roßla mitbrachte , wovon mündlich erzählen . Karlen Gustelen Komödie , Karl glücklich . kleine Gesellschaft . ängstet , , PferdNach Pferd folgt ; , froh . itzo leb behalte lieb . 9 Uhr . V. Lieber Vater ! Karl befindet , größten Tages kleinen Wolzogen , Schule . Furchtsamkeit ; bleibt Schoppe , nachdem kurzen Hertels Ziegen , Schoppenmauer stehen , plötzliches Mäckern Schrecken setzten , schnell davonlief . machte lieben Mutter Besuch , Bette . bittet , viele Complimente lieben Eltern bestellen möchten . Leben behalten lieb . Weimar , 16 . 1799 . A. Goethe . Weimar , [ 24 . ( ? ) 1793 ] . Lieber , erhältst 2 . Brief , , betrübt ; übermorgen 14 Tagen , . freuen , , 8 Tagen gesund Kleinen zurückgekommen . . Freude , Kinder Schloßthurm erblickten ! schriee Kleine : » Mutter ! Weimar , nu froh , beis Väterchen. « glaubt , müßtest . froh , , nirgends Hause , unserm Häusechen , fehlst , alsdenn wär glücklich . Schwester schönen Nachricht entgegen , wiederkämst , ruhig . Arbeit Hause geschwinde ; gewundert , wiederkam , fertig . Garten Acker , Hausgarten angenehm , heraus ; heuer VauxhallFacksal Janitscharen-Musik , hört unserm Garten herrlich , kleinen Hinter-Stübchen , , . Komödie , Jacobin gesprochen ; verändert , außerordentlich lustig . : Stille Wasser tief . Jena , ausgekommen ; Lobeda gekommen , Burgau erfuhr , Frau Burgemeistern verreist sei ; Burgau versprechen , Johanni Burgau . Alsdenn Lobeda , Kleinen mitnehmen . Krabskrälligkeit . Bitte . Jena Weimar Bequemlichkeit Pfuiteufelchen . weiße Saloppen klaren weißen Zeuge Streifen , glatt ; Frankfurt wissen . schicken , , sei böse , plage . Leb behalte lieb , liebe unaussprechlich . Krieg denke mich. , Atgie . Eile . Itzo , Brief zumachen , kömmt Packet schönen Habit , Freuden außer springe herum Kind . weißen Saloppe schickest , putzen . vergnügt , Brief . Frau , berufen worden , lauter Freuden Gesundheit Flaschefalsche süßer Wein getrunken . Leb , , denkst . [ Weimar , 14 . 1795 . ] leid , denke , Kälte Wohlbefinden . schönen Stübchen . Ball frühe 2 Uhr . Komödie , leidlich , Beifall erhielt ; SchauspielerSchusihler spielten , Madame Beck Herr Malcolmi . itzo vorgekommen . wünsche , wiederkommen ; seien gütig Wort . Matiegzeck Schlitten fahren , ehr Ruh gelassen , versprochen . Tag , Schlitten , unklug . Einstweilen Redoute gefreut . Bübchen spricht Tag ; alleweile Ernestine Hand führen , Ihnenihm Brief . Junge Freude . Leben behalten lieb . , , lieb . AdieuAdiege . * 29 . 2 . Goethe Heinrich Meyer Jena . * [ Weimar , 13 . 1802 . ] Mittewoch Pachter wünschte , eins nunter käme , Quelle Tröbel , stark wär . schönen Tag ließ Gustel Ruhe , mußte , nahmen Doctor . , stark vorgestellet ; zumzu Tröbel 'nein , hört rauschen , kleinen Graben Sandweg Wiese , alte Linde kleiner Teich , bliebe , Tröbel wässern . Pachter wünschte , sähest , angäbest , machte . denket , verliert bißchen Gras . dächte , sähe , bliebe . zurückkommst , nunter , Chaussée . fuhren halb 10 Uhr halb 12 Uhr . wirthschaftlich ; ganze Hof lauter Mist , SotteSode . Rinne übern Hof Salzwerke . gingen Tische Nieder-Roßla , 7 Uhr Weimar . schönen Tag genossen . Concert Ball . Gustel sagt , Bruder nächste Woche . mitkommen , , lange bliebest , verschiednes sprechen . führen frühe , führe . Hoffnung , Auction . Leb gedenke . Lieber Vater ! Freitage lieben Mutter Doctor Meyer Roßla . fuhren 9 Uhr 11 Uhr unten . Pachter Leipzig gereiset . Brunnen Tröbel hoch gestiegen , übergelaufen . kleinen Canal gegraben , Wasser herab Wiese läuft , kleiner Teich entstanden . Nachmittag gingen Nieder-Roßla , Herrn Wirsing besuchen , trafen Tochter . 7 Uhr Weimar . Leben . Weimar , 13 . 1802 . A. G. [ Weimar , 1 . 1802 . ] August , hofften Wort , hörten , betrübten . fleißig alten Garten freu Baumblüthe ; bleibt , aussieht , kriegen dieß Jahr Obst , wissen , . glücklich , mache Rechnung Milch-Mädchen . Mittewoch hören , kömmst ? nächste Woche , Baumblüthe kriegest ; obern Garten prächtig . Leb . freu , wiederzusehen . Weimar , 1 . 1802 . Lieber Vater ! gingen Donnerstage Herrn Präsident Herder . Kirche Confirmanden examinirte , gingen hinüber hörten . 11 Uhr erwarteten , . kannte , fragte Namen . Stube Herr Eisert , Religionsstunden getrieben . fragte Ernsten unsernaus unserm Alter . alt , Ernst jung . hörte , confirmiren möchte , , Vorbereitungsstunden sollten , ließe . Leben . A. Goethe . [ Weimar , 20 . 1798 . ] Lieber , folgt Pyrmonter Wasser . danken schönen Beere Kirschen . Kind , abzuführen eingenommen , , geregnet , Garten beschäftigt . Regen fehlt . Leb . , . dießmal alten Freunde , August , beherbergen . Schillers Kindern unserm Willen bewenden . gedenkt fertig . erwartest Kind . vergnügt , artig , hindert , vielen Spaß . Laß Fuhrmann , Rudolph , Koffer Büchern , unten Hause , abgeben schicke größern Koffern leer , allerlei , endlich hinüber . Arbeiten Statten , denke , Nöthigen fertig , Rest Jahrs frei bösen Tage ruhig abwarten . Lebe liebe , herzlich lieb . Boten Nähres . Herrn Professor . Kind grüßt . Jena , 1 . 1799 . Goethe . Weimar , 24 . [ 1798 ] . Pachter FischerFiesser gesagt , dreimal Bauverwalter Puncten , vorgelegt sollten . erhalten . , Puncte schriftlich aufsetzen , Fischer alsdenn beantworten . Bauverwalter ; schöne Fischer losgezogen , sagt , Mühe gegeben , Dritten bekommen . Fischer , Pachter Köttendorf Vorschlag ; Köttendorfer Pächter Bauverwalter Freunde . Fischer meinte , Angst , sähest , möchtest , wär älter Hoffmann Sohn wahrer Bauer ; Köttendorfer Pachter , , geboten . Fischer Schwester Anfrage , Antheil stehn willst . gesagt , nächstens Jena , sprechen . , gehört . wünsche , möge , denkest . vergnügt , FreundinnenFridin Augenblick . 11 Uhr Stube Spinnerinnen vergnügt . Leb behalt lieb . C. V. Lieber Vater ! glücklich Jena angekommen ? bedaure , garstigen Wetter Hause Spaziergang . Winter eingestellt ; , aufstehe , , Schnee gefallen , Wasser . kleine Karl , springt vergnügt Hause herum ? sprechen , seien . sehne , , Schönes Nützliches lernen ; tröste , Weimar zurückkommen . Leben behalten lieb . August Goethe . Frankfurt , 9 . August 1793 . lieben Brief 25. , nachdem überall gesucht . hoffen , balde freuen . Schuhe , Bügeleisen Kleinigkeiten bringe , Säbel Kleinen fertig . halte allerlei Thiere , Freude . verlange Ruhe , confus her . schicke Späßchen , paar Blätter Devisen . Behalte lieb laß Hauswesen ordentlich zierlich . , Geliebten näher . hörst . Lebe . Mutter grüßt . G. [ Weimar , 18 . 1802 . ] , ›Der Wasserträger‹ . Jagemann Ehlers außerordentlich gespielt , Ganze . OuvertüreAbordiere applaudirt , behauptet , Müller dirigirt ; verstehe . ängstlich . junge Mann Frau Staël sagt ' , wärst . , . Leb gedenke , fehlt , laß . C. V. [ Weimar , 7 . 1797 . ] Brief Geld erhalten Schein zurückgegeben . vergessen , Schlüsselchen schicken , , , Geld gethan . Röllichen nahm . Hemden fort . Ernestine fleißig ; fertig , 3 Meyern geschnitten . Wort Schauspiel . 2 Spectakel-Stücken Herrn StudentenStudten gespectakelt , gepocht getrommelt , Art ; behaupte , halben Sporn Hause gebracht . [ ] ›Jesuiten‹ argrarchi , meisten Damen heraus gingen , 3 . Act heraus , arg . möchte wissen , 2 Husaren stündenStüdenten . ›Oberon‹ erdrücken , Meiste Studenten , Herrschaft , schienen Anfang ruhig . dritten Aufzug schien , aufging , fingen trommeln , pfeifen . geschieht Anfang unserer Seite , , Husar . dächte , weggingst , beföhlstbefühlts , nüberkäme . vernünftigen Studenten ärgern Spuk ; glaube , lauter , Spuk . zeichnet , heißt Lavaterlavadert , natürlicher Sohn Lavater . unvernünftiger Mensch , englischer BereiterEmliser Barreider Helm Federn rothen Jacke . fertig , dachte , Schatz fleißig . dächte , fingst Neues , sähest , Gedicht fertig wär , machtest itzo Weileweilele , bißchen arg , Ende schaden . übeln Wetter kannst ausgehen , , betrübt ordentlich . Kind dankt herzlich schönen Erdbeeren , Spargel . vorhin vergessen , ›Oberon‹ , gespielt , Jagemann außerordentlich Leißring ; Weyrauch gethan , Anzug zwingen . Actrice Türkin angezogen . Gräfin Egloffstein Anzug gegeben , anziehn ; Gräfin hoher Hand geputzt . Warum dieß geschieht , denken ; Schmuck , fürstlich , Jagemann ausgestochen Fremden Einheimischen . Schilling gesprochen . , stehet , 2 Thaler Tages ; Futter einlassen , Orte theurer . möchte wissen , künftige Woche verreisen , Fuhre Schauspielern annehme . Antwort erhalte , Zeit , daden 8 Tage Schauspieler fortgehen . billig , VentinVänzen reist Hannover Adler-Wirth Fuhre , stehen Tages 2 Thaler 12 Groschen . thuts , fahren . Leb . Reise vergiß , . ? Alleweile Götze sagt , Hofkammer-Rath gesagt , mitgehen , sorgen , Madame Beck nähme ; müsse denken , , paar Jahren fortginge . alte Götze : stünd Vater , Herrn Geheimen Rath , , verlangten , schriftlich , , lange lebte , unterstehen dürfte , Weimar . Bitte . Herr Hofkammer-Rath draußen Hände , Madame Beck Kostgeld . zufrieden , meint , 4 Groschen Woche [ ] Tasche bekomme ; Kind , Kinder hätten außer Tischzeit Appetit , [ ent ] stünd allerhand Übel . 2tens Winter Saison mitgemacht bekommen . bittet Carolin ; müßte allerlei kaufen mitgeben , Herr Geheime Rath wüßten , armer Hofbedienter , schwer fällt . Leb . langer Brief . Lieber Vater ! schicke Bild , Frau Stein bekommen . Erdbeere , geschickt , geschmecket , halb gegessen , Nachmittag übrigen Nachessen schmecken . Leben behalten lieb . August Göthe . [ Lauchstädt , 4./10 . 1803 . ] [ 4 . ] . ›Die natürliche Tochter‹ gefallen , wünschte . gespielt , Graff Miller Weimar gespielt . wünschte , möchtest . Niemeyers Loge . ichNach gestrichenem Tische Silie Salon . Niemeyers Prinz Eugen eingeladen Salon Jagemann Schiller mehre . gefiel Tische , Hause . Hain , Bode Herr Wangenhein Geheimer [ Rath ] Schmalz Königsberg . mußten Sangusto , Sardellen-Salat Wein verzehrten ; wurden Anekdoten König Königin erzählet , vergnügt . Mutter Halsband erzählt ; Zeitung . saßen , Niemeyer Frau , Jagemann , Menge Offiziere , Prinz , Schiller ganze Gesellschaft . Niemeyers sagten , Mara Halle singen , nüberkommen ; alsdann gingen , versprochen . Gesellschaft lustig , Reiterlied » freies Leben « gesungen Champagner getrunken . sprach lange Herrn Hofrath Schiller ; Herren Offiziere lustig wurden , gingen unserer Gesellschaft fuhren Mondenschein Kahn . gefallen . dachte : Schatz wär ! Geheime Rath rechter lustiger Mann . Einnahme ›Natürlichen Tochter‹ 209Geändert 299 . , 5 . Wein erhalten 6 Herrn Professor Gentz , 6 Herrn Hofrath Schiller , 6 Stallmeister Müller 3 ( ) Mademoiselle Probst , wofür . gibt Schuld , brauche Weincur ; . bessern sollst , kömmst , . frühe Hause , allerlei Ordnung . Tische großes Gewitter . Wetter stark . ›Braut Messina‹ kame heftiges Gewitter , angst bange . Zeiten heraus ( ) Salon geflüchtet . speisten Demski Zelte , angenehm unterhaltend . Herr Nostitz unterhalten , gehört lärmenden platten Offizieren . Leb behalte lieb . Mann ; näher kennt , achten . Lustig erzählen . Mittewoch , 6 . HeuteÜber gestrichenem frühe Mamsell Probst . Tische fuhren spazieren Tauben [ ? ] holen , bekamen . Erdbeer-Kalte-Schaale mache . , Allerbeste . Tische gingen Allee wurden Graf Oertzen Herrn Nostitz Lieutenant Stümler frühe Frühstück kleinen Manöverman meber , , eingeladen . BündorfBienendorf ; hinfahren . freu , . Wer 3 Hiebe bekömmt , gefangen Zurückkunft 3 Bouteillen Champagner . wer Kornfeld reitet , ersoffen . , abläuft . schade , Jagemann weggehet ; , käme . , kämest ; Tag verstimmt . Schiller scheint amüsiren . frühe fuhren Kahn , Bode Entenhäuschen ausgesetzt , alsdann schickte Wache , abzuholen , . fuhr Schiller holte . Alsdann fuhren . gingen Theater , nahm Mamsell Probst . Einnahme 73 . ›Die Verwandtschaften‹ Kotzebue gegeben . dießmal gingen zeitig ersten Bette . Trotz vielen Vergnügen fällt , lange , kostet . bitte , Jena , , Lust , . , Spaß . dieß ordentlich schreibst , . Kutscher bißchen stark , Ausgabe mache . , gönnest ; Vergnügen . Sei . kömmst , denke 20. abzureisen , . Meinung . , 7 . . Alleweile Feldzuge , amüsirt , prächtig , außerordentlich gefallen ; . Partie grüne Büsche weiße Binde , Schweden ; Partie Wagen Reiter , Seite . grünen Büschen , Schiller neutralNeuderall . Gefangen worden , Partie verrathen worden , gesiegt . bange unsern Pferden Schießen , höllisch geschossen . Brücke Flinten geschossen , neben ; machten Pferde bißchen Spectakel , gaben nachher . vorbei , ritten Ordnung Schiller ; fuhren , übern Marcht Kohl-Hof . Reiter , dicht neben unserm Wagen stürzte Herr Deinel [ ? ] Diennnel , erschrocken . gethan , abgegangen ; Nostitz Hand blessirt . 11 Uhr frühstückten Sangusto . wurden Mittag Salon eingeladen , gingen , bißchen lustig . Schiller . übrigen Tag blieben Hause ; Theater , Mamsell Probst , ernsthaft Herrn Nostitz unterhalten . mündlich erzählen . Herrn Silie außerordentlich höflich artig . Anfang Art Respect setzen , gethan . Mamsell Probst gewundert , gefreut . Unangenehmes begegnet ; mancherlei geschehn . wurden ›Die Brüder‹ ›Der Hausverkauf‹ , , gegeben . Einnahme 78 Thaler . Komödie speisten Salon vergnügt . erste Thé dansant ; alleweile Herrn Lietwitz [ ? ] lietwiez eingeladen , . Giebichenstein . , 8 . frühe Allee Mitbringen Mägde eingekauft , Schwarzköpfchen Folgt unleserliches Wort ( : weinsalte , reinholte , einholte ) . gingen spazieren , artiger junger Mann . Tische fuhren , , Silie Ehlers , Giebichenstein wurden freundlich aufgenommen . , gefallen . Frau , , gefallen . Garten hübsch ; oben , Seite Halle Seite Felsen Saale , himmlisch . , Mauer , Bank heißt Goethens Bank . Mädchens . ältste betrübt , Bräutigam Italien gestorben . Lottchen 14 . Bräutigam verheirathet . Julichen Bräutigam kennen lernen . hübsche Dicke , heißt , grüßen verspricht , hinkämst , Thee trinken . mache Hoffnung , kämst , gestrigen Briefe , . quälen . kostete , hätten , gekommen wärst , Dessau Wörlitz Hause . weißmachen thue , kämst , thäteStähde Schaden . itzigen Brief ehr erhalten , wär itzo abgereist . schriebest , Monat , Pferde 26 . veraccordirt . Siehest lieber , , [ ] , . 8 Tagen . paar Carolin Cassir , Gelde . Karl Kutscher , theuer . eingerichtet , zufrieden . allerlei gekauft . , 9 . frühe Weimaraner gekommen , Hennig , Linker , Grein [ ? ] Schmidt , Seyffarth , Treuter Gille . 8 Tagen bringt Gille Marianne Frau hierher . Madame Giese [ ? ] Leipzig 14 Tage angekommen . 14 Tage . 26. . frühe Putz zugerichtet ; itzo erscheinen . Comtessen , herausgeputzt . Tische gingen Allee trafen Weimaraner ; gingen Sangusto blieben Komödie . ›Das Mädchen Marienburg‹ , gefallen . Maaß dießmal gespielt . Einnahme 84 Thaler . Komödie speisten Salon , ; Tische Ball . Ball Herr Nostitz Silie ladete Komödie Soupé ; , Herr Hofrath Schiller wär . Mittag Weimaranern Tische geladen , Herren , allerlei Vergnügen , Mittag einladen . Silie Mutter billig , allerhand eingekauft . Enten , füttern lange . 10 . [ ] , . ; frühe Herrn Hofrath besuchen , hören , wahr , fort . vorstellen , jemand gefallen . reich wär , ' Jahr hierher ; , finge leben . Stillen , Lieber , bitte Gott , Güte allerlei Gutes erzeigen möchte ; , Mann thät . sollst Ewigkeit dankbar . Mittag Salon lustig . speisten Salon Herrn Hofrath Schiller kleinen runden Tische , gefallen . Herr Hofrath fort , hört , kömmst . Brief [ ] Komödie erhalten [ . ] 7 Uhr . Brief glücklich ! gibt Mann Welt . Augen kannst außer Sorge ; Äuglichen gibt , retten . Ball , 10 Tänze engagirt . Leb , schließen . Behalte lieb , ewig liebender Schatz . [ Weimar , 22 . ( ? ) 1799 ] Lieber Vater ! lieb , ernstlich anfängt thauen , glaubte , Sommer wiederkommen . Mittwoche Nachmittags schönen Wetter kleinen Ernst Herrn Eisert Ehringsdorf , Brandstätte . Chaussée Ober-Weimar gebahnet , , Holzwagen Schlitten nöthigten , Schnee treten . sahen Ehringsdorf 6 abgebrannten Häuser mehrere Scheunen ; Bretter Kirchthurme schwarz , brennen angefangen ; alte Linde Kirche Äste verloren . Brandstätte schrecklicher ausgesehen , tiefe Schnee bedeckt . müde Hause , . Leben behalten lieb . August Goethe . * * Geschäften Arbeiten , Ende Woche fortfahren . Befindens mußt Hofrath StarkStarke [ ] fragen alsdann Verordnung halten . glaube , Baden Zuträglichste , ordentlich abwartetest . Kind gedenke , herzlich lieb . , wüßte . Tag stille . Jena , 7 . 1802 . G. bitte 6 Bouteillen rothen Wein . Frankfurt , 16 . August 1793 . , liebes Herz , befinde Mutter , alten neuen Freunden . wärest , möchte Weile , mirs lange , , denke Arme schließen . Briefe erhalten freue herzlich , Hause beschäftigst . verlange , Zimmer , hübsch geworden . Stillen vergnügte Tage verleben . Lebe . Küsse Kleinen , Herrn Meyer behalte lieb . G. * * Sonnabends , 10 . August 1794 , Dresden . , liebes Kind , , nachdem angenehme acht Tage zugebracht Meyern verlebt . Dessau , 14 Tage währen , wiedersehe . Wende Zeit , Ordnung . Kattun Halstücher erhalten geputzt . küsse Kleinen . Meyer grüßt artig Bildchen gemalt , mitbringe . , , Brief treffen . zusammenkommen , Zeit . Lebe . Liebe mich. * * Kutsche glücklich angekommen , August außer Freuden , vernahm , hinaus . Riemer , wünsche Vergnügen . freue , Wunsch , zufrieden , 6 . August , Geburtstag , Tische eintreffest . Flasche Champagner parat halten , freundlich empfangen . verlangt , . Hause ordentlich . Lauchstädt . Gesellschaft , , ankommen , Leseprobe ›Götz‹ . . gedenke . baldiges Wiedersehn . Weimar , 28 . 1804 . G. voraussahen , genöthigt , , herzlichen Gruße . Sachen leidlich , befinde erträglich , Geschäftigkeit lebhaft fort . . hübsch schicklich , frühe Demoiselle Jacobi Besuch machtest . freundlich gesinnt . Lebe , August schönstens liebe , liebe . Jena , 27 . [ ] 1805 . Donnerstags . G. * * Zeit geschrieben , , . Arbeit Statten ; anfänglich beim schönen Wetter spazieren Kälte Hause . Schiller , vergeht Tag . acht Tagen denke ; Wetter , entschließe , Roßla reiten , schicke Boten , hinauskommst . Schickt , Weimar . , Baumpflanzung Stande , höchste Zeit , , dürrenein dürrer Sommer gibt , gießen . Schlüssel Schreibepult , Roßla ? füge eigner Hand hinzu : herzlich lieb wünsche . liebe Kind , . Lebe behalte lieb . Jena , 2 . 1799 . G. gethan , Mutter , lesen . , erzählt , brav glücklich machst . wünsche , Uebel Fuße vergehen möge , betrübt wissen , leidest . Küsse Kleinen halte , freue wiederzusehen . Gärten , höre , Hause Arbeit hintereinander . unruhiges Leben herzlich langweilig . Lebe , lieb . [ Lager Marienborn , ] 14 . 1793 . G. [ Weimar , 29 . 1799 . ] Lieber , Redoute glücklich vergnügt abgelaufen . Kinder , Karl Ernst , , weißt , thu , wünschest . Amme [ ] kleinen Kinde ohnmöglich ; mündlich , warum , . dächte , Wolzogens . sehne Kinde ; nunmehro ? wartet . Gustel Mütterchen geschrieben ; grüßen , hübsch lieb behalten . , müde . Leb behalte lieb , , alten Garten . Weimar , 27 . August [ 1801 ] . Brief , Lieber , dießmal balde erhalten , 3 Tage unterweges . beschäftige , : sorge Winter ; , itzo erspart , kaufe Winterbutter . Geschäfte thu Vergnügen Freude , . länger geworden , dachte , 8 Wochen fort . glaube , , Göttingen ausruhest . Ganze bekommen , denkest . zusammenkommen , alsdann . freu , liebes Bübchen wiederzu [ ] Herz drücken . besorgen , geschrieben , Mittewoch , 13 . August , abreisen , Pferde stark anzugreifen brauchen . Stunden Tage zählen , , herzlich liebe . Mutter schönen Brief geschrieben , mitbringen . Briefe mitbringen , viele . Freude , wiedersehn . freu unaussprechlich darauf . Gedanken ; , glaubte , wärst Pyrmont , Hofrath Loder überall gesagt , vier Wochen Göttingen eingemiethet hättest , Dirs gefiehl ' , würdest länger . Brief 12. Pyrmont 24. erhalten , hatt 3 Wochen Brief . Angst ; Tag essen . , höre , schmeckt . , Häuslichkeit . Leb . 15 . August Cassel Madame Goullon eintreffen vergnügt . [ Weimar , 15 . 1800 . ] Lieber Schatz , Ausräumen Stube fertig . Heideloff anfangen , denket 3 Tagen fertig . denke hübsch auszuputzen , gefallen . Wanzen Spur entdeckt Wanze . sorgfältig angesehen . wünsche , Statten . Leb behalte lieb sei böse mich. Lieber Vater ! schönen Wetter glücklich Jena angekommen , freuen . schöne Mittagsstunde beim Spazierengehen genossen , Mittagsessen vortrefflich schmeckte . schönen Tag erwarten , genießen ; Brief geendiget , Frau Stein besuchen Parke belustigen . Leben behalten lieb . Weimar , 16 . 1800 . August Goethe . Packet Herrn Legationsrath Bertuch erhalten , Brief , durchNach gestrichenem Gelegenheit abschickte , empfangen . August Bruder , bleibenVon Goethe geändert belassen , abholst . schreibst , wann ankommen willst , Kutscher Stunde . Kind Freude , Leipzig schönen Jahrszeit ; Spaziergänge Stadt , wünschen . sogenannte Panorama , ganze Stadt London , stünde Thurm , übersieht , merkwürdig Verwunderung setzen . Komödie , sollst , Vergleichung willen . gibt mancherlei , vielerlei Waaren großen Spaß . kaufen abgehen , voraus . kannst Fahrt Naumburger Messe ersparen . überlasse , unsern Wagen willst Wagen Kutschers , Pferde nimmst . , Equipage bißchen artig aussähe , fährt spazieren , bißchen geputzt erscheinen . Bringe weiße Kleider , . Hütchen kannst kaufen . Nimm mittlern Koffer , Sachen hineingehen . thue , glaubst , nützlich . artigsten , Sonnabends hierher kämest , Meßsonntag lustig spazieren reitet fährt geputzt . machten alsdenn paar Tagen kleinen Geschäfte , führen Nachmittag wären Mittwochs Weimar . , richtest Hin- Herreise 6 Tage , Übrige . schreibst hierüber Post , Donnerstags Weimar abgeht . fährst Fälle Hôtel de Bavière , unterkommst , Sorge tragen . Lebe , Herrn Professor Meyer Bury . freut , letzten grüne Tuch gefallen . Küsse Kind [ ] , Leipzig , fortgeht . Leipzig , 6 . 1800 . G. gebe Brief Landcommissär Schäfer , Boten schicken . * * Weimar , 3 . [ 1800 ] . Lieber , , Messe Freude , August Mütze Vergnügen , Art Tisch herum gehupptgehoubts . größere Freude hättest , wärst . gethan , reisen ; glaube , , Zeit aufhältst . fleißig Garten Hause , , wiederkömmst , größten Ordnung , sollst Kattunkleidchen . Herr Burybiro Freude Tuch , fleißig mannichmal gehast . alten Garten , Erfurt , voraus gesagt , Äuglichen . leiden , , darein . Leipzig Äuglichen . schicke , verlangest Herrn Legations-Rath Bertuch , großes Vergnügen , mitzunehmen . Danken , ; betrübt schöne Spargel , Tage , , [ ] verkaufen . Leb . C. V. , Lieber , behalte lieb , freu herzlich . wiederzusehen . Lieber Vater ! Freude , Leipzig schöne Mütze Geldbeutel geschickt . Mütze gewünscht , trage , gefalle darinne . Geldbeutel verwahre neuen Gulden , 2 Groschen , 1 Pfennig 1 Heller . Schade , Leipzig besuchen , Onkel Messe reiset . gesund behalten lieb . Weimar , 3 . 1800 . A. Goethe . Herzlichen schöne grüne Gewand ! echten Chinesischen Zinnober bekommen könnten , , Farbe Mantels herauszubringen ; beiliegende Probe gewöhnlichen , Chinesische fällt Carminartige . , erfreuen . Bury . [ Weimar , 20 . 1803 . ] leid , Wetter übel Schloß sitzen mußt . Blüthen bange ; kalt . vergnügt ; Ehlers Oels Silie eingeladen , gesungen , ganze Gesellschaft zufrieden . freu ›Lilla‹ , Abende unausstehlich ; Bette . geschrieben , zurückkömmst . Bruder nüber , erfahren . Leb behalte lieb . * * [ Weimar , 14 . 1803 . ] vergnügt glücklich , Gedanken errathen . Herr Hofkammerrath übereilen , überlegte ; . bekümmre niemand , thue . gestriger Ball abgegangen . Gustel brav getanzet , liegt Bette dießmal . munter . Ball jungen Menschen kennen lernen , Frau StaëlSäll überall vorausschicket ; heißt Doctor Cassel [ ? ] Aufwartung , scheint Franzose Narr . Saal einheizen Grüner Wolff gebeten , 11 Uhr , Narren ? Woche Kleider Frankfurt , , wiederkommst , gefalle , Weihnachten Schüttchen besorgt . wiederkömmst , freu , gehetzt , Ruhe Gemächlichkeit . . Schone Zeit , Kinder lieben . Leb liebe . Lieber Vater , betrübt , hörte , Jena reisen , herüber kämen . froh , , . Ball Stadthause , . Mutter entsetzlich getanzt , lustig . Montage Eise tüchtig gefahren . Herr Riemer empfiehlt ergebenst . Leben . Weimar , 14 . 1803 . A. Goethe . Weimar , 15 . M [ ärz 1797 ] . , lieb , Gedicht Ende , ; Hoffnung , wiederzusehen . Bübchen Zeit , . Schwarzwurzeln kriegen kannst , nimm [ ? ] müb . alten Garten . dächte , Wächtern Garten , voriges Jahr eingebüßt , Ordnung , Hälfte , Gärtner bekommt , bekömmt miteinander zugleich [ ? ] Stand [ ? ] .Kaum enträtseln Schreib Meinung . Itzo Kind bißchen spazieren . Leb behalt lieb . , Schatz . folget Bier ; leeren Flaschen bekommen , darauf , Geist ordentlich rüberschickt . Köchin Boten-Frau , brauchen ; Bedingung geschehen . Hause eineNach gestrichenem zufälliger Weise schöne Entdeckung . , verreisen , Hausschlüssel nehme , vorgestern Wand hängen , fiel , , : Capitalkabbidal ! probirt , schloß Thür Kammer , hinten Wäschekammer ! , Betttücher , gefehlt , genommen worden . , Vorlegeschloß vorlegte , Weinkeller geschlossen . eigentliche Hausschlüssel . ordinärer Hauptschlüssel , verschließen Schlosser ordinären Hausschlüssel , Hausschlüssel hergeben . neuer Beweis , Haus Acht . itzo Wäsche beschäftigt befinde leidlich . Bübchen , grüßt Väterchen schönstens , danken Herzen Überschickte . freut Mütterchen Bübchen Abholen . dächte , machten vorige . , Werner , Leuten . , wann . Leb vergnügt behalt lieb . Weimar , 24 . F [ ebruar 1796 ] . [ Weimar , 25 . 1802 . ] schicke liebes Kind großer Betrübniß , . Laß Saale fahren . Begleitung mitgeben , Kind , Wagen , schläft Wagen raus fallen , unglücklich . Frau Gräfin bitten , August , Quadrille tanzen könnten , vorher probirt hätten . Mittewoch , wennehr kommst . Leb vergnügt . * * [ Weimar , 11 . August 1802 . ] Lieber , heiß ; itzigen Umständen aushalten . überall , Luft kriegen , schlafen . , Wasser Keller ; austrinken , Bier Hitze , Wein vielen Blute trinken . Hofrath wiederkömmt , ordentlich sprechen . glaube , Hitze , , Blute . Pferde behalten . erste Preis ; 2. Kutscher Herüberfahren allerlei Fehler entdeckt . unsern Holzfuhren fertig , alsdann unsre verkaufen . Herr Stallmeister Jena Kaufmann großen , kleinen . Holze fertig , füttere paar Tage , Kutscher Herrn Stallmeister wissen . wünsche , leben , bitte lieb behalten . folgt Geld Götzen . Geist vergessen mitzunehmen . Lieber Vater ! schönen Aprikosen , erquickt . bedauere , drückenden Hitze Jena zubringen . Frau begraben , Felde umgefallen todt geblieben . Mineralienhändler Jena eintreffen Sachen zeigen . gütig schicken Mineralien , entweder braunen Kommode Kästchen liegen . Grüßen Onkel behalten lieb . Weimar , 11 . August 1802 . A. Goethe . [ Weimar , 29 . 1798 . ] Lieber , allerbester Schatz , freu , , Schatz gefällt Hause . Tage ausgewesen ; leicht liederlich , . Buttstädt , Kinde gefallen . Theaters , kömmst , , 8 Tage wär , . leb behalte lieb . fröhlich empfangen , Hause sauber . Weimar , 6 . [ 1796 ] . , ruhig geworden , , , erfuhr , Ilmenau viele Leute krank wären stürben , Bübchen Angst . dächte , kämst , Geschäfte vorbei , , ehr ruhig , wiederhabe . Kirchweihe , vergnügt . Laß , Lieber , Kind geladnes Gewehr . Leb behalte lieb . Bübchen . Schiller geschrieben geschickt , geschrieben . , . * * Arbeit Statten , , fertig , acht Tage dableiben . Theater August bestellt , Götzen gesprochen , helfen , Portal Straßendecoration malen , acht Tage anlangen . erfährst , wann Wagen wünsche . Schicke vier Bouteillen rothen Wein . Zeit Meyer Bamberg gehört ? jemand , dorthin Correspondenz , ersuchen , erkundigen . Lebe , . Jena , 16 . 1800 . G. Tage geschrieben , fleißig , , vornehme , Statten . heißen Tagen , Stunden spazieren . Blüthen außerordentlich , günstigen Witterung breit ; Griesbachs Garten bewundernswürdig . Kost , Herrn Hendrich esse , Küche führt , ißt lange Tische bleibt . einladen , ; künftige Woche , wünsche , ungestörte Weise fortzugehen . melden , zweite Aufzug , bewußten Stückes , fertig , acht Tage Zeit , dritte gesellen . Schicke Fläschchen Port Madera ! Gericht Spargel , schicke , fehlt , Griesbachischen , lange stehen , anfangen abzunehmen . Jena , 4 . 1802 . G. vergnügt fleißig , wüßte , Kleine . Laß Wort . Ende Woche , stillen Schloß sichs denken arbeiten . Schillern , tief geschwätzt . wünsche wissen , Kleine brav trinkt , ißt zunimmt . Lebe behalte lieb . Jena , 9 . 1795 . G. [ Weimar , ] 25 . [ 1797 . ] Lieber Schatz , Tübingen 2 Briefe erhalten herzlich , denkest . halben August betrübt zugebracht , , zurückkommst , erzählen , schlaflose Gustel . Itzo außer Gefahr . zeither Obstabnehmen alten Garten Krautland beschäftigt , zufrieden . 15 Körbe Kartoffeln gebaut . heiter . , Komödie Anfang nimmt ; 23. ›Rothe Kappe‹ , Hunnius Schulze außerordentlich gefallen . 24. warwahte ( beabsichtigt : , schreibt C. wahrt ) ›Hamlet‹ , Ophelia gefallen . , jenaischen Äuglichen gleicht spricht , machte , Beckern selben Tag Leichen-Haus stand ? , Lieber , Briefe , betrübt , [ ] Woche geschrieben , lieber , wärst . gramseln ; , dießmal , wär [ un ] , länger leben . bitte herzlichherzlichlich ( beabsichtigt : herziglich ) , laß hören , [ ] zurückkommst . Zeit betrübt , einziger Wunsch , Herz drücken . Leb Meyern . Ch . V. Lieber Vater ! rechter geplagter Mensch , 2 böse Finger , Schmerzen , lieben Mutter Nachts schlafen . froh , bösen Finger linken , rechten Hand , . Leben behalten lieb . August Göthe . [ Weimar , 19 . Oktober 1798 . ] Lieber Schatz , Zimmer fertig , Tünch trocken ; . kannst frühe ausfahren , willst , Ordnung . Woche fleißig , viele Wäsche Ordnung , vorn gezählt ; trifft , froh . Hauses kannst außer Sorge , itzo anfangen , liederlich . Woche ausgewesen , Tiefurt Komödie ; ganze Zeit Hause . [ freue ] , ; allerlei erzählen . Leb , Lieber , behalte lieb . * * [ Weimar , ] 14 . J [ uni 1793 ] . Lieber , mußt 5 Briefe , Jena geschrieben . Herr Meyer besorgen , Ernst besorgt Briefe ordentlich , leichtsinnig , Noth . Deßwegen bestellt Herr Meyer . schönen Sachen Freude , großen Shawl wickeln . Gesund mache schaffen . bringe Schränke Sachen Ordnung freuen , wiederkömmst . Saal , Stube 14 Tagen fertig . Stuben Hause sauber , schönsten Ordnung erhalten , wiederkömmst freust . dießmal , kämst . , lieb , Umständen letzte , ängstet . [ ] abscheulich , vorigen Brief bekam , Angst Tag ruhen , hieß , wär gefangen . Herzen , Zeit Zeit schreibst , Lügen . freu , höre , gesund , hübsch lieb begib Gewalt Gefahr . Kleine lieben herzlich , Kleine redet lernt fleißig a b c , deutsche lateinsche . unsern Garten sollst , , heraus sehnet . Ach Gott , schöne Tage , drin herumgehen , alsdenn freuen . Mamsell Rudolf Kleinen Tiefurt geladen , nunter , logirtluschiert Herzogin neben Zimmer . expreßEcks Pese Bedienten , nunter , nunter . Herr Meyer unten . Leb denke Christelchen , zärtlich liebt , mache Äuglichen . Boten schicken , inliegenden Brief Post gibst . Gerning lädt , Regensburg Wien Italien ; darauf einlassen , Nachricht Meyer erwarte ungewiß , Gesundheit heraus Schweiz . Schicke Boten , Botenweibern mitzugeben gedachtest ; früher herüberkommen . wünsche , , hiesigen Arbeiten vollbracht ; Dinge berichtigen , entweder , abholen sollst , unvermuthet . Lebe liebe küsse Kind . Jena , 14 . 1797 . G. * * [ Weimar , 10. 11 . 1797 . ] Lieber , Soeben schicket Frau Vice-Präsident Brief , Expressen Brief schicken müßte . 8 Uhr , Brief spät bekommen ; gesagt worden , müsse . Leb schicke auchaus paar Worte Boten , , richtig erhalten . Hase Eile . Weimar , 20 . 1802 . vergnügt , wiederzusehen . besprechen ; Schatz gefallen . schicke Wagen erwarte Freuden . Alleweile höre , Gerning Vater gestorben . August bittet , böse , geschrieben ; . Leb . * * [ Weimar , 18 . 1798 . ] Lieber Schatz , Rossel Fischern abgeredet , Hoffnung , . Fahrt abgelaufen . mündlich erzählen . glatt , kannst denken , Leute Äugelchen ; geputzt , Ehrenbezeugungen worden , Lützow , nachsagen , honetten Fuß . Reise Schlampampsstündchensalbemszünden unterhalten , erzählen ; Bekanntschaften gibt nunmehronueor Jena Welttheilen . Fest Rossel . Leb . Rossel treffe Briefchen , freu 8 Tage , , , liebe freuen . Freuden Schatz . Männer Äuglichen abgeschmackt . Leb liebe . folget Quittung , sei schicke nächstens . Geld ; genommen , ausgelegt . stehn , kömmst . Leb . Kind grüßt lieb Väterchen bestens , freut Rossel . bestellt essen : [ Weimar , 11 . 1795 . ] folgen 6 BouteillenPudeljen Wein . gedacht , lange Jena würdest . Mittewoch Bübchen , freut . Kind Väterchen lieb , Mütterchen . freu , näher . ehr , Ursache , Leuten , , Acker Gärten besorgen ; untern Garten 8 Tagen , Ordnung [ ] , Hausgarten . rüberkommst , Blattkohl vorsetzen . wundern , , 2 Länder Altärchen . Garten Freude , . [ ] alten Garten alsdann Komödie . Leb behalt [ lieb ] mache Äugelchen . befürchten , erbärmlich lieb . freue Reise . , Lieber . Dieß JournalSchor Nehl schicke , gelesen , sechs ExemplareEcks Sembelar ›Wilhelm‹ mitbringen Herr M [ eyer ] . * 14 . fuhr Christiane August Jena ; Rückkehr Weimar erfolgte 16 . ( 17. ) . * Spazierfahrt rechten Zeit angestellt , Regen Trießnitzliebhaber Freuden gehindert . , Böttiger 100 Ducaten Briefe überschickt ? Schein abgegeben Geld verwahrt ? schicke drei Täschchen , eins behalten . Zettelchen verloren , erinnere , Groschen Thaler angesetzt ; Thaler , werth . schicke 1 Pfund Spargel , , Kinde Erdbeeren . Mutter Nummer Looses geschickt , befindet grüßt . Hemden Meyer Montags abgegangen ? Schluß Gedichtes gezeigt , Gespenster-Romanze Almanach Tagen fertig . abwarten Stille unserer Expedition vorbereiten . Sachen , empfohlen , besorgt . Lebe Kind . unserer kleinen Reise , wünsche größere ; versäume , Schilling sprechen . Jena , 6 . 1797 . G. [ Weimar , 20 . 1800 . ] Maske , kommst , tausend Küssen danken , . WennNach gestrichenem , ; , heilig . allerhand sprechen . Herrn Professor Ordnung . Eile . Lieber Vater ! gefreuet , sahe , Herr Geheime Hofrath Loder Stammbuch geschrieben , vielmals gütigen Bemühungen . Herr Hofrath Schiller Donnerstage Schönes eingeschrieben ; Frau Stein Herrn Vice-Präsident Herder Herrn Geheimerath Voigt gleiche Gefälligkeit bitten . liebe Mutter gesagt , Wagen , dieß gefreuet , Weihnachten . Leben . Weimar , 20 . 1800 . August Goethe . Trier , [ 25 . ] August 1792 . Trier Welt liegt , kannst weder wissen , vorstellen , schlimmste , Weimar liegt , entfernt . . Mutter , alten Freunde wiedergesehen , schöne Gegenden gereist , garstige , böse Wege starke Donnerwetter ausgestanden . , ohngefähr Tagreise Armee , alten Pfaffennest , angenehmen Gegend liegt . übermorgen Lager . , . kannst unbesorgt . Rückweg anzutreten . einziger Wunsch , Kleinen wiederzusehen , , , . vermisse liebe Herzen . Judenkrämchen angekommen Freude . wiederkomme , bringe , wünsche , . Lebe . Meyern sei rechter Hausschatz . , lieber Engel , . G. [ Weimar , 14. ( ? ) 1796 . ] Buchbinder besorgt , Stein Ofen besorgt . 500 Thaler geboten worden , Bauverwalter 100 Thaler bieten fragt , verantworten ; sagt , . folget Wein Chocolade . Geldausgaben besorgt , Zettel Gärtner bezahle , übrig . betrübt , kurzer Zeit theurer worden , Ilmenau ärger . Kind schönstens grüßen . Leb behalt lieb . Soldaten publicirt worden , wer ihnenihm Quartiergeld gibt , fortschicken . Herr Geheime Rath Voigt Schmidt Mann Woche 12 Groschen , Woche 16 Quartiergeld 2 Mann Kost , 3 Thaler Woche . Mann 12 Groschen , , ? 8 Tage , frisch umquartiert . Schreib Meinung . Abdrücke Starken fertig . Leb . acht Tage befinde leidlich . Obgleich Pyrmont Übeln befreit , hoffen , ( Ärzte ) Wirkung nachkommt . Zeit Ruhe halten Stillen fleißig , wozu Bibliothek Gelegenheit . , Briefe langsam , voraus Plan : wünsche , , 15 . August , Cassel eintreffest , demselbigen Tage anlangen . kehrst Posthause Königsplatz , Madame Goullon ; wer zuerst , Quartier , zwei Zimmer , eins Gustel , eins Professor . Mache schönstes Compliment , losmachen . sagt niemanden , lange ausbleibe . Bringe Geld , 100 Thaler , laß unserm Nachbar Goullon Briefchen mitgeben , letzten Tagen fordern brauchst . freue herzlich , wiederzusehen Cassel , neuen schönen Sachen , Tage zuzubringen . zierliches Unterröckchen großen Shawl , neusten Mode , bring . Cassel kannst Hütchen kaufen Kleid , neusten Waaren . August lieb Menschen Freundschaft , freuen , zugenommen , wiedersiehst . Lebe , behalte lieb sei überzeugt , Liebe unveränderlich . , Brief erhältst , , Dirs , setze Adresse : Herrn Instrumentmacher Krämer , Allee . Göttingen , 24 . 1801 . G. Flachs , freut . gesponnen , wiederkömmst , sollst großen Vorrath Garn bekommen . lange währt , wiederkommst , . Ackers mündlich einander reden . Dieß Jahr nothwendig behalten . größte Neuigkeit , ›Aussteuer‹ Maßen gefallen Stücke gesprochen . 2tens , SchwanseeSwamse gefroren stark gefahren , Gräfin Egloffstein umgeworfen worden . Kinde 2 Uhr 5 Uhr . Kleinen zwei Jäger geführt , Schlitten gefahren worden Hause . Schätzchen , Äuglichen gab Menge . bleibt , versprechen , hingehen . ›Sonnenfest‹ . Wort Freitagesgesellschaft : ersten , 2. , Mensche . besorget , schöne Holz verbrennt , halb 1 Uhr junge Voigt sagt , niemand käme . dächte , Woche drüben , sagtest Geheimen Rath Voigt , nunmehro Ostern , bleibt lange Tag , verbrennt Holz , gibt Geld , Mensch . Laß Mittewoch Gesinnung wissen . folgen vier Paarfür bar Bücklinge Frühstück Schinken Bier . Bübchen fragen , . Leb . C. V. [ Weimar , ] 6 . M [ ärz 1796 ] . , liebe Kleine , Frankfurt Mainz . , [ ] , essen trinken . schmecken , lieber Küchenschatz Speisen zubereiten . Judenkrämchen lange Briefe eintreffen . wünschte Mäuschen beim Auspacken zuzusehen . Freude beim Einpacken . Hebe . , liebes Kind . Äugelchen gesetzt . Behalte lieb . , Herrn Meyern , küsse Kleinen . Frankfurt , 21 . August 1792 . G. inliegenden Brief Mutter gibst Post Stück Reichsanzeiger schickst gleichfalls Post , Irrthum Zeitungen zugeschickt . fleißig , , mache eins fertig . Besorge Seite , packen reisen , , nachher Sorge , Beschwerlichkeit . Übrige , nöthig , sorgen . Brief Zapffs , Frau Abwesenheit , rothen Wein , Eimer Wertheimer geschickt . Unglück , , beim Abfüllen deßwegen besorgt . Schicke Sporn , Stiefel , Füßen fallen . Lebe schicke , angekommen . Jena , 30 . 1797 . G. freut , Abwesenheit thätig Lebens Zustandes erfreust , befindest , angenehm , überall Ordnung halten magst , übrige Zeit freier sorgloser leben könne . wenigen Tage , , genutzt , Gegenwart , Zukunft . lachen , erzähle , zufällige Kleinigkeit schnellen besondern Antrieb Fleiße bekommen ; merkwürdig , vorjährige Reise Geschicke gebracht , anfange , . leiblichen Nahrung , Trabitius bereitet Spargel , Eierkuchen ; Schillers versorgen Braten , Öl Salat schmackhaft , Mittag geborgen . Schiller Garten , Interessantes gelesen gesprochen ; Rückweg sauer , völlige Viertelstunde . schlafe , überdieß Tags Bewegung mache ohnerachtet üblen Wetters jederzeit paar Stunden Freien . Herr Geheimde Rath Voigt verreist , Fischer Geld . kleinen Spaße , jungen Leuten Roßla Übergabe , Gedanken . wünschte , entweder Tage , schicklicher darauf , zugleich Johannisfest , Leute Fest Art überraschen . nächstens . lebe . Kleinen lege Briefchen . Seife nächstens ankommen ; gethan , wiedersehe . Lebe versorge unsern Meister . Jena , 25 . 1798 . sende Rehkeule wünsche , vergnüglich verzehren möget . G. schicke Art Brezeln , lange halten , Zeit Zeit , Gläschen rothen Wein genossen , Kleinen schmecken bekommen . abwechselnde Wetter hindert spazierengehen , Roman fort , hoffentlich bessern Wetter . Lebe , Kleinen , befindet . Jena , 10 . 1796 . G. . Rath Voigt Boten schicke , : wohlgeht beim übeln schönen Wetter spaziere arbeite . machst Kleine ? Osterfest abgelaufen ? Zeit ; Tage herüber willst , lieb . Kleinen Freude . , wartetet Woche , alsdann grüner anmuthiger . Lebe liebe . Chocolade fangt fehlen . Schicke , Wein . Jena , 9 . 1795 . Goethe . [ Weimar , 1 . 1797 . ] , Lieber , Worten , Redoute zufrieden fröhlich geendet worden , Bürgemeister Beschluß . , , vergnügt hergehen . Freunde vorlieb . Decke verlangst , , Gedicht Jena fertig . Gebet dießmal geholfen . Leb behalt lieb . Weimar , 22 . [ 1798 . ] Lieber , freue , ; , kannst Garten neinkommen . dableiben willst , kannst ; deßwegen Roßla fahren . Aal kriegen , Weimar Pfund Fisch ; bekomme 12 Pfund Forellen unserm Gärtner . Sonntagsfest freu . Leb . ; kommst , lieber . 4 Uhr Bote Weimar , Fisch holt , kannst Briefchen mitschicken . bitte herzlich , liebes Kind , schönen , Tage genießen , vielen kannst , Leben verderben , verderben . weißt , Hause Sammlung , schwere Arbeit endigen , gelingt Ilmenau . Lebe , küsse Bübchen , sollt besuchen . [ Jena , ] , 1 . 1796 . G. , . sichs entscheiden , Sachen geschwind , denkt , verrechnet Kleinen Tage , Großen Wochen Monate . Bringe Haushalt Ordnung richte , Stück Oktobers zubringen ; sorge Reitequipage , gehört ; Reitbahn Hause , Stallmeister Art , unverantwortlich , Spaß . Laß Bücher , beiliegendem Blättchen verzeichnet , Bruder Bibliothek aufsuchen schicke rückgehenden Botenweiber . Chocolade schicke . Bübchen schicke fleißig Frau Stein . Jena , 6 . 1796 . G. [ Weimar , 17 . 1800 . ] freu , wohlbefindest ; . Art fleißig . Nachmittags . bitten Zettel Wertheimer Wein ; vorigen ZettelZelte , weggingst , 6 Bouteillen [ ] Hause aufgegangen . Meyer , , , kleine Gesellschaft jungen Leuten bitten . Wetter , erwartet . spazieren fahren , denke : führe , . , fahren . Leb behalt lieb mache Äuglichen . Lieber Vater ! Montage Ernsten Herrn Eisert WebichtWewicht , Ernsten Fliegenschwämmen Knollenpilzen Niederlage angerichtet , trugen Holze großen Haufen Schwämme schlugen nachher Stöcken Brei . lieben Mutter Madame Schellhorn Garten . kaufte 1 Groschen Rothschwänzchen Rothkehlchen . Leben genießen schöne Wetter . Weimar , 17 . 1800 . A. Goethe . Ober-Roßla , 16 . 1801 . Lieber Schatz , Weiden gesetzt , freun . Nieder-Roßla Punsch eingeladen ; , spät , geblieben frühe 7 Uhr herüber . Pachtern Kammern , inne , versiegelt fort . 24. wiederkommen . erfahren , Redoute , möchte ; thue Vorschlag : willst , Tische weggehen , schicke Boten frühe , wollt darnach einrichten . Kutscher müßte frühe fahren Wagen ; Nachmittage 2 Taglöhner Zaun Äpfelgarten , Nachbarn Durchgang beschweren , alte Taglöhner Hausgarten Wein anbinden Rabatte graben . verspreche , Augen aufthue , runterfahren , Kutscher fahren . Wille , mußt Boten frühe Zeiten schicken Ernestine befehlen , anzuziehen zurecht , , , überlasse Geschmack . darauf , siehest . Boten kannst Bauinspector . zwei halbe Tage entfernt , kannst alsdann . dächte , ' . Leb sei böse tanzlustigen Schatz . Viele August Ernestine . denke , glücklich Hause angelangt seid , erwarte vielem Verlangen Nachricht Reise ; werdet erzählen , habt , Frankfurt umsehe , finde , Vergnügen , herkommt , zweite Vergnügen , Gegenständen bekannt genießen . Sei , , Packete größere Briefe , aufzumachen Inhalte ans Theater , eingeschlossen , Adresse abzugeben , kleineren Briefe schickst hierher ; kannst Bruder notiren , angekommen , kurzem erfahre , zurückbleibt . Hitze , Gewitter , Zeit Zeit aufsteigen , Regen vorüber , Gärtnerei verlangt Feuchtigkeit . , Hauswesen gefunden , Bübchen . Mama schickt schöne Chocoladen-Tasse , Futteral , reise , allerlei Gaben fehlen . bliebe , Zerstreuung , Besinnung . Lebe fleißig . Frankfurt , 12 . August 1797 . G. , letzte Hälfte Gedichts rein abgeschrieben , letzten Male ; gewonnen , erste Hälfte beinah Reinen , gibts ; ausweisen , wann wiederkommen . Schicke Bouteillen Wein laß Stöpsel Acht , schlecht . , Zeit Gedicht beschäftigt gehört , gesehn . Lebe Kind . Jena , 21 . 1797 . G. Briefe , dießmal kurz . freue hören , ›Albert Thurneisen‹ gerührt . Stück darauf angelegt , leicht jemand trocknen Augen herausgehen . Tage Stunde Schlitten gefahren befinde . Pferden völliger Ernst ; voraussagen , Vergnügen Nutzen , verspricht , Unangenehme vorkommt , worüber hinwegsetzen . Art Besorgungen übernimmst , leicht , Mühe Verdruß Stunde . Arbeiten fördern , , , täglich . lebe besorge Inlagen sogleich . Jena , 15 . 1799 . G. Weimar , 18 . August [ 1797 ] . lange vorgestellt , reisen würdest , , Brief erhielte , schwer aufgefallen . Kind geweint . Schweiz Kriegs übel aussehen . bitte , schreibt . Schweiz , laß hören , bitte Welt , itzo Italien ! lieb , Fehlbitte . Menschen ängstigen , Italien gingest , glaubst ; Herzog gesagt , , Menschen hören . Lieber , , nimm übel , gramsele , dießmal schwerer , lange entbehren ; aneinander gewöhnt . Wege [ ] Garten , Hause leer . lange , bitte . tröste , Reisen Gesundheit dienlich , Hause Sitzen : Schweiz . glaubst , lieb , träume . lieben Frau Rath geträumt ; geschlafen , Brief aufgeweckt . Kind , Doktor sagt , bedeuten , wär Reise , Wassers . Kleine . Güte hättest Weines Frankfurt Herrn Zapff schriebest . trinken . schwarze Kleid fertig ; denke , anziehen Kirche . Bitte : schwarzen Kleid umthun paar schöne , dicke Goldschnuren Quasten . kosten 2 Laubthaler . schriebest , Ducaten dürfte Schnur dürfte . Ducaten Kutscher , 2 . Silbergeld reichte Erfurt ; Marksuhl Jude , 2 Laubthaler cattune Halstücher gekauft . weißt , ; hieß : käme Frankfurt , bißchen Aufsehen . böse . wiederkömmst , Rechnung . Wege genaugenua gelebt . Packete Briefe geschrieben , pünctlichbücklich besorgen . itzo Brief , schicke , angekommen . Schauspieler Rudolstadt . Markgräfin Baden 2 Prinzessinnen , 14 , 15 Jahr ; älteste König Schweden versprochen confirmirt . confirmirt , sagt , Vermählung . König Schweden incognitoin Comido dagewesen , . Solennitäten Römischen Hause , armen Bedienten Beine weglaufen . Concert . Leb . wünsche vergnügte Reise , Gesundheit gutes Wetter . Behalte lieb . C. V. Vergiß , Frau Wedel Wort . Weimar , 18 . August . Lieber Vater ! krank , Augen wehe , linke , roth , schlimm , Tagen . Nacken Ausschlag , juckt , kratzen möchte . Tage 6 Trank einnehmen , garstig schmeckt . Weimar , sehne . lieben Großmama viele schöne . Leben , behalten lieb . August Göthe . hiesigen Aufenthalt weder loben , schelten ; Seite gebracht , gethan , wünschte . Stunden abwarten , . Wetter letzten Tage erlaubt , Stunden spazieren , wobei befinde . schicke Rehkeule , Freund Meyer vergnügt verzehren magst . Essen , beliebten Gemüse fleißig aufgetischt . Lebe Kleinen , Blättchen beilege . Jena , 27 . 1798 . G. Sei schicke 1 Pfund Chocolade herüber Nachdem leidliche böse Wege zurückgelegt , glücklich Karlsbad angekommen . ersten Tage regnicht , fängts . angefangen Brunnen trinken Bekanntschaft . Äugelchen setzts , wünsche , Felsen Gegenden zeigen . Spaziergänge . schicke Schachtel getrocknetes Obst . Kleinen . freue , Haus ordentlich . Lebe behalte lieb . Karlsbad , 7 . 1795 . G. Fahrt , ohngeachtet bösen Wegs , schönem Wetter angenehm , Gustel lustig unruhig , sowie Väterchen aufgeweckt . Nachdem Ofen verschmieren , Maßen rauchte , Zimmer freundlich , einzugewöhnen arbeiten . Lebe , Gustel grüßen fragen , Judenkrämchen angekommen ? bringt Kammerbote , zurückgeht . schicke Donnerstags Boten . Ilmenau , 31 . 1796 . Wetter trübe klärt . hält , angenehme Zeit . mirs gefallen . unwöhnlich Wirthshause , Rauch Ofens machte Wunsch Hause rege . . Lebe , liebes Kind . Bube artig . G. , 1 . . Vorstehende fort , liegen geblieben , schicke Brief Botenfrau , zurückkehrt . erhältst , schicke , eingekommen , versteht Briefen kleinen Packeten , Herrn . Rath Voigt . mirs behagen , Kleine , artig , Nächte ruhig schlafen arbeiten . Zeit verloren Mindeste ; deßhalb , Geschäfte gethan , zurückgehn , Bessers , Wetter feucht regnich . , Hause aussieht , vorgefallen . Lebe . G. rückkehrenden Boten , Herzog hierher bleibt , Weimar , . Termin herum , abwarten , Commission resolvirt . , Übrige . glaube , , hinüber , besprochen abgethan ; sollst Nähere hören . Lebe . Kind lob , Brief Großmama geschrieben . Jena , 2 . 1798 . G. ›Löwen‹ , Sinne höchst unangenehm lebte , Herrn Oberforstmeister Fritsch gezogen , . Gasthofe hingeschleppt , unvermuthete Tod Wirthes Veränderung Anlaß gegeben . Geschäft leicht abgethan , künftigem Mittewoch . Uebrigens müßigen Stunden Lust , Wetter abscheulich ; , hübsche Stube , freundlichen Wirth Bergrath wohne , Mineraliencabinet unterhalte . Kleine vergnügt findet Tag treiben spielen ; Bergraths Fritz , Nachbar , gesetzter verständiger geworden . Lebe . gegenwärtig , nothwendig , hierher , Zeit , Gang , versichre , Expedition keinesweges Spaß , wünschte . schicken , sende Herrn Geheime Rath Voigt . Ilmenau , 3 . 1796 . G. , liebes Kind , Eisenach fortkomme ; Grund gesorgt , Österreicher 60 tausend Mann Main Frankfurt herum Franzosen balgen . Lebe , schicke , , Herrn . Rath Voigt ; Sachen treffen . Küsse Kleinen . Eisenach , 12 . 1795 . G. [ Weimar , 26. ( ? ) 1798 . ] freu , . Fischer Bruder Mittag ; Mittage Bohlen Concert , viele Äugelchen . , Wetter , Buttstädt Roßmarkt . Kind mitnehmen . Sei , kömmst . leb behalt lieb . ; lohnen . Lieber Vater ! schönen Weintrauben großen Pfirschen , Jena geschickt . Weintrauben gegessen , Pfirschen aufgehoben , verzehrt , schicken . schönen Wetter , Tage , Vergnügen . Montage Mittag Gesellschaft lieben Mutter Personen Tiefurt , Frau Grobin zwei Kürbisse gezeigt , schenken . erhalten , Schiffe aufheben ; , liebes Väterchen , gütig Spaß Jahre , Kürbisse bösen Manneskopf machten , feurigen Augen weiten Maule furchtbar . Lützendorf , Sprenkel machte , alten Garten stellen . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 4 . August 1802 . ] Lieber , , glücklich angekommen . , schlafen , . Auge zuthun ; , . Wäsche , , müde mache , . , lieber , nirgends gefallen . Leb denke . Lieber Vater ! schönen Aprikosen , geschickt . Donnerstage Freitage stieg 6 Uhr Luftball , 36 Fuß hoch 90 Fuß Umfange . stieg ›Sterne‹ Höhe Fallschirme Säckchen befestiget , junge Katze befand . erste fiel unserm Garten nieder , Freitage nahe Rädern Burgmühle . steigen . Mineralienhändler , Sachen besehen , Mineralien gelobt . wechselsweise geschenkt . Leben . Weimar , 7 . August 1802 . A. Goethe . Weimar , 22 . [ 1798 ] , . , allerbester , superber , geliebter Schatz , bißchen unterhalten , sonsten . Erstens , höllisch lieb hasig ; zweitens , Wäsche aufgeschoben übeln Wetter , gewaschen , größten Vergnügen , Wetterglas steiget . Drittens Fischer gesprochen . , Herr Geheimer Rath Voigt wiederkömmt , Geld hinbringen . Viertens Frau PastorinPstadorin Rossel , gefüttertgefüeder Genade schätzt glückselig , Vortrefflicher logiren . Fünftens Hochzeiten Pracht Herrlichkeit begangen worden ; ganze Komödien-Hauß Guirlanden lebendigen Blumen ausgeschmücket außerordentlich . Jahrmarkt Seife gekauft . , Allersuperbester Laubthälerchen wenden , großer tugendhafter Schatz . leb , Mehres . 23 . . Essen , betrübt ; wünschte , Tage paar Stunden unsichtbar kochen , schmecken . alte Götzen Trabitiusen , issest , laß paar junge Hasen schießen , gibt Jena junge Hühner , gehört . schicke Spargel . Wäsche aufhängen . Leb . Mehres . Behalt lieb . Lieber Vater ! Jena Tage kaltes windiges Wetter , geregnet ? Jahrmarkt Anfang genommen , Montage regnete Tag , verhinderte , Markt besuchen . Dieß konnte Nachmittag geschehen , Gesellschaft Tante , Frau Fischern lieben Mutter that . Tante englischen Bleistift , Mutter Groschen , Onkel Groschen , Frau Fischern Apfelsine Herr Fischer Federmesser Jahrmarkt geschenkt . kaufte Pennal achtzehn Pfennige , paar Strumpfbänder sechs Pfennige zwölf kleine Pfefferscheiben , geschmeckt . Mienchen Ober-Weimar Markt . Grüßen kleinen Karl Frau Trabitius leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 10 . 1799 . ] Pferde glücklich angekommen , Wagen zerbrochen , ; glaube , heißt Wage . Roßla , regnet . vorige Woche , schönes Wetter ; fertig , regnet . denke , Fest , bißchen Belvedere fahren . Woche Mutter ; schönes Exemplar ›Hermann Dorothea‹ mitgeschicket , angekommen . sagt , hättest zweite Auflage 800 Thaler bekommen , Leute . unserm Garten ; wiederkömmst , freun . nüberkommen mache , störe ; möchte verdrüßlich . Pferde willst , . freu , Spaß . Leb , behalte lieb sei fleißig . Lieber Vater ! Brief liebe Großmama geendiget , Montage angefangen . 16 Seiten außer mancherlei Neuigkeiten geschrieben , Jahrmarkt gekauft . abgelaufen , schönes Wetter konnten einkaufen . Dienstage kaufte 2 Groschen 2 Bilderbogen , ausmalen ; Mittwoche kaufte Milchfläschchen , Näpfchen Kaltschale Butterbüchschen . Leben behalten lieb . Weimar , 10 . 1799 . Julius Aug. Goethe . Stäfe , 13 . 1797 . heutige Post versäumen , , unserer Berg- Seereise glücklich zurückgekommen . 11 Tage gebraucht sauern Stieg zurückgelegt , angenehme Stunde ; eingepackt Ordnung gebracht , Reise Zürch Basel Frankfurt anzutreten . schreibst Brief , vernimmst , Briefe treffen . Frankfurt geschrieben Verzeichniß Briefe hinten anschreiben . begreife , zugeht , Frankfurt Brief erhalten ? Schillern acht Tage Briefe , Cotta , Mutter Adresse Cotta gelassen gebeten , nachzuschicken . unruhig , aufklären , gewünscht , Zeit unmittelbar hören . Beunruhige , hilft , weggehe . vergnügt , Meyer ; wünschen , . , verschiednes Musselin kaufen , ; , wärest , aussuchen könntest , denke , Unrechte wählen . Weinlese , , Kleinen könntest . Tagen Wetter , Lage Ortes anmuthig . Laß Herrn Geheimde Rath Voigt Kleinen Empfehlung , Bergreise nächstens . küsse liebe Kind , Hause . Behalte lieb , denke wünsche . acht Tagen hörst unsern Entschluß , unserer Reise . , gutes , liebes Kind . G. Paar Docken schönsten Hanf eingepackt , Spinnerinnen Material kennen lernen . Abgegangene Briefe . Frankfurt 24 . August . Stuttgart 4 . . Tübingen 12 . ; 15 . . Stäfe 26 . . [ Weimar , 9 . 1803 . ] , Wunsche ausgehen . Bitten bereden , Grimmer mitzubringen , unglücklich gefühlt , mitgenommen hätten . Champagner schicke Boten , Wagen leicht zerspringen . 12 Bouteillen Rothen unserm Wagen mitbringen . freun , . Verzeih , , Redoute confus . Leb . Mündlich Mehres . C. V. Lieber Vater , Redoute , Mutter getanzt ; Hause geblieben . Briefe erfreut , geschickt , Jericho-Rose ausgestopften Vogel . freut , Nachricht Reise bestätigt . Gesellschaft bestellt , vergessen . Leben . Weimar , 9 . 1803 . A. Goethe . * * Weimar , 18 . 1803 . Geist erfahren , ausgeritten ; freu , höre , bekömmt . Zeit alten Garten beschäftigt . Hause ordentlich . freun , wiederzusehn . Leb behalte lieb . * * Frankfurt , 17 . August 1792 . Brief erhalten , liebe Kleine , , , lieb , Enden Ecken fehlst . Mutter angetroffen vergnügt , Freunde freundlich empfangen . gibt mancherlei , Tage Beinen geblieben . erste Sorge Judenkrämchen , eingepackt nächste Woche abgeschickt . ankommt , großen Festtag feiern , erlebt . Hebe , Schatz findet Tage . Lebe . Herrn Meyer küsse Kleinen . , Vater . Gedenke . Bringe Haus hübsch Ordnung Zeit Zeit . G. [ Weimar , 23 . ( 24 . ) 1801 . ] sehnlich Brief , hören , Kinde wohlbefindest . , , herzlich liebt , behagen , Zerstreuung , mache , , fehlte . Roßla Ordnung . Hause Ort Stelle , zieht Pachter , Übergabe . 1414 gestrichener 8 Tagen Jena , Trießnitz , . Erfurt vergnügt . [ ] Gärten größten Ordnung ; Viehzucht zufrieden füttre , , wiederkömmst , regaliren . Cassel freu . Freude Brunnen fällt ! Dieß Fall , freut . Gustel , schreibt . Neues Merkwürdiges vorgefallen , Prinz Baden . behalt lieb . eifersüchtig Bübchen . Leb , Lieber . Christiana . Pyrmont , paar Worte , leidlich befunden Folgen Cur . Bewegung Zerstreuung . viele Menschen , vielen gesprochen Weise zufrieden . Wetter schlimm gegenwärtig allerärgsten . August artig betragen Freude , verwundern , wiedersiehst . Ausgaben mäßig , durchaus eingeschränkt . eingekauft . sollst Cassel kaufen , . , 15. , Göttingen , Zeit , sollst Fälle rechten Zeit hören , wann Cassel triffst . umständlich . Herrn Professor : vorläufig einrichtet , . freuen herzlich darauf , wiederzusehen . Gustel wünscht , Cassel Wetter . Lebe , beschäftige Gärten , vergnügt herumzuwandlen . Pyrmont , 12.Aus 15 . 1801 . G. paar Worte hinzufügen , herzlich lieb Gesundheit trinken . wünsche , , Rest Sommers vergnügt zubringen . Cassel freue . Augelchen artige , Zug . Herzog munter lustig , letzte Zeit mißmuthig . Wetter zerstörte , Cur Spazierengehen Geselligkeit ; stürmts regnets . einheizen . Freuden Koppenfelsens Scheungiebel Herz drücken , immerfort liebe . G. * * [ Lager Longwy , ] 28 . August 1792 . Lager Herzoge angelangt , munter gefunden Zelte mitten Geräusch Menschen , Seite Holz fällen verbrennen . anhaltender Regen , Menschen weder Tag trocken , zufrieden , Herzogs Schlafwagen Stelle gefunden , zubringe . Lebensmittel rar theuer , rührt regt , Existenz leidlicher . Menschen munter ziehen , Vorfalle Spaß . zwei erbeutete Fahnen , himmelblau , rosenroth , Pferde , zwei Kanonen viele Flinten , worüber sogleich Regen Koth vergaß . , Brief erhältst . Herr Meyer gibt Herrn . Assistenz-Rath Voigt . sieben Tagen Brief . , Hause aussieht , Kleine Judenkrämchen Freude ? Herrn Meyer Seidel . Reise . Trier geschrieben , Brief . französchem Grund Boden Longwy , Preußen Tagen eingenommen . Sei unbesorgt , lieb . Küsse Kleinen , denke . , , unsre gepflanzten Kohlrüben ; lebe , Liebstes . G. Weimar , 20 . 1799 . Lieber , glaube , Woche kömmst . Optik gefreut ; Gustel gesagt : » Nu kömmt Väterchen nicht. « Art fleißig , alten Garten freuen , wiederkommst . Kinder vertragen , Karl Spur Eigensinn merken . Kind ordentlich behandelt , Kind Welt . gewöhnt , überall herumgeht Damela nennt ; Herrn Eisert , sachte Werke . Furcht , kniet Stuhl , holt Hitsche , Fenster naus . Geist Kartoffeln kriegen , Sack , rüberfahren , Wagen vorne binden . Nößelfläschchen nüber gekommen , schicken , gehört Keller . Betrübniß , armes Pferd dauert . Bein schlimm geworden , arme Thier leiden . Kutscher zufrieden , Mühe Pferde gibt ; froh arbeitet Tag , . wünsche , vergnügt kommst . leb , behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! niedergeschlagen , Schriften Jena holen lie8en , woraus Schluß mache , Weimar ; lange ? – Täubchen befinden , Paar vermehrt , Wittichs geschenkt bekommen ; Appetit , Gerste streuen . Hausgarten baue Pferdestall . Leben behalten lieb . Weimar , 20 . 1799 . A. Goethe . [ Weimar , 9 . 1799 . ] Lieber Vater ! vorgestern Wege Jena gefroren , Luft kalt wehete , Eise länger halbe Stunde aufhalten konnte . Tage erschrocken . Stunden , Frau Professorin schnell herauf : sei Feuer Stadt . sahen hinaus hörten Stürmen Laufen Menschen , sagten : Feuer sei Ober-Weimar . Gegend sahen , erblickten feuerrothen Schein . erfuhren , Feuer Ehringsdorf sei , 6 Häuser 13 Scheunen abgebrannt . Leben behalten lieb . A. Goethe . Weimar , 29 . [ 1797 ] . Lieber , , Brief Voigt Brief eingeschlossen , schriebst , beiliegenden Brief Brecht mitgeben . Herrn Meyers Koffer Hemden aufmache , , ( ) innewendig schlecht Mühe werth , Herrn Gerning beschweren , alte 2 , übrige brauchen . wiederkömmst , . Koffer nachgesehen , Stücke Leinwand ; 2 Stücke kaufen , , Lipsliebes . eins behalten . Mann , wohlfeil gab , erinnern kannst . dächte , Meister müsse Hemden , Koffer , Dutzend mitgenommen alten . , vergnügt . wärst ! Laune ›Petermännchen‹ gewesengewemsunn trotz abgeschmacktenabgeschamden Stückes , , , confus , Exempel : Walter [ ? ] Coulisse hinein , mehres dergleichen weiße TeufelVielleicht Teufel kleine Götzen erste Sache artig . armen Kind gespart ; schlecht angezogen , bekam derb applaudirt . Herr Hofkammer-Rath scheint günstig . Vater glücklich ; : Ehr wär lange , Hofe , widerfahren , Hofe freute Kind , Herzogin drüber gesagt , geschähe leicht , wärst , wär . Äuglichen ; sagst ? that , sähe , lange gesprochen , artig Bübechen Carlinchen sitzen . arme Kind fiel Bank ; geschadet . Herr Cotta gezeiget , freut . Haushaltung kaufen willst , freuen . grabsen , warum . Gores schicken 2 Florkleider : eins boten 3 Laub [ thaler ] , , Bordürebudur ; 2 , bot 2 ½ Thaler kriegte . eins prächtigerbrähtier , weißer Flor , boten 2 Laubthaler , bot bekam . 2 Louisd'ors gekauft . Dirs zeigen ; gefällt , Florkanten verkaufen gewinne . wärst , hättest gekauft . schönen gefallen , lahme ihrs behalten ; itzo sparsam verschenken , verhandeln . Frau Stein Spargel geschickt . drüben Sommergewächs kriegen kannst , schicke . Leb behalt lieb . Bübchen grüßt schönstens . Lieber Vater ! Sammlung Sommervögeln , täglich vermehrt , fehlt Kasten , aufbewahren , Kanker beschädigt . , lieber Vater , Glasrahm , schade , Schwalbenschwanz , Todtentopf , Citronenvogel , schöne silberne C Grund gingen , halbe Stunde herumgejagt , fangen konnte . Bitte . lange Jena ; erlauben , Mutter abholen . Jahrmarkt schönes Kegelspiel 3 Groschen gekauft Töpfchen , Schüsselchen schöne Sachen , Drechsler gekauft , theuer . kleine Götze drüben kleine Scheere mitgebracht hölzerne Pfeife . Leben behalten lieb . August . Frau Stein 8 Groschen Jahrmarkt bekommen . [ Weimar , 29 . ( ? ) 1803 . ] Kastanien Mutter Märkische Rübchen Herrn Sander angekommen , überschicke , Wein . Redoute brillant . Herren Erfurt , artig benommen . jungen Wartensleben getanzet , Herrn Wolff getanzet worden ; kurz , , leicht [ ] . spät aufgestanden deßhalbNach gestrichenem . Leb gedenke . C. V. gefreut , langen Brief geschrieben , antworte sogleich Post , : , , Wahl , lieber Hause , Veränderung Schillers Wohnung warme Wetter , Tage ausgehen , behaglich . Brechten gibst beiliegenden Brief drei Hemden . kannst paar Bogen einschlagen zusiegeln . Frau Stein schicke Zeit Zeit Spargel schicke Kind . Angelegenheit , schreibst , besorgen , einsehen , warum langsam . Lebe , Mehreres . Brechten , Brief Herrn Gerning Post schicken . Jena , 28 . 1797 . Herr Cotta lauter schönen Doppellouisd'oren gezeigt , Freude , aufzähle , Kindes Nutzen anlege . , lieber magst : Goldstück , Spaße , Haushaltung , mancherlei anschafft . Lebe . Liebe mich. , . aufrichtig , Tag geworden . Veränderung Schillers Wohnung schicken , unbequem hinderlich . , Liebes , Kind . G. [ Weimar , 5 . August 1798 . ] ganzem Herzen , Geburtstag denkest . dießmal einzige ; Freundinnen scheinen vergessen . betrübt . Liebe überzeugt , liebst . , Menschen betrüben , zufrieden froh . gutes Kind Freude . freut Rossel . Wäsche beschäftigt ; mußt verzeihen , kleines Briefchen schicke . nochmals Liebe , . Itzo leb behalte lieb . freu , wiederzusehen mündlich danken . Eile . V. V. [ Weimar , 12 . 1802 . ] ›Iphigenie‹ gegeben , einfinden ; denke 1 Uhr Gustel auszufahren 4 Uhr . freun außerordentlich . rechte Freude . sehne , gewünschet , Arbeit 8 Tage hättest dableiben . Mündlich Mehres . Leb . Lieber Vater ! lieben Mutter erfahren , abholen , ›Iphigenia‹ gegeben . Dieß Stück aufgeführt , . Brief Herrn Hofrath Blumenbach vollenden . Sonntage gewöhnliche Sonntagsgesellschaft , kalten Schale gedörrten Zwetschchen gespeiset . Gelegenheit wurden Schiller Brunnquell Glieder Gesellschaft aufgenommen . Leben . Weimar , 12 . 1802 . A. Goethe . * * Göttingen , 6 . 1801 . 6 Uhr . Wertheste Demoiselle , Soeben glücklich gesund angelangt finde Schuldigkeit , kleine Skizze unserer Reise : 5 . zeitig Erfurt hielten Mittag Gräfin-Tonna , artigen gothaischen Dorfe ; gingen Langensalze guter Tageszeit Mühlhausen , Herr Geheimde Rath Augustchen ( herzlichste grüßen ) gingen sogleich miteinander spazieren , Wirthshaus , Augustchen , Trupp Schauspieler aufhielte , Stück : ›Die neuen Arkadier‹ aufgeführt ; gehört , konnte , Begierde , Gesellschaft , ruhig essen , nachdem Herr Geheimde Rath erlaubt , gingen , Spiel beizuwohnen ; Himmel seis geklagt , erbärmlich elend fanden , Local schlecht , Hause , einziges Fenster . Terkalion ganzes Gesicht feuerroth rund Sand angefüllten Därmern behängt , Schlangen vorstellen sollten , Toben Wüthen Darm aufging Musicis Orchester Augen flog ; gerieth Stocken , Schauspieler Gesang fortgewinselt hätten , hätten schließen . Augustchen entsetzlich gelacht lustig . hievon . 6 . gingen 5 Uhr Mühlhausen Dingelstädt hielten Mittag Heiligenstadt ; unbedeutende Dörfer , endlich glücklich Göttingen erreichten , Logis ›Krone‹ . Fuhrmann gefahren , Herr Geheimde Rath zufrieden . diesesmal empfehle Hochachtung gütigen Wohlwollen . Augustchen bittet Verzeihung , Briefchen geschrieben , verspricht nachzuholen . glücklich angekommen , August , heller Tag , Stadt . Promenade Vergnügen . Geist unsre Reise beschrieben , hinzuzusetzen , Kind artig , Mutterchen sprechen freuen , wiederzusehen . Lebe , Reise hierher bekommen . Lebe . G. * * [ Weimar , 3 . 1799 . ] Packet Heideloff verdrüßlich , Bestellungen nothwendig , geschwind Hause . gehört , Brief Packet , schicktest , liegen geblieben . FebruarFederaur grünes Wachstuch , viele Packete drin , ( erhalten , ) ; Geist Art gedacht , Packet eingepackt , siche liegen . besorgt , besorget . weggekommen , wollt Leben stehen . Damals , Gemälde , Geist : Tante gegeben . Marie gesagt , hätt Heideloff Komödienhaus getragen ; , Brief Packet . Pferdchen zufrieden , freut mich. Fahr Tage , muthwillig . fleißig , Haus aufzuputzen . Wäsche . Wein-Zettel schicke , Geist unterschreiben ; schick Mittewoch . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! gefreut , Pferde Steiger hinabgefahren glücklich Jena gebracht . Mittwoche Komödie sahe ›Das Epigramm‹ , Stück gefallen . Cordemann Hauptmann Klinker Becker Blinder Sachen . Benda Bedienter , dicker Genast , Hippeltanz gefallen . Gutachtens , , Fürsten abgesetzt , Pagen papiernen Haarbeutel angehängt . Leben behalten lieb . Weimar , 3 . 1799 . August Goethe . Wetter scheint , Pyrmonter trinken , Arbeit . Arbeit : , bleibt ewig ; armen Schembhunden ( Schembhuden ) S. 125 , 417 . Hausgarten Ordnung , gepflanzt . Schnecken aufgefressen , schöne Gurken , vorne anfangen . Trost , ; Treuters , Gärten , klagen . besondere Art Schnecken , aufzehren . vielen Regen . hilft ? ; Mühe . Humor verderben . viele Bekannte Jena , vorgenommen , einzuladen . Mamsells Ruhne [ ? ] logiren Treuters , geladen , Jena . Treuters bitten . FreitagFreuda Treuters . Frühe fleißig . Lieber wär , wär . , , Tag Tagdaje dach Nützliches thue , fertig , , lustig , , freu Gedanken Zeit , schwätzen . Neues gibt , Neuzeit Römischen Hause spricht . Wein Herrn Wolzogen Bouteille 8 Groschen Pfennige kosten ; müßte Woche Antwort , willst . Leb behalte Schatz lieb . Kind grüßt vielmal , solltest Briefchen . Weimar , 30 . [ 1798 . ] August geschrieben . Lieber Vater ! Weimar ? sehne , , gewöhnlich Zeit . – Hausgarten schönen Schmetterling gefangen ; vermuthlich Fenchelvogel kleine Schwalbenschwanz , gelbe Flügel , Seiten schwarz eingefaßt . kleine Rühl großen Schwalbenschwanz Hand gefangen , beschädigt worden , Schwänze Flügel ausgerissen , zuletzt unversehens zertreten . Götze Denkmal unsern Garten errichtet ; machte großen Birnbaume Felsen , sechs Steinen zusammensetzte , künstlich , Erde gewachsen scheint . Felsen Sandstein , Rechteck aussieht glatt zugehauen . obern Seite artig Nagel Namen eingegraben . Leben behalten lieb . August Goethe . * * Jena , 30 . 1798 . Wertheste Demoiselle ! Brief , Herr Geheimde Rath soeben Herrn Geheimde Rath Voigt Weimar erhalten , findet genöthigt , Weimar , wenigstens paar Tage , zurückzukehren , ohngefähr 9 Uhr ( 31 . ) ankommen . bringe schmutzige Wäsche zugleich Seife , Herrn Geheimen Rath dran erinnert . – Herzog , Herrn Geheimde Rath gehört , Eisenach , deßwegen Herrn Geheimen Rath sprechen . empfiehlt , sowie Augustchen bestens hofft , Wohlsein anzutreffen . Wunsch dienstwilligen L. Geist . * 4 . nachmittags kehrt Goethe Jena . * Weimar , 23 . 1800 . , konntest , schicken ; betrübt , , ganze Spaß . Theater , Gustel freun . Schüttchen dießmal gerathen . Redoutenanzug freun , artig . mußt ! Ordnung , erwarte Mittag . Mutter Schachtel Confect geschickt . Schlaf . müde . * * [ Weimar , 13 . 1796 . ] größere Freude , Lieber , hättest , abholen . gehuppst worden , Bübchen gehuppst . , leidlich Wetter . schlechtes Wetter , dächte , bliebst Tag , kämen . Wort , , Schloß absteigen Post . dächte , lange aufhalten , stieg ' Schloß , , . freu daraufda ruf , herüberzufahren . denke , , bißchen leidlicht , 10 Uhr , vergnügt . Bübchen Freuden unklug . lange Redoute , heiter . ›Die Geschwister‹ , Madame Becker verdiente schönes Spiel würklich Präsent . gespielt worden gefallen , abscheulichen ›Prozeß‹ darauf konnte . Leben , bleibt , . Bübchen vielmals grüßen . Behalte lieb . [ Weimar ] [ 16 . 1802 ] , 8 Uhr . Professor leidlichen Fuß Curen , Huschken , unsern Haus-Doctor stecke . kleine Listen erzähle , Spaß . Eigensinn denken , Kopfe ; gebe Gravität gesetzt . nöthig , jemand . , trinkedrücke ; Meyer verdient , Tag fährt , beredet , Wagen , Pferde . prophetischen Geist ! Tag gesagt : Schatz Pferde schicken , Schnee , Winter Schnee gelegen itzt , gefahren . friert , köstliche Bahn . , kleine Freude . niemand . hättest behalten , schickest . beschäftige [ ] häuslichen Geschäften . zwei Tanz-Stunden denke , sollst , einhergehe . Schauspielerin gefallen , Kopf kleiner stärker . Itzo Bette , 9 Uhr , dieß itzo Schlaf-Stunde . Schlaf . Mehres . [ 17 . . ] Alleweile halbes Stündchen gefahren ; diedie Freude . Meyer krank ; Tagen beklagt , geklagt erbärmlich . beredet , Professor ausfährt . ringsum kranken Freunden umgeben , frohen Muth , sähe schlecht . Woche gibt tanzen , Concertball , wozu Spitzen gewaschen . Woche . neuen Schauspielern Kathinka schlecht ablaufen . Gelegenheit , . wärst , dürfte Rolle auftreten , kleiner Zwerg Grunde richten . Leb gedenke behalte lieb , . , Kranken durchhelfe . schicke Wurst . Roste gebraten . Geist vier Schachteln geschickt , bekomm . Lieber Vater ! gütig Katalog Büttners Mobilien Erlaubniß geschickt , Dinge auszusuchen , besitzen möchte . schicke Katalog , unterstrichen , wünsche . Mutter gefreuet , Pferde geschickt . kleinen Stein Frühstück ; Prinz , Staff , Böhme , Marschall , Renaldo Egloffsteine . sättigten Speise Trank fuhren Marschalls Garten Schlitten . Leben . Weimar , 17 . 1802 . A. Goethe . Herr Professor erzählt , Pferden Anstoß herübergekommen , zweimal spazieren gefahren , . Tag 3 Metzen , ausfüttern ; schonen ; Wetter freundlicher , Dornburg fahren Touren . Heideloffischen Packet , begreifen . , Geist behaupten , müsse Weimar gekommen . Calender 15 . großes Packet geschickt , grünem Wachstuch eingepackt ; angemerkt , Heideloffische Packet befand , damaligen Zeit angekommen , finde Spur . Besinne frage Leute , niemand erinnert ; Fall unangenehm passirt . Arbeit loben , . , Kind lebe . Jena , 3 . 1799 . G. [ Lauchstädt , 20./26 . 1803 . ] Alleweile ›Marie Stuart‹ , vortrefflich vorgestellt . Jagemann gespielt , Cordemann . Herrn Offiziere geweint . Herr Grimmer französischer Gesandter producirt angenehme Sprache . Figur Haide ; beneidet . Einnahme 192 ThalerDieser Satz oberen Rand Seite nachgetragen Zahl 192 122 geändert . Bade-Gäste wären , tanzen gäbe . 4 Wagen gekommen , Alte . Logis wohnt Sächsischer Offizier , Cur . Spaß , Graf Oertzen . , 21. , Halle . brachten Schwaben , Ehlers nahmen , Becker Miller wegkam . aßen ›Goldnen Löwen‹ gingen Tische Niemeyers , aufgenommen wurden . Ehlers Silie sangen , spät . Mittewoch , 22. , frühe aufwachte , krank wußte , wovon . hielt Bette curirte Art Portwein . , 23. , frühe Italiener Sardellensalat holen , . 3 Uhr Niemeyers ; setzete Bouteille Wein , alsdann gingen Loge I. ›Die Fremde Andros‹ ; gegeben , gefiel Niemeyern Oels Silie , Becker Ehlers konnte erkennenzu Erkenn . gefiel , ; Schuld , glaube , Niemeyer verschwiegen , sei , Halle bekannt . hinkamen , erwähnt , fing ; Aufführung PädagogiumPrädgoim . meinte , müsse gegeben . Einnahme 61 Thaler . speisten Salon vergnügt . Alsdann ichZuerst gingen Hause , Wege Cotta Hain [ ten ] , 2 Hause wären , Gesellschaft Sangusto , Silie wär . hörte allerlei Meinung , Schlampamps-Stündchen mittheilen . , 24 . frühe 5 Uhr höre Folgen zwei unleserliche Wörter Deß Seiht wahrt bekomme Brief , freue , betrübe , , wünschte . , Lieber , Ernestine mußt , Gleise , wiederkomme . Sei verdrüßlich . frühe fuhren spazieren ; freuen Pferdchen , Gedanken , gelassen . vergnügt . Allee . Bade-Gäste gekommen , . Offiziere . Berlin vorgestellt , Gensd'armes . Herr Nostitz , Vater , Großes . sahe , bewundert , brachte Eitelkeit , Schärpe , Kartusche umhing , zeigen . Späßen vertreiben Zeit . Gesellschaft Eisbude , vergnügt . , 24 . [ 25 . ] Itzo Kirschen Menge . allerlei Italiener entdeckt : Lachs , Hamburger Rindfleisch , Zungen . herkommst , allerlei mitnehmen . Ball Halle , August . Tische Allee 2 Hallenser , vorm Jahr , Bekanntschaften wurden erneuert . wurden viele Bälle versprochen . Herr Spiegel Herr Eichenberg . verspricht . Madame Grey [ ? ] gesprochen Tochter , artig . heutige Vorstellung ›Offene Fehde‹ ›Scherz Ernst‹ ; Vorstellungen gefielen , Jagemann letzterm . Einnahme 126 [ Thaler ] . Komödie gingen Salon , ersten getanzetDie Worte getanzet nachträglich zwischengeschrieben ; speisten lustig , , Mühe , sprechen vorher allerlei überlegen . , wem Gesellschaft , itzo Munde , Silie durchhelfen . Herren Offiziere schaffen ; artig , Spaß . theuer ! 14 Tage später , nunmehro rechte Spuk . frühe gebe Freundinnen Chocolade Allee . Äuglichen einschleichen . prächtiges Leben ; wärst mitfreuen könntest ! glücklich , glücklich machst , Lieber , ! danken . 5 Familien Badegäste angekommen , worunter 2 hübsche Juden-Mädchen . freue , Hoffnung letzten Brief , , 8 Tage wären . Lustig [ ] , glauben kannst , Einfälle , , einziger Weimar Gedanken . , 26 . frühe wurden ganze Gesellschaft Herren Bode Hain Frühstück Sangusto eingeladen , Sardellen-Salaten vergnügt 1 Uhr zubrachten , alsdann aßen Tische spazieren fuhren . Alsdann Allee , ; viele Offiziere Querfurt , worunter junge Böhme [ ? ] Weimar , getanzt . gespielt ›Der Herbsttag‹ . Einnahme 117 Thaler . speisten Salon , alsdann artiger Ball , rechten artigen Menschen BreslauBrauslau kennen lernen , Äuglichen jungen Art . spricht unterhält , Silie , . Giebichenstein , Silie Ehlers . fest beschlossen . Gesprochen Komödie ›Maria Stuart‹ . Leb , sei böse , Hause . , vergnügt . Ernestine Geld , gib , alsdann Buch , zurückkomme . Leb ! Gedenke , Lieber Liebstes Welt . Lieber August , itzo gibt Kirschen , theuer . , ehr kömmst . Herren Hallenser freun . mußt Stammbuch vergessen , darauf wartet . schöne grüne Mützen allerlei Façon . vergnügt , wiedersehen . Leb stehe Vater führe . Leb , lieber Junge . [ Weimar , Ende Anfang 1793 ] Brief Götzen kriegte , betrübte , böse , freundlich Wörtchen . darauf , wiederzusehen , bißchen courioskurigos Muthe . , . Fertig , Zimmer gedielt Ordnung . Nüsse aufgehoben , verzehrt worden , Mutter Bübchen essen . Bübchen erkundigt , Väterchen wiederkömmt . schicke Briefe , angekommen , 3 Packete , liegen . Leb behalt lieb . C. V. Alleweile junge Herr Frau Staël Namen Frau Staël , bitten , Nachricht , zurückkämst , : thue , Jena besuchen . wohlweislich geantwortet : würdest zurückkommen , wärst itzo beschäftigt ; nähre Nachricht . , . Hofmeister Bekanntschaft Riemer August Sohn genommen ; gesagt , Deutsch könne . frühe Hofmeister Sohn August , Stube . bitte , verhalten . Lebe denke mich. Weimar , 15 . [ 1803 ] . C. V. , Liebchen , , . Kleinen . gutes Wetter schönes , herrlicher Tag . Kleine artig freut vielen Sachen Arbeiten , , behält fragt vernünftig . hält Leuten . Berghabit , , Bergleute Aufzug , mitgehen . großen Spaß , Kirche hinein . bringt Tasse , geschenkt , füttert . 5 Uhr wach , gehts Bette . Lebe , Haus guter Ordnung . bringe Wildpretsbraten nächste Woche Gäste darauf bitten . Lebe liebe . Ilmenau , 2 . 1795 . G. * * Quittung Geld , verwahren magst . Arbeiten Statten ; Sonntags denke fertig Montags abzugehen , Mittag Weimar Nachmittag nutzen . Lebe vergnügt Kind . Nüsse grünen Schalen ; Schalen magst , darfst Sonnabends . Jena , 27 . 1798 . G. wiederholen , gesagt : paar Tage abwarten , entschließen ; erfährst Nähere Herzogs Leute , zurückkehren . Herrn Meyer Vorschlag gethan , Kutsche , abholt , herüber Zeit . bequem Schlosse wohnen , leer . Lebe hübsch Kleinen . , Botenweibern überschreibst , kannst Antwort . fleißig , , wünschte . Jena , 3 . 1798 . G. [ Weimar ] [ 22 . 1802 ] , . , vergnügt ; übeln Wetter Zeit . lese , Geduld her . armen Professor , ; Vertraun Cur , lange . Meyer sagt ' : , müßte vertraun , curiren . Kurz , thue , , Zeit verkürzen , Schatz . zähle Tage , wiederzusehen . , vergehen Tage Wochen . Kind artig ; . gebeten , Egloffsteins-Kinder einladen . gethan , kleinen Stein Marschall . Kinder freuen unendlich , alte Großmama August gelobt gefreut , Kindern Spaß ; August sinnt , Kinder Künsten unterhalten . [ 23 . ] frühe . Gustel beneide deßhalb bißchen grämlich ; mußt verzeihen , wär , wär . Bübchen erzählen . bitte , , kommst , fertig August ; Tag vorher anprobiren zurechtmachen . 4 Bouteillen Wein mitschicken ; Geisten , leeren Flaschen ordentlich bekomme . Leb behalt lieb . Lieber Vater ! vielmals schönen Schriftstein , geschickt , Erlaubniß , Jena mancherlei schöne Sachen , hinterlassene Gerümpel verstorbenen Büttners . Frau Gräfin Egloffstein , ließ , Anzuge hinzukommen brauchte . alte Frau Egloffstein empfehlen . sprechen . Leben . Weimar , 23 . 1802 . August Goethe . [ Weimar , 7 . August 1802 . ] Bruder Pferden ; Nieder-Roßler Pachter angesehen sagt , sähe Tadel , Mähne ausfiel ' . Pferde ankommen , Bauinspector Reitschmied , gesagt . Preis 32 Carolin ; unsre Pferde [ ] , 2 Pferde brauchen . wär Rath : behielten unsre Pferde 8 Tage ließen Woche Holz reinfahren , 8 Tage verauctionirten . Meinung . Unterdessen könnten Füchse rausfüttern . , sagt Pachter , sollst Stallmeister fragen , Pferde . dächte , ' Preis . Pferde gefallen , , dächte , schriebst Bauinspector , Handel machte . . Bruder mündlich . Leb behalte Schatz lieb . Lieber , fleißig denkst , freut . spricht , kämst zurücke . Freude wär , wahr wär ; Hause sollst Ordnung . Wein angekommen . leidlich gräble herum . Bübchen gesund munter , fragt spricht : » Vater wär ! « Prinz Bernhard geladen worden dagewesen , gefallen aufgeführt soeben eingeladen , Nachmittag . glücklich . Herders August bestens empfehlen , 2 besucht . Briefen , folgen , , angekommen , Verwahrung genommen , Wunsch , überliefern . Leb behalt lieb . Weimar , 16 . O [ ctober 1795 ] . * * , , schicke , verlangst , , Schublade . Bübchen . bittet Jenaischen Conditor Väterchen schönstens grüßen . ›Knicker‹ , neuen Sänger zufrieden , freut schönen Gesang Aussprache saget , Übrige . applaudiren zufrieden , freilichfreulin Schätzchen herkam . Dreustigkeit gespielt , unglaublich . Roman wünsche Humor , 8 . Buch fertig , , Tag . arme Werner unglücklich , Bruder , MusikusMußsich kus , 2 Blut-Stürze bekommen , niemand , wovon , schlecht . . Zeit bügeln vertreiben . Leben [ behalten ] lieb . Köchin vergiß . Weimar , 21 . F [ ebruar 1796 ] . Christiana . Fuhrmann , Herrn Oppels Küch Keller hergebracht , gebe dieß Blatt . , Brunnen bekommt fegt Böse ; , ausgespült . Gesellschaft angenehm , gibt Spaß Äugelchen Menge , wobei überzeuge : Osten Westen , Hause . schöner Taft kleinen Schatz erfreuen , , Wahl weh thut . , . Lebe , küsse Gusteln . . Liebe , Ende Dinge Bessers , lieben leben . Vorschmack . Karlsbad , 15 . 1795 . G. Meyern . verführen , Stunde Schlitten fahren . Kälte erträglicher , finde Bewegung heiter . Arbeiten Statten , drei Wochen . endlich nöthig , geschah . schicke hierbei Wildpret , fehlt . Essen , Trabitius Wassersuppen kochen , scheint , Chocolade taugt . Wer , Fabrication hineinmischen . Lebe , Kind gib inliegendes Briefchen . Jena , 12 . 1799 . G. Buch richtig überbracht worden . Jena , 30 . 1806 . erhältst hierbei Kasten Nüssen , wovon größte Schale frisch . Sende Pfund Chocolade 3 Flaschen rothen Weine . gibt schönes Obst , Versuchung , kaufen , wüßte , hinüber . . Herr Tümpling Flaschen Eger-Wasser versehen , bekommen . Schlosse treibe Geschäfte . Herrn Riemer wünsche , beiliegendem Blatt . Lebe , Augusten , , vorgeht , schicke , Briefen Zeitungen angekommen . Bruder Herrn Tümpling zwei Frauenzimmern hinüber , eingeladen bitten . Sei freundlich , hilf laß Caffee . Wenigstens lade künftige Zeiten . Lebe liebe . [ Weimar , 19 . 1800 . ] Kind . schönen Tagen Tage Stückchen spazieren gefahren vergnügt . , seitdem Betrübniß offenbart , [ ] Hasenfuß , stark Redoute gedacht . viele Äuglichen , Äuglichen Picknick eingeladen , entreprenirtanderbrennonirt übermorgen . zugesagt . Stube , , fertig , wiederzusehen , abholen ? Leb behalt lieb . Lieber Vater ! Mutter Lützendorf , gefallen , Gasthofe schöne Wiese , kleinen Stein Laufen Springen übte . Neben Wiese fließt Bächelchen , Schutz baueten Rauschen Wassers belustigten , Schutz öffneten . Montage sprach Theater Herrn Hofgärtner Dietrich verschiedene Pflanzen , versprach Pflanzenbuch schenken , nachher holen . Leben . Weimar , 19 . 1800 . August Goethe . * * Weimar , 22 . [ vielmehr 19 . ] [ 1798 . ] Herr Gerning soeben , Jena , , Kind befinden , großes Schlachtfest , , wärst , fehlte , feste vorgenommen , unverhofft besuchen . Hause , Schätzchen freun . Theater . Einzige , itzo Freude ; Matiegzek freue Redoute . . , Arbeiten . , wärst lange ; glücken , lieber . mußt übelnehmen , Hase möchte . Äugelchen , finde Vergnügen . , mache ; , . bitte , mache Jena ; träumt . , Tage denke . Briefe erhalten entbehre Freude , wissen , Dirs Kinde ; löst Räthsel , Briefe stecken , alsdann . Gegenwärtiges , beruhigen , hörst , Krieg anzufangen droht . Tagen Zürch , Rheine unruhig , Schwaben Franken , Wieland Jahre nahm . , hörst kurzer Zeit . Lebe küsse Kleinen . Nachricht , Stück klein geblümter Musselin gekauft , 10 größere kleinere Halstücher ; ähnlichen Waaren Handel , schöne Proben gesticktem Musselin , , , , Fabriken 14 Stunden abgelegen ; demohngeachtet denke Art mitzubringen . Lebe umgehender Post Wort Adresse : Herrn Buchhändler Cotta Tübingen . Lebe gedenke , sei vergnügt Fällen ruhig , wiedersehen . Stäfe , 17 . 1797 . G. August dießmal Ernst böse ; Willen Jena gekommen . , dableiben sollten ; Gustel half Bitten Flehen , , Mutterrecht gebraucht , Haus . denken , Fall geschehn , älter wär . betrüben . hoffen , Zukunft Einfluß ; gutes Herz Bürge . Karl rüber willst , Meyer , Bertuch rüber Redoute kömmt , mitbringen . kömmst . sehne , [ ] länger , dachte . Gustel leb . Geldumständen schlecht . folgen Sachen Karl ; Übrige , , Wäsche , [ ] wiederkommt , [ ] Botenweibern schicken . wahr , ? Leb behalt lieb . Weimar 27 . [ 1799 . ] V. Anwesenheit Herzogs Gedicht gestört worden , Gange fertig , gehörige Zeit . weggehen , Ganze beisammen , ersten drei Gesänge abgeschrieben fortgeschickt . gewinne paar Monate schönste Ruhe Freiheit , möchte vieles Gang unterbrechen , Arbeit eingeleitet . Gedicht fertig , Seife ankommen , Art freuen könnest . Packet , Pappe liegt , schickst Fräulein Gore , Pappe Starke , zugleich Thaler bezahlst . Katarrh hübsch gegeben , rauher Hals übrig geblieben . Lebe , Kind , lieb . Brief , Essigfrau geschickt , soeben angekommen ; , Nachrichten Meyern schicktest , sitzt ruhig Florenz . grüßt Kind allerschönste . Jena , 10 . 1797 . G. Stäfe , 23 . 1797 . endlich glücklich Ort erreicht Meyern vergnügt zufrieden Seinigen , reinlichen artigen Hause , umgeben herrlichen Gegend . Tübingen , erfährst Beilage . wünsche , dereinst Kleinen schönen herrlichen Gegenstände zeigen . langer Zeit gehört , stocken Briefe , Frankfurt , ; regelmäßiger meinigen empfangen . Herrn Geheimde Rath Voigt vernommen , Kleine krank Bessrung , schreibt Herr Hofrath Schiller , Kind hergestellt sei ; Brief 7 . , hierüber beruhigt , vermuthen , Außenbleiben Briefe Zufälliges . , , Glück fernerhin begleiten . gedenken , Tagen kleine Fußreise Gegenden Schweiz ohngefähr 14 Tagen . füge Adresse , Briefe unmittelbar Post kannst . , jetzo vermuthen , EndeNach gestrichenem Octobers Frankfurt , worüber zufrieden . Halte zurecht , , Lande Musseline , hübschen Kleide Art fehlen . , zusammenkommen einander Freude Leid beistehen . eigener Hand hinzufügen : herzlich , zärtlich einzig liebe , sehnlicher wünsche , Liebe möge . Reisen , mitnehmen . möchte lieber , grünen Alkoven bieten Frühstück Hand empfangen . Plan , zurückzukehren , Ende , Anfang Frankfurt . Nachricht erfreuen , vergnügen , Mutter weißt , wenigen Tagen . niemanden laß Leute Ungewissen , wann . Denke mache Äugelchen ; , machtest , Reise einziges vorgekommen . gedacht , schönes Musselin-Kleid Handel . Lebe . Küsse Kleinen , anzutreffen . Ernestinen Tante . Behalte lieb bereite schönstens unserm Empfang . gewöhnliche Adresse setzest : Herrn Ott ›Schwerdt‹ Zürch , gibst Brief weiters Post frankirst Schaffhausen . G. erhalte Brief Geheimde Rath Voigt 11. , schreibt , Gustel besucht artig . getröstet erfreut , Brief . G. Stäfa , 26 . 1797 . 16 . fuhr Tübingen Hechingen , Balingen Wellendingen Tuttlingen . Tagereise , machte 4 Uhr halb 9 Uhr . Anfangs gibt fürs Auge angenehme Gegenden , zuletzt , höher Neckarregion hinaufsteigt , Land kahler fruchtbar , Thal Schlucht , Donau hinunterführt ; Tag trüb , Reisen angenehm . 17. Tuttlingen Schaffhausen . schönsten Wetter , durchgängig , interessanteste Gegend . fuhr Tuttlingen 7 Uhr starkem Nebel , Höhe fanden reinsten Himmel , Nebel lag horizontal Donauthal . Höhe befährt , Rhein- Donau-Region trennt , bedeutende Aussicht , rück- seitwärts , Donauthal Donaueschingen überschaut . vorwärts Anblick herrlich , Bodensee Graubündner Gebürge Ferne , näher Hohentwiel charakteristische Basaltfelsen . fährt waldige Hügel Thäler Engen , südwärts schöne , fruchtbare Fläche öffnet ; darauf Hohentwiel Berge , ferne , vorbei gelangt endlich wohlgebaute reinliche Schweizerland . Schaffhausen Garten . schönem Sonnenschein daselbst . 18. widmete Rheinfall , fuhr Laufen stieg hinunter , sogleich ungeheuern Überraschung genießen . beobachtete gewaltsame Erscheinung , Gipfel Berge Hügel Nebel bedeckt , Staub Dampf Falles vermischte . Sonne hervor verherrlichte Schauspiel , zeigte Regenbogens ließ ganze Naturphänomen vollen Glanze . setzte Schlößchen Wörth hinüber betrachtete ganze Bild vorn weiten , kehrte fuhr Laufen Stadt . fuhr rechten Ufer hinaus genoß Seiten , untergehender Sonne , herrliche Erscheinung . 19. fuhr , schönem Wetter , Eglisau Zürch , Kette Schweizergebürge , angenehme , abwechselnde Sorgfalt kultivierte Gegend . 20. , heitern Vormittag , brachte Zürcher Spaziergängen . Nachmittags veränderte Wetter , Professor Meyer , regnete stürmte , blieben Zürch . 21. fuhren Schiffe , heiterm Wetter , See hinaufwärts , wurden Herrn Escher Mittag Herrliberg , See , freundlich bewirthet gelangten Stäfe . 22. , trüben Tag , brachten Betrachtung Herrn Meyer verfertigten angeschafften Kunstwerke , sowie unterließen , Beobachtungen Erfahrungen mitzutheilen . machten großen Spaziergang Ort hinaufwärts , schönsten höchsten Kultur reizenden idealen Begriff gibt . Gebäude stehen auseinander , Weinberge , Felder , Gärten , Obstanlagen breiten , erstreckt Ort Stunde See halbe Hügel ostwärts , ganze Seite Kultur erobert . bereiten kleinen Reise , Einsiedeln , Schwyz Gegenden Vierwaldstätter See vorzunehmen gedenken . [ Weimar , 18 . 1799 . ] gelegen , Wetter ; Hoffnung , Wäsche . Woche Wäsche künftige Woche Obst alten Garten . besorget . Brunnen-Meister sollst Aufsatz , woran liegt , Brunnen läuft . Obst danken schönstens . wünsche , Arbeiten mögen Statten . künftige Woche Hause Ordnung ; fertig , Schatz einladen . leb vergnügt . C. V. Lieber Vater ! schöne Obst , geschickt . alten Garten , Sommeräpfel abgenommen übrigen Althansbirnen , , aßen unten , gingen herauf . Brief Mutter geschrieben . Leben behalten lieb . August Goethe . 1799 . [ Weimar , 18 . August 1802 . ] Vorfall Herrn Hendrichs Sohn erschreckt , , August großen Hitze Lust schwimmen baden . ließ . Pferden übereilen , folget Brief , paar angeboten . Stallmeister , Preis ' runter . läugne , itzo wünschte , Pferde hätten , Fußes Bewegung , noth thut . wagte , Ernestine August Belvedere . Heruntergehen ward Schmerz ; bekam , konnte schlafen . , Gelegenheit herüber , Bruder . sagt , hitzige Fieber . Silbe geschrieben . Frau erfahren . deßhalb Angst . verdrüßlich : Bohnen gerathen ; kochen . Nächte kalt , wachsen . Jena einmachen , Geist kaufen Gelegenheit rüber schicken , Nothfall einmachen . Leb . wiederzusehen . Brief Doctor schicke , antworten . Alleweile erfahren , Herzogin Mutter freie Redoute gibt ! schöner Spectakel . Neugier hingehen . jemand rüber fahren , , [ ] Bruder . , Lieber . Lieber Vater ! schönen Aprikosen , Pflaumen Birnen , geschickt . großen Birnen Pflaumen vortrefflich , übrige Obst geschmeckt . Herr Doctor Meyer geschrieben , beschäftiget , langen Brief , Reise erzählen . Kasten Lauchstädt angekommen , ausgepackt ordentlich Kasten gelegt . Stück Pflanzenabdrücken erhalten angekommen . Grüßen Onkel erinnern nochmals Briefchen . Leben . Weimar , 18 . August 1802 . A. Goethe . , liebes Herz , Übel gesagt , vorbei , weißt , herzlichen Antheil nehme . tröstlich , Kind wissen . Fleiß fängt , , 14 Tage ; Wetter führt sanft Jahres Ende , bessern Winter vorigen hoffen . gesund . küsse Kind Gedanken , Abwesenheit leidlich , arbeite . Lebet liebt mich. Jena , 24 . 1799 . G. , liebes Kind , Tagen , darauf , Lust neuen Arbeit einfindet . Geschieht , , Idylle , weißt ; Monat fertig , Maßen glücklich . Schicke Fälle warme Strümpfe , fängt kalt . liegt Schlüsselchen Schreibtische , rechten Schränkchen ersten gedruckten Bogen siebenten Buchs Romans . , lebst , Bübchen behalte lieb . Jena , 9 . 1796 . G. Götzen aufgetragen , Schock Kohlrabipflanzen schicken , Anfang . Versäume , sogleich Spinat säen . . Sachen . , . Lebe liebe mich. Jena , 29 . 1796 . G. , Liebchen , schicke fünf leere Bouteillen Stöpsel , siehst , Beispiel Haushaltung nachzuahmen . freut , lustig habt , dachte , Wetter Spaß verdorben . Meyer hinüber bleibt . Mangold erinnern . Säckchen liegt Bibliothek , wohlthun , Erde schaffst . Richte , herüberkommst , Tage kannst . Bübchen . wünsche hören , Uebel leidlich , entfernen . Lebe . Jena , 10 . 1795 . G. [ Weimar , 30 . 1798 . ] Sei quittire Zettel ; Kammer Geld los . Lützow rüber , kannst mitschicken . lustig vergnügt ; wünsche , , vergnügt wiedersehen . alsdann vergnügt . Leb behalte lieb . * * , vergnügt guter Gesellschaft Hause fleißig sorgfältig . Genieße Tage behalte lieb . Herr Cotta verschiednen Geldsorten gehalten , schicke . Lebe ! küsse Kleinen . Karl grüßen . , Roman rücken . Jena , 4 . 1796 . G. [ Weimar , 7 . 1801 . ] Lieber Schatz , freue , vergnügter Gesellschaft . Woche , Ordnung . 9 Uhr Vorhänge gebügelt , Kellern Vorräthen beschäftiget , , kalt , Frost bewahren . [ ] Belvedere Jagemann singen hören . Leb behalte lieb . vergnügt entgegen lieb . Lieber Vater ! heutige , Jena wünschte , Bergen herumzuklettern Versteinerungen suchen ; künftigen schönes Wetter , erlaubt , Jena Besuch , Vergnügen . spiele Clavier schöne Stückchen : » Jüngst sprach Herr , Bader « , Jena vorsingen . Herrn Legationsrath Schmidt gebeten , Geburtstag Mechtilde feiern . Leben . Weimar , 7 . 1801 . August Goethe . * * Dingen bitten , liebes Kind , Reise ängstigst Tage verdirbst , kannst . eignen Augen überzeugt , hiesigen Lage arbeiten , ? Allgemeine Stadt beobachtet , besonderes Verhältniß weder , . Jahrszeit , täglich beneidet , Thor hinaus fahren . weißt letzten Reise , Unternehmungen sorgfältig vorsichtig , kannst leicht denken , heiler Haut Gefahr begeben , versichern , dießmal Italien . Behalte laß Menschen reden , ; weißt Art Geschlechts , lieber beunruhigt hetzt , tröstet aufrichtet . Halte Haus richte , entweder empfangen kannst . kurzen Abwesenheit , Leute betragen , Einrichtungen müßtest , länger wegbleiben solltest . Sorge Kind rede Doctor , Reise thut , Uebel wiederkommen . zufrieden , goldnen Schnuren anschaffst hübsch herausputzest ; liegt Blättchen Herrn Zapff , laß Bruder ordentlich siegeln überschreiben . Eimer Markobrunner 81ger Bauverwalter gesorgt , wovon Nachricht kannst ; excellenter Wein , ausgesucht . Adresse , mehrerer Sicherheit willen , unfrankiert schicken , übergibst Bauverwalter Wein bezahlst Fracht , Accis Tranksteuer . Hierbei liegt Anweisung zweihundert Thaler , Herrn Geheimde Rath Voigt Michael erheben kannst . lege Preise verschiednen Victualien , gegenwärtig bezahlt ; freuen , Küche theure Ware brauchst . Mama schickt schöne Tasse Zuckerwerk fürs Kind ; laß sogleich Bruder , kannst , Hufelands Buch lange Leben , zwei Bänden , Bibliothek suchen schicke dankbaren , heitern Briefe . Laß Kleinen , gesinnt . Koffer Stuttgart fort , erwarte , Wetter bestätigt . acht Tagen Gewitter , 15 Stunden dauerte , Zeit Wetter kühl , trüb veränderlich . Lebe , behalte lieb , Kleinen gib beiliegendes Blättchen . , sollst hören . Frankfurt , 24 . August 1797 . G. festgesetzt , 8 Tage , 31 . , anlangen . Sachen , allerlei Ideen , Zukunft Frucht . , , fertig , Neues Sinne müsse . Schicke grüne Manchesterbeinkleider , erbärmlichste heruntergerissen , deßwegen höchst nöthig , Hause . Schicke 4 Bouteillen Wein , angekommen , lebe liebe mich. Jena , 24 . 1797 . G. [ Weimar , 30 . 1799 . ] Itzo , Lieber , folgt Fortsetzung . Herr Spitzeder , glaube , ernste Rollen komische , Aussprache . glaube , gewohnt , gefallen . [ ] Kötschau vergnügt . gingen theatralische Szenen , erzählen ; mußt lachen . [ ] Roßla Reimann gesprochen ; völligen Arbeit , Ende künftigen Woche setzen Bäume fertig . gegessen , Wein , . Pachter Bruder paar Tage mitgenommen . Nunmehro Lustpartieen amein Ende , gutes Wetter , Gartenwesen beschäftigenbeschädigen ; alsdenn Pferde , alsdann Freude Arbeit . Roßla mußt , nöthig ; vieles bereden , . SchillerSchüler Zeit , rüberkömmst , mitkömmt , schönes Wetter , könntest Roßla reiten , käme Wagen holte , führen . Arbeiten , freut , , vergnügt . Hase , RedouteRude Meerweibchen . Leb denke Schatz , lieber . Lieber Vater ! Mutter Roßla , lustig . fuhren 9 Uhr 11 Uhr unten . verzehrte Stück Brot , Eier Schinken , Götzen 12 3 Uhr Schule , zuerst 2 Jungen Tafel geschriebene Noten absingen mußten , sahe Bilder ; mußten Jungen Liedchen absingen , wobei gelacht , Zeile 4–6 wiederholten Tönen . geschrieben , schrieb Vorschrift , Größe Erde angegeben . Nachher wurden Wörter buchstabirt . Schule hüpften Strohe herum . Leben behalten lieb . August Goethe . Gelegenheit , Worte , unserm gestrigen Concert Ball . Concert , sang Mademoiselle Jagemann hübsch , ferner Frau Schiller ; kams , Composition Zelter , Ähnlichkeit ›Dem Gott Bajadere‹ . Ball , . Tanzlusten vorbei . 8 Tage letzte Concert ; solltest mitgehen . . uneinig , niemand , wozu [ ] halten . Schätzchen kratzig erbärmlich , blieben Ball . Herr Gerning wiederNach fehlt Wort ( unschlüssig ) , wenden . Wetter Gärten ungelegen gekommen ; Wege , kostethalte ( Christiane : hält ... 14 Tage ) , aufgeht , 14 Tage Zeit . ärgerlich ; zufrieden , Mistbeete fertig Spargel gegraben . , freue , wiederzusehen , lieb . Leb denke Äuglichen mannichmal Haus-Schatz . Weimar , 15 . [ 1802 ] . [ Weimar , 2 . 1802 . ] Komödie erhielt Brief Geist , 6 Bouteillen rothen Wein verlangte . schickte , bekannter Wagen sei ; konnte fortbringen . schicke Gelegenheit . Alleweile fahr Belvedere probire Pferd . lieber , wär Trießnitz , . 8 Tage , Gesellschaft nüber . Leb denke , gehet . [ Lauchstädt , 23 . 1803 . ] , 18.Die Datumsbezeichnung nachträglich Zeile , ›Die Jäger‹ , Einnahme 80 [ Thaler ] . Adlichen fangen , allerhand dummes Zeug ; erzählt allerlei , Bürgerlichen . , artig . gibt grobe Bürgerliche , geschieht . , 19.Die Datumsbezeichnung nachträglich Zeile , frühe Spazierfahrt SchottendorfSchaden Dorf , Tische gingen Thé dansant , August Herrn Nostiz kennen lernen ; August Tanzens gelobt worden . gab Cassir , August Ehren , Punsch , vergnügt . Mittewoch , 20. , stille , satt . ›Der Wildfang‹ ; Einnahme 64Der ganze letzte Satz nachträglich oberen Seitenrande [ Thaler ] . , 21. , Mamsell Probst . August fing Insecten . ›Die Räuber‹ . Studenten ; stehen Halle itzo Zahlungs-Commission , Jahr . altdeutscher Tracht gegeben , Lied gesungen . Vorhang fiel 4 . Acte , sollt gesungen , sangen Studenten ; prächtig . Einnahme 124 Thaler . Genast betrübet . , 22. , August Halle , allerhand erzählen . Gedanken 8 Tagen ; Ruhe , gefällt . möchte fort , Kinde Liebe lange geblieben . Tag ehr , geschrieben . , 25. , Mittag , schlechtes Wetter , . Laß essen , . großer Ball Concert , Mara . Deßhalb , [ ] alsdann , tanzen äugeln just . , , ›Die Saalnixe‹ , unmenschlich ; getanzt . ›Herr Hopfenkeim‹ ›Die Mohrin‹ ›Der Bürgergeneral‹ . Leb . freue , wiederzusehen , ausdrücken . mehren Tagen . Gustel , ließ ' Weile gefallen . . Ausgabe , Güte , , [ ] dankbar bezeugen . Sei Ernestine , Mittag . Lebe , Liebstes . * * [ Weimar , 17 . 1803 . ] Besorgen pünctlich Wagen schicken ; lieber , wärst . lange , fange , verdrüßlich grämlich ; Ernestine : , wärst , freundlich . höre , , . Sei schicke Post erster Gelegenheit Quittung Besoldung ; alte Rechnung abschließen . alte Buch bekomme , Packet Kasten genommen , neues Buch Besoldung , Nöthigste , Geld Neuen Jahr , Packetmachen paar Nachmittage brauche . Feiertage Zeit , August Geburtstag , wozu paar junge Leute bitten ; 2 . Komödie , 3 . Redoute , weiter.. Feiertage , scheint , kommst , schreib , Schüttchen schicken . , Riemer Geld ; , abziehen , scheint , brauchte . ausführlich , . möchte verdrüßlich . Herr Stein 2 AssignationenAssichnassiang geschickt , wovon schicken , Schwansee geschickt . Mittewoch , ; darauf aufmerksam . Packet , wovon Brief beilege , 300 Thalern Werth angekommen . dieß liegen schicken ? Pastete bestellt ; willst , kannst Mittewoch . letzte Billet Riemer . fängt , unserm rothen Wein schlecht stehn ; verschreiben ? nachher trinken . Leb denke Schatz . Geldes ! Weihnachtwesen , möchte Ordnung , wiederkömmst . könnten vergnügt . Lieber Vater , betrübe , hinüber , sehne . schönes Eis Schlittschuhfahren ; darauf Verzicht , Schlittschuhe . Geisten , Mann , Schlittschuhe , treiben möchte , genöthiget , Paar kaufen . Menge Zeisige gekauft , Bauer gethan . munter singen , zwei Meerzeisige , unterscheiden , grau rothen Kopf . Leben . Weimar , 17 . 1803 . August Goethe .

, liebes Kind , , vermelden , . fleißig , fortfahren , Zufriedenheit zurückkehren . Künftige Woche angefangen Roman drucken . Bruders Kutscher Radieschen geschickt zugleich Schublade , Blumen-Commode gehört ; folgt . Boten erhältst Schachtel Kirschen Feigen darauf , letzterenwelche letzteren gestrichenem Herrn Wolzogen schickst . wüßte dießmal wünsche leben . Jena , 25 . 1809 . G. Karlsbad , 27 . 1810 . Nachdem lange Zeit Briefe ausgeblieben , endlich machten Vergnügen . konnte hoffen , Shawl Tüchelchen Aufnahme . , Gott sei ! vieles wohlfeiler Schätzung , schreibst . ähnlichen Dingen , kleinern Shawls , Halstüchern Kleidern Art , Lustiges angekommen , enthalten , Geld auszugeben . Fälle August Weste : zugedacht . loben , , meldet freundlichen Sendung , Leute Prinzen Bernhard , , gekommen . Augusten Schreiber Schwänchen zusammengemacht Stecknadeln , Ohr-Kleinigkeiten ; Nähnadeln . hören . schönen Rohrkorb getrockneten Trüffeln Schwämmen gethan . Gaben erwähnt Wort , hoffen , glücklich gekommen . ; , wünschen müßte , ganze Jahr Karlsbad . mäßige Gebrauch Wassers , bediene , Rechte . nehme paar Becher Sprudel befinde vortrefflich . zeigt Spur Krampf , woran Jena unendlich gelitten , jemanden , unerträglich , Augenblick Hoffnung hinhalf . Art . Gegenwart Kaiserin sächsischen Herrschaften , Wochen her , Athem erhalten beschäftigt . Nachdem verschiedenen Momente Hierseins liebenswürdigen Monarchin , konnten , gefeiert , ertheilte Auftrag , Karlsbadern Namen , ungern weggehe , gefallen , lebhaft wiederzukehren wünsche . schwierige Aufgabe lösen gesucht , schicke nächstens kleine Sammlung Gedichte . ängstigt , Zeit hingegangen , , unserer lieben Prinzessin Gemahl , Art Freundliches . nachbringen , wünsche , Festlichkeiten froh freudig mögen vollbracht . Übelbefinden Herzogs Enkelchens traurigen Eindruck . kannst Brief Weimar erwarten , 12 . Lauchstädt gehst . Fälle sollst . Schirme Farbenlehre kannst Herrn Falk , weggehst . Empfiehl Welt fürs Andenken . Lebe nimm Tanzlehrer , gemäß . Fräulein Beust Quartier stehen , allerwenigsten kurze Zeit . bestellt , rathen , Glück hieher . Frauenzimmer , ›Drei Mohren‹ , hülfreich , stehe . letzten Zeilen vorigen Seite ausgestrichen , rathen , Glück hieher . Fräulein Riedesel gewagt , begnügt engen Quartier erfreulichen Lage . Herr Frau Riedesel früher angekommen , geräumiges Quartier , entschließen , Schloßberg ziehen . vielen Empfehlungen Fräulein Beust Frau Seebach . Franzenbrunn Teplitz voller . Orten Unterkommen . schließen herzliches Lebewohl wünschen . Abreise Lauchstädt kannst Weimar . Lauchstädt kommst , sollst Herrn Genasts Adresse . schicken , : Leipziger , , Eger . Lebe Carolinchen Theaterfreunde . G. Wiesbaden , 1 . August 1814 . Bewegung glücklichen Reise , überwarme Jahrszeit , erquickliche Schwalbacher Wasser , wenigen warmen Bäder wirken ganzes Wesen , verspreche . Anfang Hoffnungen braucht , hiesigen Aufenthalt erträglich finde , zusammenkommt , hasse , drüber . Nächstens sende Litanei , werdet bedauern . Steuer Wahrheit sei gesagt : Schuld beizumessen , Güter Gaben , solch Gegend , solch Zustand darbietet , genießen . lebenslustigen Hasenfüßen köstlichste Gastmahl bereitet . Vier Chausseen , Hügeln Bergen Tiefe führen , Ort liegt , stieben Tag Zu- Abfahrenden , Lust- Spazierfahrenden . solls Mainz , Biebrich , Elfeld , Schlangenbad , Schwalbach , . liegen Fußgänger verfallne Schlösser , Erfrischungs-Örtern , Gebirg . , ! Zelter , furchtbarer Fußwandrer , durchstrichen , Liebhaber Sorten Erheiterung , durchfahren , { trunkenNachträglich Zeile/gessen } gessen , . , Lust , binden ; Stunden Tags größte Erquickung , Übrige theilt . Hundeshagen Freude Nutzen . , Markte bringt . . Gegenwart erkennt redliches Streben , Reichthum Erwerbnisse ; dieß zusammenhänglich , anschaulich mitzutheilen , fehlt , Stoff durchdringt Herr Form ; erscheint Blättern Übertriebenheit LeerheitUmgestellt Übertriebenheit Leerheit Blättern , Unterhaltung vorzuwerfen . Gelnhausen schönsten Dinge gesagt . Rückreise Augen . scheint Zeiten kritisch , Technik ausgeht , Wachsende einsichtig auszulegen . Riemer Meyer Stelle erfreuen . Geologisches alterthümliche erwartet mich. Hasen Saal gebaut , Weimarischen Schloß- Schießhaussaal vereint darstellt größer . NB . Erbauer , Wolzogens Veranlassung , Weimar Tragelaphen Glieder geholtDieser Satz Rande nachgetragen . , Sonntags , Tafelreihen ausgerichtet , woran köstlich gespeist getrunken , , wornach lüstern . Anlage Ganze imposant , reinen architektonischen Forderungen einhertritt . Nein ! wollt wünschen ! Denkt ! belauft Badeliste 3000 , dreitausend , Hälfte . Zudrang Seiten , , 10 000 Menschen Bewegung . lebt . Führe Gott gestärkt Koppenfelsischen Giebel entgegen . G. sämmtlichen Herrschaften Gefolge . lebhafter , schönen Wetters angenehmer Tag . Hofgärtner Wagner hinüber bringt dieß . Legens überschickten Zwiebeln . Lebe ! . hören . [ Jena , ] 2 . 1809 . G. Karlsbad , 3 . 1810 . lieber Brief 24 . acht Tage gelaufen . Bruder fünfen erhalten . , Ende Blätter . Shawl gekauft Händler , unmittelbar Wien . gefällt , Damen umhaben , meisten langen , garstigen , geschwänzten Blumen . endlich los , neuen Bordüren schöner . Shawls viereckt , , gefallen . entschlossen , eingepackt fahrenden Post schicken . , 7. , abgehen . ankommt , Datum Ankunft , Porto , Fällen darnach richten . böse Sache Posten Versendung . lege kleines Halstuch Carolinchen , hasig Freude . Nadeln Dingen nächstens Rede . neun Eger-Wasser-Flaschen DichÜber gestrichenem theuer bezahlen . Kästchen 40 kleinen , zwei schickte , kostet Brunnen 2 Thaler Sächsisch , Papier zahlte . Transport rechnen . Laß schmecken bekommen . schöne Wetter verlassen . geregnet kalt geworden . hoffen bessere Tage , Sonne scheint , hübsch . Täglich Gäste , übermäßig . Monat Quartier Lage . Frau Eybenberg Anfangs . Bettinen gehört . , Jena Weimar jemand , außer Madame Bohn , Madame Hanbury 12 . ankommen . Brief 27 . angekommen . Zeit Zeit . theurer zwei Jahren , leben durchaus wohlfeiler Jena : bestreiten Miethe , Tisch , Wein , Frühstück , Nebensachen sonstige kleine Ausgaben 30 Thalern Geld , Woche . , 6. , Kaiserin Östreich , geringen Zufluß Menschen . , 6 . . Brief liegen geblieben Tag Shawl , nachfolgen . kleine Tüchelchen Carolinen betrifft , Seiten gesäumt , abgeschnitten . Franzen , , dienen Zierat . liegen Dutzend Exemplare Gedichts , Kaiserin Ankunft Karlsbader Jugend überreicht . Besorge , 4 Hof , 3 Stadt , 3 Jena , paar behalte . Wetter 8 Tagen abscheulich . gegraupelt , geregnet , geschneit , einheizen . vergnügt lustig , befinde langer Zeit . Shawl eingepackt hoffentlich unbeschädigt ankommen . laß erfahren , . Herr Hofrath Stark , höre , hieher , schicke , nöthig . G. [ Frankfurt , 22 . 1814 . ] gestrige Relation fortsetzen ! , 19 . Boisserée . Mittag Georg Brentano . Sodann Rödelheim beim schönsten Wetter . Herrlicher Sonnenuntergang Taunusgebirge . ›Braut Messina‹ . gaben Mühe ; Stücke eingerichtet . , 20 . Windischmann Aschaffenburg . Machte verschiedne Visiten . Speiste Fürst Reuß . Besuchte Frau Stock , Frau Malapert Tochter Enkel , Tochter Crespel . Hause Stammbuch beschäftigt . stehen hundert berühmtesten Personen . Le Chevalier d'Eon ( ungewiß , Andrer Namens ) . Gelehrten sichre . , 21 . . Dr. Grambs , Rest Gemälde , schöne Copien , Wasserfarbe , berühmter Gemälde . Schelver Stunden . Herrn Bethmann Tische . Familie . Fürstin Nassau . Baron Hügel . Fräulein Tochter spielte Händelische Sonaten , Bachischen Badekönigs erinnerten . Zeitig Bette . , 22 . Schelver . gewirkte Tapeten , ehmals Weimar vorgezeigt wurden . alten Freunde Passavant . Frau Holzhausen , gelegnen Stadt . Mittag Schlossers . Herrn Städel , Gemälde . AbendsNach gestrichenem , 23 . Schelver . gewirkt Fay Garten . , 23. , Visiten Besichtigungen genutzt . Christian Schlosser Heidelberg . zurückkomme , . lange aufhalten ; sehne Hause . lebet grüßet . seht , Zeit angewendet vergnügt . , , 24. , Christian Schlosser Heidelberg ; zurückkomme , ; angenehm , . Tagen drei Kisten Herrn Burg [ e ] meister Sältzer Eisenach , 2 Mineralien uneröffnet , : 1 . Wein , gezeichnet ⴵ , eröffnet genossen . Schwalbacher Wasser angekommen . wunderlichen Einkauf . tausend Stöpsel ausgesuchtesten , fanden . Wohlfeiler schlechten . überall untergesteckt leicht transportiren . Stücken Cattun Westen wirds fehlen . dießmal . [ Frankfurt ] , 23 . 1814 . Goethe . [ Weimar , 19 . 1811 . ] Erstlich , geschlachtet , folgen 2 Leber-Würste , Blutwurst kleines Preßköpfchen . Herr Wrisberg , Leipzig zurückgekommen , allerlei Späße mitgebracht . Schlachtschüssel eingeladen , Herrn Poseck , Herrn Lewandowski , Herrn Hofmedicus Schwabe , Herrn Strobe , Herrn Unzelmann , Mamsell Engels Mamsell Müller . vergnügt , 1 Uhr gesungen Guitarre gespielt worden ; Herr Wrisberg versicherte , Weimar vergnügten ; empfiehlt Genaden melden , Dienstags-Gesellschaft künftigen Palais-Saal gehalten ; Abonnenten vermehrt , Liebhaber , hofft , brillant . curiose Geschichte , : Herr Bülow , künftigen Ball , herüber käme , einzuladen ; möchten zweiten Mecklenburger abschlagen , Vorschlag , drüben Tische herüber kömmst . drüben , , , Caroline Mamsell Müller , ›Sonne‹ absteigen ; solltest herüber , gingen Logis , lieber , drüben könntest . großen Güte überzeugt , einrichten . könntest Brief Post jemand , herüber kömmt , schicken , Rath Willen vernähmen . möchten hinüber , Müller freut darauf . , just herüber mußt , Mittag 1 Uhr ; führen 2 3 wären zeitig Ball . schreibst , letzten Vorschlag , darauf einrichten . Weines schicken , Botenfrau tragen konnte ; sollst . Herrn Raabe weder , Schätzchen vernommen . Soeben erfahre , Haide krank bösen Hals , spielen , ›Johanna Montfaucon‹ . , entschlössest bliebst Jena . , Noth , sei wende 2 Kopfstück schicke expressen Boten , halten willst . Fälle fahren Tische steigen entweder Frommanns ›Sonne‹ . Herr Legations-Rath Bertuch nimmt Schachtel ; findest , liebes Kind , hiesigen Mistbeete vermögen . kleine Sellerie-Pflanzen überzeugen , Art acht Tagen brauchbar . . gearbeitet , worüber freue , dießmal Pause . Werner geschrieben grüßt schönstens , Riemer namentlich , Madame Schopenhauer . Brief , denken kannst , geistreich heiter . Briefe Frankfurt Freude . Schicke . Blatt Bettinen . Mutter mögen . thut Seele . Boten bitte . ! Jena , 26 . 1808 . G. [ Darmstadt , 10 . 1814 . ] , 6 . . Boisserée Copien Originalrisse vorzüglichsten Thürme Kirchenvorderseiten Wände gesteckt , Jahren Eigenschaften . Gleichfalls , Zweck , vielerlei Werke Kupfer Hand , Gang Kunst gleichfalls beobachten konnte . lehrreiche Studium beschäftigte . Graf Hochberg besuchte trug August . Tische Herr Wambolt Justiz-Rath Martin . Tische stiegenÜber gestrichenem gingen Rheinthale gelegnen Garten Herrn Smidts , gelangten Riesensteinen , herabgestürzte , ungeheure Sandsteinblöcke . Sahen , verhüllten , schönen Sonnenuntergang stiegen herab Wohnhaus , Frau Munck gegenwärtig bewohnt , Gemahl Karlsruhe . erinnerte freundlich Gefälligkeit , August , trug . las Thibaut bewunderte Einsichten . , 7 . . Thibauts Arbeit Ende gelesen . Boisserée Fortsetzung gestriger architektonischer Betrachtungen . Professor Voß brachte Ausgabe Homers Geschenk . Sprach Griesens Calderon . Professor Thibaut , Herrn Reitzenstein , Paulus . Tische : Kirchenrath Abegg , Folgt Lücke entfallenen Namen Promenade Karlsthor dauerte lange , studirte Hause Gesehne Gehörte . ward beschlossen , Sonntags Darmstadt . saßen Bilderzimmern beisammen , beleuchteten wundersamen Lukas Leyden , sodann größeren Hemling , lasen Lebensbeschreibungen Maler schieden vergnügt . Zeit , hinnen . Fürs erste , müßte wiederNachträglich Zeile vorne Ausführung anfangen . , 8 . Architektonische . Spaziergang Necker aufwärts , rechts hinauf Wolfsbrunn . Mittag . Voß , Beharrlichkeit Übersetzungswesen bewundern mußte . Paulus , muntre Zeit verbracht . Hause machte Frau Amtmann , deren Zimmer bewohne , Besuch , hörte Reichardts Compositionen Lieder singen . Hofrath Thibaut später warmen Bischof , durchgesprochen . Ungern nahm Abschied Zimmern , viele Schätze augenfällig , verhüllt stehen . Gegenwart , wünschen , . lästige Besuche abgeleitet worden , wiederholt , Epoche abgeschlossen . , 9 . sechs Uhr Heidelberg beim schönsten Sonnen-Morgen abgefahren . Weinheim Gegend köstlich . Heppenheim frühstückten . Darmstadt Table d'Hôte . Nachher spazierte Schlosser ebne , staubige Stadt . Mancherlei Sprache . ward ›Wasserträger‹ gegeben . Orchester fürtrefflich , Sänger , Haus geräumig , Zuschauer still aufmerksam . Applaudirt . nähere Ziel , . , , 10. , besehe Museen , Hof gedenke Frankfurt , Nachrichten , lange entbehre . Somit lebet . Wetter , kalt ; Reise trockne wünschenswerthesten . Lebet ! G. ausführlichen Brief allerschönsten . Sende ähnlichen Boten-Tage . umständlich vernehmen . kannst Bessers , Gartens Freunden erfreuen . , umgibt , schönsten . Angenehmers erzeigen , , ›Hamlet‹ dießmal weiteres Zuthun glücklich Stande . fühle , nothwendig , langen verdrüßlichen Winter erholen überdieß neuen , unerwarteten Anfall herzustellen . , Zeit Stillen pflegen . dieß botanischen Garten , Art zweiter Wohnung aufgeschlagen vergnüglich befinde . Lebe , . Nächstens . Jena , 10 . 1809 . G. , liebes Kind , , , Gelegenheit , Aufträge freundliches Wort hinzufügen . Güte , beiliegende Briefe Packete besorgen . Gegenwart August erfreulich . allerlei Späße , wovon erzählt . Eberwein gefreut . verständig ordentlich , geschickt , fleißig anhaltend ; Metier Zwecken nöthig . zweifle , Sing-Unterricht , Einzelnen unsrer Anstalt , fortsetzen . : Wer nähert , stoßt , wer entfernt , haltet fest , wer wiederkommt , nehmt , . darauf , Faden abreißt , Übrige Einzelnen heißen . Boten Riemer , Mittwochs , schicke , besorgen . Laß wissen , interessirt . , , paar Tage vergnügt . Lebe , besorge sämmtlichen Inlagen : Eile . Lebe . Jena , 7 . 1810 . G. * * [ Frankfurt , 20 . 1814 ] , 16. , besuchte Gerning , beredend . Sodann Schlosser Katharinen-Thurn . Land-Sturm Roß Fuß zog , Exerciren , Gallengasse stellte Zeil . bedauerte , Mutter Fenster anschaute . Angekündigt Gemälde-Ausstellung Auction . Daselbst fanden Portraits , Cassel erbeutet , Coblenz verkauft , sämmtlich Gérard ( Schülern Mitwirkern ) : Napoleon , Josephine , König Königin Spanien Westphalen , weiland ; trefflich gemalt . Sammt , Seide , Stickerei Passament Begriffe . besuchte Herr Willms , ehmals , Souffleur hiesigen Theaters . Umständen , Kunstliebhaber Kupferstichsammler . Herrn . Rath Guaita Tische , Meline Hausfrau , ganze Familie beisammen . Fröhliche Tafel . sprechen , denken , gutes Muths . Englische französche Caricaturen . Später nochmals Guaita . Vermehrte Gesellschaft . MontagÜber gestrichenem , 17 . acht Uhr Schütz , Bilder alter deutscher Kunst , aufgehobnen Klöstern genommen worden , betrachteten . konnten schätzen beurtheilen , nachdem Sammlung Heidelberg studirt . beschäftigten zwölf Uhr , Brentanos gingen , speisen . Madame Jordis , Paris zurückgekommen , daselbst . Tische fuhren Offenbach , zuerst Metzlerischen Garten Strelitzia ReginäAus Reginae vielen Blumen blühend fanden , ersten Schönheit , interessant , ferner bedeutende , wohlerhaltne Pflanzen . Herrn Meyer , Sammlung inländischer Vögel beschauen , aufgestellt merkwürdig . fuhren gelangten , Geläute Glocken , morgende Fest verkündigten , Hause . Herrn Hügel Thee . Feierlichkeiten Mittwochund Zeile nachgetragen vermelden vorläufig Zeitungen , glänzend . , , 20. , Hanau , wills Gott , Weimar . freue , wiederzusehen . Außenwelt , Innern versuchen . Lebt liebt ! G. Publicandum . Feier Jahrestags ewig denkwürdigen Sieges Leipzig , Deutschland Befreiung verdankt , gerechte Wunsch Hochedlen Raths gesammter Löblichen Bürgerschaft . Hochedler Rath Allgemeinheit Wunsches überzeugt , vertrauensvoller erwartet Hochderselbe sämmtlichen hiesigen Bürgern Einwohnern , Kräften mitwirken , Festes störe . Ganze bestimmten Ordnung Zusammenhange , Folgendes allgemeinen Kenntniß gebracht : Beschreibung 18. 19 . 1814 Jahres Gedächtniß Schlacht Leipzig Statt habenden Feierlichkeiten . § 1 . Deutschland gefeiert werdende Fest 17 . Abendstunde 5 6 Uhr , Läuten Glocken Stadt Dorfschaften angekündigt , 18 . 6 7 Uhr wiederholt . § 2 . 18 . theils religiöser Feiertag , theils Volksfest . religiöse Feier dauert 5 Uhr Nachmittags , Publicum Freude Weise überläßt , Dankgefühl Allmächtigen unmittelbar vorangegangenen religiösen Feier angemessen . § 3 . religiösen Feier Läden , Gewölbe Werkstätten geschlossen . § 4 . zehn Uhr Vormittags christlichen Kirchen Gottesdienst gehalten . Rath verfügt Corpore gewöhnlichen Kirchen-Geläute St. Katharinen-Kirche , allwo Bürger-Ausschuß einfindet , sodann feierlicher Gottesdienst gehalten , eigne Texte eignes Dankgebet gedruckt . Gottesdienst Kirchen feierliches Te Deum angestimmt – feierliche Gebete Synagoge israelitischen Gemeinde verordnet . § 5 . Gottesdienstes Hauptkirche gewöhnliche Sammlung Armen eingestellt , Kirche Ausgängen Becken ausgesetzt . gesammelte Geld Armen , vorzüglich Leipziger Schlacht Verwundeten Wittwen Waisen gefallener Sieger gewidmet . Gleichen Zweck Sammlung christlichen Kirchen Synagoge israelitischen Gemeinde , Tag werdende öffentliche Sammlungen . § 6 . Vormittägigen Feier 101 Kanonenschüsse gelöst . § 7 . dahier befindlichen Kranken Verwundeten Militärhospitälern , Gefangene Mittag gespeist . § 8 . 3 4 Uhr Nachmittags , Stunde , Allerhöchsten Verbündeten Nachricht entscheidenden Sieges erhielten , drei Hauptthürmen St. Katharinen- , St. Nikolai- Dom-Kirche vier Richtungen Thürme Melodie eigends hierzu gedruckter Danklieder vollständiger , blasenden Instrumenten bestehender , Musik angestimmt . Römerberg , Paradeplatz , freien Platz vorm Leinwandshaus , Einigkeitsbrunnen , Sachsenhausen Schullehrer Schulkindern versammeln , Lieder feierlich anzustimmen . geschieht Dorfschaften Gemeindeplätzen . ungünstiger Witterung Kirchen geschehen . § 9 . 4 5 Uhr Glocken , Schluß religiösen Feier , geläutet . § 10 . Bockenheimer- , St. Gallen- , Allerheiligen- Affenthor 18 . Statt habenden Beleuchtung Wartthürme Mitternacht ein- auslaßfrei offen . NB . Feldberg , Melibocus Feuern gekrönt . § 11 19 . 7 Uhr ganze Stadt , öffentliche Gebäude , Plätze , Brücke Stadtthürme Mitternacht erleuchtet . Römer , Feier Tags entsprechendes Transparent aufgestellt , Dankgefühle , wovon hiesige Stadt Allerhöchsten Verbündeten wiedergeschenkte Freiheit durchdrungen , Tag legt . Transparent aufgestellten Altare , mehreren öffentlichen Plätzen Sammlungen oben § 5 erwähnten Zwecke veranstaltet . § 12 St. Nicolai-Thurme , Beleuchtung , Zwischenräumen feierliche Musik . Hochedler Rath Verordnungen eignen Gefühlen , Wünschen Löblicher Bürgerschaft entsprochen glaubt , erwartet Hochderselbe bekannten biedern Gesinnungen Mitbürger , hiesiger Einwohner , Feier religiösen Theils Festes reine Gottesverehrung leitende Vorsehung würdig begehen , , öffentlichen allgemeinen Freude gewidmeten Zeit Ordnung sittliches Betragen auszeichnen Wohlthun wetteifern . Frankfurt Main , 13 . 1814 . Stadt-Canzlei . nahestehende Fest feiern , Vergnügen . Möge weimarsche fröhlich ausfallen . G. * * Herrn Kaaz einlogirt , häusliche Behagen betrifft , Abwesenheit bemerken . Hofrath Meyern gleicher Zeit , überzeugt , Ausstellung , wünscht , gleichfalls gerathen . Vergnügen rückkehrenden Boten künftigen belehrt . Wende , kannst , acht Tage : Arbeit begriffen , Jahre anfassen . jetzo gestört , verloren , nahe , kurzer Zeit erreichen . gesagt , Kind , laß acht Tage heran , abzuhalten . Geschäfte ohnehin Gange . denken Zeit Zeit Fisch Stück Wildpret schicken , Frieden genießet anfechten lasset . Solltest Pflanzen brauchen , . kleine Gesellschaft , begleitete . bemerken , Eindruck zurückgelassen . wüßte , leben wünsche . Jena , 30 . 1809 . Goethe . Besuch August angenehm . hätten gewünscht , länger geblieben . Warum schnell forteilt , erzählen . Lortzingen Freundliches , Tisch behalten . essen , August freier unterhalten . Morcheln Schachtel Aten ; kochen , frisch . Bohnen schickt Madame Frommann . laß Dingen blauen Überrock , Paar schwarze Hosen Paar Stiefeln . Schuster enger letzten , warmen Strümpfe . Ferner schicke zunächst mittelsten Schublade rechter Hand Schreibtisches zwei hübschen Portefeuilles , violettsammtne , zwei Farben gestickte Herzogin Curland . August , letzten vierzehn Tage denke . halte , herüberzukommen . Riemer käme 9. , Schillers Gedächtnißfeier . brächtet . blieben , ' fort . nothwendig , Karlsbad eile , Noth Quartiere ; bange , unterzukommen . Lebe ! Denke bereite , Ende fehlt . Pässe laß Polizei ausfertigen Jubilate , 13 . , datiren . sagst niemanden , weder wann , hinüberkomme . Madame Dillon besucht ? Jena , 29 . 1810 . G. , ; Köchin , Heinrich Regel fort , täglich wöchentlich , woran , Ende ankommt . Geschäfte Ausarbeitungen , thut unerwartet Angenehme hervor . Karl Durchreise Karlsbad Abschied genommen , zugesagte Vierteljahr ausgezahlt . lieb , Verhältniß , lange gedauert zuletzt haltbar , leidlich auflöste . Ermahnungen Hoffnungen entlassen . vernehmen , Bewegungen Jena , Tag Stunde Tanzens , allerverschiedensten Nachrichten zugekommen . scheint , Thé dansant , erwarte liebe , unruhige Nachbarschaft Sonntags , Weimaraner Nichtachtung Theaters Jenensern böses Beispiel . hernach halten sei besprechen ; vorzüglich anrathen , Victualien hinreichender Transport herüberkomme , , geschehn , Ende Mittel Anfang aufzehre . löblich gehalten , Anschnitt Jena zufriedenen Aufenthalt . Verzeihe , , verdrüßlichen , allgemeinen Aufwaschen vorzubeugen , Einzelnen nörgele , Heinrichen Lichtstümpfchen thue . Karl reiste selbstständiger Herr , selbstständige Herrn wären . unserm Leibe Gaumen sparen , knickern ; deßwegen sende bringe Languedoc , Tagesordnung . abgeschlossen ; wüßte hinweiter hinzuzuthun . angenehm , vernehmen , ›Romeo Julie‹ reüssirt , ›Herbsttag‹ abgelaufen . , rasches Leben habt , Abwesende denken könnt ; , Assessor , unendlich langen Tagen Viertelstunde abmüßigen könnt , unendlich langen Jenaischen Winterabenden unterhalten , . solltet bedenken , Äugelchen , Ende Hülfe rufen müßte , sorglos seid . Drohung empfehle schönsten . Jena , 17 . 1812 . G. * * Karlsbad , Donnerstags , 28 . , Frohnleichnamsfeste 1807 . glücklich angekommen , rückkehrenden Kutscher sogleich vermelden . Montags gelangten Schleiz , Dienstags Hof , Franzenbad , guter Zeit angekommen . herrlichste Wetter , trockne Wege Art , . übereilten , Tag Spazierfahrt , konnten Ankunft promeniren , Bekannte besuchen umsehen ; Egerwasser vortrefflich schmecken ließen . reinlichen Festtage Karlsbad angekommen lange Friedliches Anmuthiges . altes Quartier ledig gefunden sogleich bezogen . Gegenwärtig 30 Curgäste angekommen , versteht , angemeldet . Papiergeld Jahre , , gefallen . Kopfstück 45 Kreuzer . erhöht Forderungen , , , gleicher Proportion . Deßhalb Einwohner traurige Umstand Fremden , baar Geld mitbringt , Vortheil gereicht . Beilage , Herr Hendrich sendet , , Liebe , , wohlgegangen wohlgehet . Nächstens . Verzeihe , Spitzen Kutscher schicke , 4 Uhr abgeht . Mutter , Sache erwähnen nachher Gutes entweder mitbringen , Zwischenzeit Gelegenheit , schicken . ausdrücken , glücklich fühlen , friedlichen Lande , Menschen , unserer Bequemlichkeit Weise wenigen Stunden gelebt . Gemüthe geheilt , Körper nachfolgen . Lebe . Zeit Zeit . August Hofrath Meyer schönsten . Karlsbad , 28 . 1807 . G. Eh Erfurt abgehe , Wort danken , herübergetrieben . Schauspiel ; nachher fügte . Kaiser aufgewartet , gnädigste Weise lange unterhielt . gehts Weimarischen Festen , wobei wünschte . mirs verdrießlich , eigensinnig Reise bestandest . denk : ausfallen , vieles ausfällt . Lebe . Gesellschafterin Freunde . [ Erfurt , ] , 4 . 1808 . G. Weimar , 7 . 1808 . Anstalt machst , Frankfurt abzugehen , versuchen hoffen , Brief erreichen . Briefe hinwärts langsam , , meinigen , Bürgerwerden Augenblick abrieth 27 . eigenhändig , erhalten . Bedeutung : auseinander , Überzeugung Umständen handeln , Übrige gibt . Eingemachtes Kastanien glücklich angekommen . Kasten , schickst , eröffnet , präsidirst . gewohnte Weise , d. h. Abgeschmacktes Abgeschmacktes . suchen , Gleiche Äußerste gerathen . z . B. beim Theater Dinge vorgekommen , gelinder abgegangen wären , dagewesen wärest . Sache halten , Riß heilen . Länge gehts ; , lange Zug , ungeschickter Weise gefangen . Freunden , Frankfurt weggehst , verbindlichsten Sachen . , denjenigen , nothwendig hältst . Herreise Heidelberg . Würzburg erkundige . glaube , , Bamberg , Meiningen . Kömmst Bamberg , Paulus . Meiningen laß Orte rathen . kannst Eisenach , Gotha , Erfurt richten . , nachdem Jahrszeit findet Wege . August Heidelberg geschrieben , wünsche ; Mannheim fahrt Herrn Frau Luck besucht . Wunsch ; weißt , : Wille . August drückt Verhältnissen , nehm übel . mußt Personen . fühlst , warum , ganze Sache Spazierfahrt . Lebe . * * [ Jena , 8 . 1815 . ] gehet Tage , hergestellt . Stark geschrieben . Tag gewöhnlich , gefahren Nachmittag . sauer Anfang . Seidler ; Saalfeld gereist . Voigts , Frau Löwenich gefallen . Voigten gefällt Schwester . ziehen Mutter Schwester Griesbach . Frommanns , traf Hause . Nachmittag fuhren Knebeln spazieren , Zurückkunft Whistwüst gespielt . besuchte Marezoll . Bachmann . Wagner schöne Blumen geschickt , worüber gefreut . ließen Knebels Ruhe , müßte Mittag essen ; lauter zarte Speisen gekocht , bekommen . Besuche , fuhren 1 Uhr , Knebels abstiegen , 6 Uhr holte Kutscher . Knebeln munter gefunden . sehnet ; , paar Tage rüberkommen könntest ? sollst Stube Schlafzimmer . Schreib Willen . wünscht Berg-Rath Voigt , . , 8. , machte Besuche , Voigten , alten , Mamsell Seidler , Gruner , Steinen , Klimschen , Madame Frommann Schemann ; Essen Winzerle gefahren schöne Wetter gefreut . besuchen Marezolls Graf Reuß BostonFolgt ( Vorhergehenden statt besuchen voraus setzend ) . heutige Tag beschlossen . Himmel helfen , übrigen gesund beschlossen . Lebe behalte lieb , überzeugt . ewig liebender Schatz C. v. Goethe . [ Karlsbad , 14 . 1807 . ] Brief 8. Lauchstädt erhalte 14 . antworten Blatt Post fortschicken , erhältst rechten Zeit . erfreulich , Herr Regierungsrath Voigt erreichte Schwänchen Reise mitgeben konnte . Sei karg Inhalt Kästchens : bringe Ähnliche . Elsermann , Brief , denken , Spiegel besieht . Mühe , klaren ; gewöhnlichen Kästchen meistentheils streifig . Genieße Aufenthalts Lauchstädt . , Zeit Leipzig willst . betrifft , Lust hinzugehen . wüßte angenehmern bequemern Aufenthalt Karlsbad Zeit . Jena , Karlsbad . großer Gesellschaft , ; , interessirt Freude , treiben . Wohlfeil . willkürlichen , außerordentlichen Ausgaben betragen meiste . schönes Glaswerk angeschafft , theuer , Tafel Theetisch schönsten ausputzen kannst ; allerlei Geld vertändelt worden , Sachen , Freude . Herzog gedenkt , Ende Woche abzugehen . Leute Weimar . Befinden , acht Tagen . Doctor Kapp Leipzig Dr. Mitterbacher Mühe gegeben , Umstände erforschen , , nachdem eigentliche Brunnen-Cur geendigt , Arznei verschrieben , wunderwürdige Wirkungen gethan . befinde letzten acht Tagen , Jahren befunden . dauerhaft , Karlsbad Ärzte loben . trinke gelindesten Brunnen Becher Milch , wobei Tag Art beschäftigen . Karl Sache ordentlich , Seite dran vorm Jahre . Ursachen willen verweilen , anfange , Hause . brauchst deßhalb , bestimmen kannst , Weimar . melde Lauchstädt Leipzig , dorther Briefe ordentlich ankommen . alsdann Weimar , erfährst , , vornehme . gezeichnet , gelesen , mineralogisirt Zeit Zeit Promenade . Wetter , heiß . starkes Gewitter . Menschen ; Herzog speise Welt gezogen , verschiedene Personen . Komödie . Wiener Stücke auszuhalten . ›Fanchon‹ gegeben ; Madame Weyrauch Leyermädchen Spitzeder Abbé . Resident Reinhard Familie , Dresden , kommenkommt Zeit Weimar . Sei freundlich , besuchen , mache Gelegenheit , jemand kennen lernen . ernsthaften , verständigen wohlwollenden Mann . Inwiefern Verhältniß kannst , geschwind zeigen . Mutter thätige Gattin , belesen , politisch schreibselig , Eigenschaften , anmaßest . kennt Madame Schopenhauer hofft , Weimar zusammenzutreffen . wüßte , ersuche , Herren Wöchner übrige Gesellschaft grüßen . Unserm Berlinischen Kleeblatt gönne Ankunft Lauchstädt . Relationen Genastens Herrn Rath Rochlitz konnte merken , stand . Prüfung , hindurch mußten . Madame Beck Gast Gesellschaft aufhält , kannst einleiten , ›Hagestolzen‹ gegeben . Lebe Hoffnung fröhlichen Wiedersehens . Abgeschickt 16 . 1807 . Goethe . Wetter schlecht , Bruder übel befindet , Tagen . deßwegen Boten Worte . Schicke paar Pfund Chocolade , Weine lebe vorzüglich . Kannst geräucherte Zunge schicken letztere , Gutes erzeigen . Geschäft hoffentlich Ende gelangen , gestehe , einbrechende Regenwetter wilde Herbst Winter Grauen erregt . allerlei ausgedacht , unfreundliche Jahrszeit zubringen . neugierig hören , Freund Meyer anläßt , Einrichtung . Behandle unsrer Übereinkunft . wünsche freundlichste behandlen , Nachbarschaft großer Gemeinschaft führe . Theaterangelegenheiten empfehle . bange , Stücke hätten , Schauspieler , Aufführung interessieren könnten . Bestes , Zufall Hülfe . Frau Arnswald , dächte , fragtest Frau Egloffstein , siehst . Machte , irrst , , Nachfrage verbittet , anmelden lassest ihrNachträglich Zeile Besuch abstattest . dießmal wünsche , schönen Tage . Jena , 12 . 1809 . G. * * schöne Pflanze schicke , Mann hinüberträgt , füge Worte hinzu : sei , gedachte Pflanze Zimmer neben Schlafkammer stellen , Licht Sonne . , . Terrine glücklich angelangt Übrige , wünsche , Freuden Tänzen befinden mögt . MirNach gestrichenem leidlich , Acht . erfahrt , wann zurückkomme . Laß Zimmer einheizen schönen Sonnen-Mittagen lüften . Lebe , Augusten schönstens Carolinchen . Lebe . Jena , 30 . 1809 . G. Franzenbrunn Eger [ 13 . [ ? ] 1808 ] . Gelegenheit , hierher , herüber gefahren , Dr. Kapp sprechen , lange ausblieb ; trefflich gerathen kleinen , unbequemen Übeln geholfen . Fall vorgetragen . wünscht , Doctor Schlegel Merseburg befragest , Umstände erzählest ersuchst , Gutachten aufzusetzen , alsdann Karlsbad schicken . Tagen hinüber , hörst . Lebe , liebes Kind . sorgen , Übel Winters los . Behalte lieb . Antworte hierauf . Goethe . , liebes Herz , verlangte Assignation . Thue Gesundheit , hältst , Dr. Kapp consultiren . rechtes Glück , Franzenbrunn . Unbequemlichkeiten , verdrießlich , umsomehr befand , Umstände geheilt . bleibt Karlsbad vierzehn Tage neben . Nächstens hörst . befinde lange , . , geliebtes Kind . ( Karlsbad , ) 22 . 1808 . G. NB . fahrenden Post erhältst Schachtel Wachstuch , Häubchen , aufgestecktem Tuche . wünsche , Sonntag-Dejeuné ankommen möge . Jena , 1 . 1810 . Dinge . Vieles erhalten , besorge Fehlende . Dingen Pässe . Stiefel schickt Karl ; wünsche , zurückkomme , Schuster Maaß darnach genommen . Orden , französischen russischen großen Bande , bringe wohleingepackt ; , Fall , brauchen . unserer Hin- Wiederfahrten einrichten . Riemer Fälle , 9. , lieb , alsdann guter Zeit anlangt , Mittagessen sollt . einrichten , , 16. , abgehe . drei Tagen übrig Zeit , besprechen . Karl bleibt . Geld Überrock , . Weißern schönsten Folgendes : förmliche Bestellung Büste Prinzeß Marmor Abreise auswirken ; müßte Welt riskiren . Rathe , wagen , Büste Gefahr , Marmor , Zeit . Rückt Arbeit , Zeit Vermählung Abschieds ruckt heran : Möglichstes , Herrschaften behalten , Wünschen gelange . Dingen , Waaren . Bestellen , fertig aussehen , nimmt . aufmerken , Leute Gipsbüste loben tadeln , Hofrath Meyer Rathe ziehn . sagst , Madame Dillon seist . wünsche . Versäumt hinzugehen , abreise . Geschirren . weißen Weine möchte Reise . trinke , bekommt . Lebe ! möchte Garten , hübsch , genießen . Carolinchen August denke , mitzugeben . Riemern gebe verschiedenes Aufträge . Portefeuilles glücklich angekommen . – Lebe ! Inlagen baldigst besorgen ! schicke , liebes Kind , Kasten , Schachtel , Topf , lässest Rabatten pflanzen . Pflanze Topf lässest hübsche Stange , hoch . leidlich . , . Herzog . gibt Stillstand unsern Arbeiten , Sinne erfreulich . Lebe . Schicke Bücher , wünschte , bringe . ? [ Jena , ] 26 . 1809 . G. * * , 13 . Spazieren Schlosser Brücke , Leonhardkirche , alterthümliche Architektur Zeiten Karl Großen befindlich . Demoiselle Servière , Brönnerischen Buchladen , Geschmack Eleganz angelegt . Herrn Staatsrath Molitor . Herrn Schellersheim . bekannte Deutsche , lange Florenz aufhielt geschnittne Steine , Goldmünzen Antiquitäten edlem Metall sammelt . sahen silberne Statue , 3 Zoll hoch , römischer Zeit , Ziegenhirten vorstellend , Artigers . Gemmen bringe Abdrücke . Frau Brentano-Birkenstock Tische . Spazieren gefahren . Herrlicher Sonnenuntergang . fuhren zumzu Bockenheimer Thor hinaus , Gärten rechts herum Bornheim . Herrn Hügel . Fräulein spielte Händelische Sonaten Ouvertüren . Familien-Tisch , mancherlei Gespräche Vergangnes gegenwärtige nächste Verhältnisse . , 14 . Herrn Schellersheim , Gemmen Münzen betrachten . köstliche Dinge , wovon Abdrücke genommen . . Rath Willemer . Frau Städel Tische , Schlosser , junge Ehpaar . lustig blieben lange beisammen , Tage Begebenheiten erzählen . , 15 . Frau Stock , bevorstehenden Feierlichkeiten gesprochen . Stadt , begegnete Riesen , Anstalten Gerüste besah , Illumination aufführt . Fahrthor Schlosser ; fuhren , Herrn Salzwedel , Mineralien-Sammlung besahen . enthält köstliche Exemplare , vielen Kriegsstürme Besitzer Lust verkümmert . Mittags Familie , Herrn Städel , Zeichnungen wies . Unschätzbare Dinge . drei Dutzend Guercin , eins gedacht ausgeführt . Federzeichnungen . Original Mantegna , Rothstein . CambiasoCambiagi allerliebste Sachen . Julius Roman , charakterisirt , Wundersamste , . , Durchzeichnung erlangen . treffliche Sachen , falschem Namen . Madame Brentano . Frauenzimmer-Sitzung Nationaltracht . empfahlen , Geheimnissen lüstern scheinen . Solltet eingeladen , außen nationalisiren , bedenkt , englische Cattune mitkommen , , obgleich fremder Stoff , kleiden . Ferner Nähnadeln gesorgt , größten Brauchbarkeit . Kastanien aufgehäuft , Karl . , , vielen Menschen , vorgekommen . wünsche ruhigen Winter , erzählen mittheilen . Briefe hebt , Heidelberg Calender-Tagebuch ausgesetzt . Schlosserischen Familie erzählen ! Frau Schöff Hause immerfort thätig , Umgang verständig , klug einsichtig ; Jahre her unendlich ausgestanden , Ruhe Gleichmuth musterhaft . ältere Sohn Wien Frau . reiste Tag , Heidelberg gingen , glücklich angekommen . Christian zurecht , liebevoll thätig , kennt Stadt Verhältnisse ; nützlich , Betragen darnach richten . besitzt leicht jemand Wissen , Kunstkenntniß Liebe . guter Wille . Mensch Hauptpuncten sorgen , mische weder innre Angelegenheiten , , Menschen betrifft . allgemeinen Gesellschafts-Verhältnisse deßhalb höchst angenehm . Sonntags . nächstes Blatt Begebenheiten Tags berichten . , 16 . [ 1814 , ] Frankfurt . G. Herr Buchhändler Zimmer Heidelberg Hause nachfragt , Gegenwärtiges übergeben , benachrichtigen , Herr Hofrath Meyer Aufträge bewußten Geschäftes erhalten Herrn Zimmer deßhalb erwarte . Jena , 2 . 1810 . Goethe . Jena , 12 . 1809 . Riemer starken Schnupfens Quartiere bleibt , kürzlich eigenhändig , . Acht . , arbeite , Statten , bedarf . Zeit , Roman , , Druck befördert . drucken , , Dingen , rasch . Worüber erfreuen . , Dirs . ; vermagst , trage , ruhig . Lebe . G. * * [ Frankfurt , 12 . Oktober 1814 ] , 10 . Darmstadt . acht Uhr Museum , Schlosse errichtet worden . Herrn Schleiermacher Vorsteher , gegründet . merkwürdig Mannigfaltigkeit Inhalts , sowie Werth einzelnen Schätze . Anlage fortgefahren , Schloß Darmstadt Schloß Ambras vergleichen . Herrliche Gyps-Abgüsse genannten älteren voraus . Pallas Belletri zuerst , Bekannte , gegossen , . Basreliefs Tempel Pallas Athen erfreuten höchlich . Wunderliche Augen . Pferdekopf Venetianischen – müßte registriren ! möchte Kunstepochen , neuste Zeit , Musterstück . ( Siehe dritte Seite [ nächster Brief , S . 345 . ] , 11 . Wiederholte Besuch Museum besah vorzügliche Werke , gemerkt . Darauf Architekten , Moller , geschickt Boisserées Werke behülflich . sonderbarsten Zufall Original-Aufriß desden Cölner Doms entdeckt , Arbeit gefördert genauer . Ferner besuchte Primavesi , früher Aussichten Heidelberg radirte , Theater-Maler Darmstadt . Hierauf Prinz Christian , freundlich empfing kurz Abreise besuchte . Sulpiz Boisserée , fuhr Schlosser . Schaden Rad hielt Langen , rechter Zeit Frankfurt , Frau Schöff Schlosser liebreich empfing . heitern Abendtafel gings Bette . leicht glücklich gelungen Heidelberger Expedition , wovon umständliche Relation Händen : dieß fünfte Brief , 28 . absende . ( Supplement . ) Hofe Tafel , Großherzogin freundlich früherer Zeiten eingedenk . Großherzog speist , Fuße leidet . wartete Zimmer , , Weimar lieb werth , erkundigte . August Gelegenheit findet , Durchlaucht Herzogin hiesigen Herrschaften , Prinz Christian , , ers versäumen . Frau Wedel Stein ward gefragt Herrn Einsiedel , viele Empfehlungen aufgetragen . ( Frankfurt . ) , 12 . Brief . sagt Eil , befindet , , vielen Worten schlechten Zustand Nachricht gäbet ; geschadet . besucht Gerning , Frau Melber , Mittag speiste Herr Buchholtz . Tische Kupferstich-Auction kaufte Kronenthaler schöne Sachen . Frau Geheimeräthin Willemer : würdiger Freund forma verheirathet . freundlich vormals . Hause . Schlossern sodann Brücke Schönen Aussicht ; Hause , erwartend , . lebet . Nächstens erfahrt , lange Bleibens . Grüßet Wolffs pflegt . G. lange gehört , möge Zeichen , wohlbefindet . letzte Zeit ergangen , woran schöne Wetter wenigen Antheil . , 12 . . Fuhr Ober-Berg-Rath Cramer Wiesbaden , Weilbacher Schwefelbrunnen , Bercka gewünscht . liegt einsam , hohen Pappeln , mitten Kornfelde , strömt vier Röhren unendliches Wasser . Dieß breit verführt . Badeanstalt . Schlossers freundlich empfangen logirt . Brief Herrn Müller machte Vergnügen . Dienstags , 13 . Meßgewühl , lauter frohe Gesichter . dreißig Jahren Messe . Kaufmann mußte Wache Laden stellen . Sachsen Voigtländer losgeworden . Bestellungen wurden halbe Jahre gegeben . Frau Melber , Brentanos , Gerning wurden besucht , schönen Umgebungen Stadt beschaut . Schlossers . , 14 . Messe Riese , Madame Stock , Vohs , pp . Braunfels , vielen , unübersehlichen Waaren schönsten Anblick . Mittag Melbers . Doctor Melber wackrer , thätiger Mann , Lage versetzt Mutter Liebe erzeigt . fühlt glücklich , 81 . Jahre munter thätig . Mineraliensammlungen . SchauspielÜber gestrichenem Wilhelm Tell . schlecht , freudelos . Wilde Thiere , Bereuter ; hintereinander tief . , 15 . Visiten , Bethmann , Nikolaus Schmidt , Städel . Mittag Brentano ( Franz ) . Tische herrliche Fahrt Stadt , Mühlberg , Willemer Mühle . freundlich Sonnenuntergang unendlich . ›Wilhelm Tell‹ , ergötzlich . , 16 . Landschaftsmaler Schütz . schöne Zeichnungen Rheingegenden . Altdeutsche Bilder ; Prinz Bernhard , Fürst Reuß , Visiten . Madame Stock Mittag . Riese Gesellschaft . ›Titus‹ . Löbliche Vorstellung . Brentanos . , 17 . Kunsthändler Silberberg . Treffliche Sachen , theuer . Schütz Museum . köstlicher Martin daselbst andres . Surinam zurückgekommene , alte Bekannte : Frau Generalin PanhuysPanheus , . Barkhaus . Herrn Hügel Tische . Boisserée angekommen , Windischmann ; Schlosser . , 18 . Geschenk Stammbuchs Stammbücher . Baron Burkana , Aleppo Syrien , reist Kreuz quer Europa nöthigt , aufstoßen , . Zeit Wanderschaft dauert 1748 1776 , Wien 70 Jahr alt starb . zwei dicke Octavbände hinterlassnen Blätter zusammengebunden , mitbringe . unberühmten Namen stehen berühmtesten : Voltaire Montesquieu Spitze . Sammlung Handschriften verschiedner Nationen Regionen merkwürdig . Acquisition . Gemälde-Sammlung Herren Dr. Grambs , besuchte Freunde Gärten , fuhr sodann Madame Brentano Städel Willemer . Tag höchst , Wirth munter , Mariane . ( letzte . ) Dießmal sahen Sonne , Thürmchen , Willemer Mühlberg gebaut , untergehn . Aussicht köstlich . dießmal , Fortsetzung folgt . Frankfurt , 21 . 1814 . G. Karls-Bad , 6 . 1810 . Briefchen , Shawl begleiten , eigenhändig : herzlicher Liebe gedenke Plane mache , künftiges Jahr Zeit zubringen . dießmal Schleier , gefallen , wenigstens drei schönsten gehalten . wünsche , glücklich ankommt , Empfang . Versäume Sommer Arten Cur Weimar Lauchstädt . letzten Orte laß Baden empfohlen . August , vernommen . Carolinchen , Namen Tüchelchen putzen . , hoch Shawl schätzt . Lebe gedenke Liebe . G. Jena , 29 . August 1809 . Nochmals vielen gestrigen Besuch , Freundliches gebracht habt . Fleiß zurückgekehrt , . wünsche , beim Theater freudigen willigen Gang , . übersenden : Hirsch zerwürkt worden , Weimar gekommen , suchen , Stück verschaffen . Bohnen , Boten abzureden . Laß frische Kartoffeln , , dergleichen . Lebe schönsten . G. [ Jena , 13 . 1810 . ] glücklich angekommen , obgleich Wetter höchst unangenehm . Hecht , August gesendet , empfangen worden . Schmackhaftes schickt , Fisch folgen ; gewöhnen , essen . Sende schwächeren Ästen Wachholderbaums , Elle ; Versuch , . August legt artige Sammlung Holzmustern ; Stück verwendet . befindet . , Carolinchen . Sende Abputztücher , reinlich , gegenwärtig . Schicke Calendern Pappe gezogen , liegen Bücherrepositorium Schreibtisches , rechts , oben . Riemers rothes Brieftäschchen Sonntage Saale liegen geblieben . erbittet sichs . hinzusetzen ; August allerlei vorerzählt , Boten drüber ankommen . Besorge Beiliegende ordentlich lebe . G. Nachmittag beim Vater , wünschen , Hecht bekommen möge . Grüßen Demoiselle Ulrich . August . nachbringen schöne kleinen Nachbarin , besucht ; Kind artig möchte Weimar . Kaaz , bestens empfiehlt , Cabinet geschickt . Essen zufrieden , . ersten Bogen Romans Druckerei , braucht sechs acht Wochen Ruhe Sammlung , Sache abgethan , . Riemer Weise behülflich . dringende Bitte , Frauen Schiller , Wolzogen , Egloffstein , Schardt , Viertelstunde , besuchest freundliche bringest . Versäume , ausgerichtet . wünsche leidliches Befinden , paar Monaten vorgesetzten Arbeit fertig , Übrige . Lebe sei überzeugt , Herzen liebe , Ankunft unsres Knaben Stillen freue deßwegen abzuthun wünsche . Lebe . G. Essig besorgt worden , erhalten : entweder bringt Mann , größere Lieferung Hof bringt , Fäßchen hieher . halben Eimer bestellt . brauchst , darfst mirs . mitkommenden Feigen schickst Herrn Wolzogen , Empfehlung . Winterfeigen ; laß wünschen , schmecken bekommen mögen . Boten herüber wünsche , besondern Blatt . Findet , Botentag geschickt . Jena , 28 . 1809 . G. Nachstehende Dinge wünschte Hause erhalten . aufzusuchen , Sachse behülflich . 1 . Actenschranke , Schlafzimmer , liegt Packet Folio , starken Hand hoch , Bindfaden zusammengebunden . Aufschrift : Osteologica . leicht andres Packet , zugleich Schranke liegt . 2 . Bibliothek , großen Repositorium links , Fenster , , erinnere , Reihen Pulten , stehen zwei Bücher Quart , grüne Pappe gebunden . Manuscript betreffen Gebirgskunde . andres Buch . 3 . Einschlag-Lineal , d. h. Lineal , Ende Querholz , – liegt Schreibtisch , Galerie rechten Schränkchens . Dinge wünschte , gepackt , Boten erhalten . Lieber Geheimerath , lieber Brief aufgeheitert , ersehe , vergnügt angekommen . Recepte wiedergefunden befinde ; Egerwasser , Tag nebst Brief erhielt , getrunken . Feuerstein 9 Bouteillen geschickt ; erste , aufmachten , vortrefflich , Caroline ausgetrunken . theuer ; 9 Flaschen 2 Thaler 6 Groschen 9 Pfennige bezahlen . , 14 Tagen hinfahre , Packet mitnehmen , Briefe Zeitungen schicken . bitte , , Wiener Shawl schicken , Vermählung . schönen Steck- , Näh- , Stricknadeln danken ; letztern könnten Gestricke stärker brauchen , Nähnadeln könnten folgenden Nummern brauchen . Feuerstein mitbringen . Jena , folgende Damen besucht : Schopenhauer , künftigen Nonneburg , Frau Schiller , Hofmarschallin Comteß Egloffstein Frau Seebach . Herr Lewandowski , , nächstens Miß DillonDülon Partie Ettersburg Tiefurt einladen . Künftige Woche Jahrmarkt Jena , denken Zeit hinüber . bitten Brief . Singstunden ruhig fort . folgende Theater-Sänger Messe Frau Heygendorf aufgeführt , Capellmeister dirigirt , Herr Molke , Herr Stromeyer , Herr Strobe Mamsell EngelsEngel ; Singstunde hält Eberwein , Chor übrigen , , . singt Unzelmann Heygendorf . Eberwein Sachen brav ; Geld gegeben , vielmal danken . Frau Capellmeister Müllern ; artige Leute , vorgenommen , nächstens einzuladen . Frau Wolzogen besucht , ; einpacken beschäftigt , wegreist Haus Herzog verkauft . Frau Humboldt Frankfurt treffen ; vielmals grüßen , , Garten zubringen . Theater ruhig still fort . ›So alle‹ künftigen gegeben , Capellmeister zweite Probe halten , Finale , , zugegangen , arme Organistarme Organist nachträglich Zeile Eylenstein sitzt Wache , Theater liegen ; vermuthet , , Capellmeister Possen , geschehen . Genasten Angst . Schauspiel betrifft , ruhig , freut , hören , befindest . trinken Wasser spazieren . Cölner Bilder niemand abgeholt ; liegt großes Packet Cotta , schreib , aufmachen geschehen , gedruckte Sachen . Cotta wiederkommen Karl Schiller mitnehmen . schönes , fruchtbares Wetter , , Krautland Garten , zupflanzen , , zurückkömmst , schöne Ernte zeigen . blühen Jahr Obstbäume unserm Garten , lange Zeit , Garten Gartenhaus beständiger Aufenthalt . Neues wissen , empfehlen ferner Liebe Güte . Rückkehr Jena bekam Besuch Meerweibchen befand zufriedener . Vertrauen Egerwasser . Medicin , Ordnung . Bettinebediene Karlsbad angekommen Frau Eybenberg ? sagt , Silvie Gottern gingen . willst Äuglichen anfangen ? . Vergiß ältstes , , bitte , denke mich. fest vertrauen , , . , gedenkt . Lebe behalte lieb C. v. Goethe . Weimar , 24 . [ 1810 ] schicke , liebes Kind , Freunde nachbringen , versäumte . neuen Bauanlagen Ackerwand betrifft , Vorschlag : Durchlaucht Herzog fünf Bauplätze , umsonst , fünf Baulustige , Bedingung , Häuser zwei drei Jahren bewohnbar seien . Wer anno 1812 ersten Haus fertig , verliert darauf : Meistbietenden verkauft , entschädigt , Besitzer engagiren , Laufe gedachten Jahrs Bau vollenden . Bauen Welt einlassen , abwarten , Sache , Nachbarn kriegen . Schlimmste , aussieht , Linie Koppenfelsischen Scheune halten , abzulehnen suchen . Beigeschlossene schicke Herrn Müffling . niemand , mittheile . Gib Überbringern mündlich Aufklärung , rothen Wein aussieht , vergriffen . geschickte , rothgesiegelte dunkler sonstige behagen.Ich Flaschen hiesigen Freunden geborgt . Fisch mitkommen ; versprochen . Lebe Herrn Kaaz Freunde schönsten , seid gesund vergnügt . Jena , 3 . 1809 . G. Worten melden , gehet , Zeit theils , theils August , Riemer Meyer zubringe ; überall Ordnung hergestellt . gegebenen Nachrichten . größter Wunsch , glücklich herstellen mögest . Freunde entschuldige , ; gibt . Vergnügliche wünschend . Weimar , 4 . 1815.G . G. Brief zehn Tage unterwegs , deßhalb sogleich . umständlichen Brief , achten abging , erhalten . Karlsbad steigen angesehen , habt wohlgethan , Höhe ziehn . Aussicht höchst angenehm Regenwetter tröstlich . lebe fort ; Sprünge , Bad Länge angreifend regt Übel , los möchte . Ärzte verweisen Geduld Ordnung . stille tiefsten Frieden . Sähe Sonntags Biebrich Östreicher Preußen , wüßte , Krieg bevorsteht , glaubte Zeitungen , deren täglich Menge mitgetheilt . Biebrich Erzherzog Karl gesprochen , freundlich gnädig erwies . niemand Bekanntes Curgästen . Speisewirth nährt köstlich , angenehm , zubereiten , schickt . Brentanos Frankfurt Artischocken versehen ; Krebse gekauft worden , Stück 3 Kreuzer kostet . Confect getrockneten Früchten Nachtisch , Chocolade Freunde fehlen . Rothen weißen Wein ließen gleichfalls . Ferner Petit Burgunder verschrieben , Bouteille leichten Gulden Stelle , angenehmer trinkbarer Wein . nahen Lustorte , Geisberg genannt , findet treffliches Pöckelfleisch , freundliche Wirth Stück sendet . Denkt gutes Brot Bretzeln darzu , seht , Seite abgeht . August Verlauf Feierlichkeit umständlich beschrieben , schicklich ordentlich ; später Gedicht gesandt Theilnahme Ferne bewiesen . Landsleuten Riese besucht alter achtzigjähriger Forstmann . Sodann vermelden , Magnetismus Frankfurt Gegend , jungen Ärzten , Schwange . , Gegensatz hohen Dingen , Maß Krebse , gespeist . Schwarz Schalen , Puncte Übergangs , alte Hülle abzuwerfen . Weimarisch Maß 7 ZollDa Maß Rücksicht Größe Buches Hälfte verkürzt mußte , erhält Länge Krebse , Goethe Briefe ( Quartbogen ) angibt , obige Länge doppelt nimmt . Seite anzufüllen , allerlei , einfällt , hinzufügen . schöne Mineralien eingefunden ; Zeit Zeit Spaziergang Steinbrüche Bauplätze unternommen , allerlei Merkwürdiges zusammengepocht . Jena interessanter Kasten zusammengepackt . Herr Oberbergrath Cramer , Gevatter Lenz , hervorthun . Gebaut ; Anlagen höchst verständig lobenswürdig , Linien , wornach gebaut , überlegt . gibt Straßen , größten Stadt Ehre . greift eins ; Kellern ausgegraben , schafft Vertiefungen , kleiner Bach verursachte durchfloß , entstehen schöne Gärten . Aufgeregt Bauen Einwohner günstigsten Umstände . Plätze erhalten Herrschaft , ansehnliches , verhältnißmäßiges Baudouceur , vorschriftmäßig bauen . unerschöpflicher Steinbruch talkartigem Thonschiefer Nähe liefert Material . lebe . Versäume , wenigstens drei complete Kreuzkrystalle Müllern mitzubringen . schönstens . Briefe Schlosser adressirt . Wiesbaden , 17 . 1815 . G. Weimar , 30 . 1807 . liebe Mutter Genien Worten Werken erkennt , freut . nöthig , genialisch , leben Lebens erfreuen . liebe Frau glücklich angekommen , beruhigend vernehmen . Brief , meldet , Stunde . überzeugt , voraussah , Zusammenkunft erfreulich . künftiger Abenteuer Karlsbad Paar hübschere Pistolen kaufen , gegenwärtigen colossal . Erzählung Vergangenen freue mich. gegenwärtigen Umständen Zeit . Nachrichten umständlicher . halte , lange auseinanderbleibt , wechselseitig Detail Lebens bekümmern . Hofft wiederzusehen , , Zusammenhange . Zuerst Lobe Köchin gesagt , Sachen vortrefflich , Waare ankauft Sorgfalt zubereitet , sodaß Mittag wohlschmecken . Grünen Kohlsprossen bestellt Honig Nachtisch , Fest würdig feiern . August Eier roth hart gesotten.Dieser Satz nachträglich Rande . Fastenbrezeln , bäckt Köchin allerlei Torten Kuchen , übel gerathen . Truthahn abgeschlachtet , Dinge Vorrath . Keller ordentlich . Gnome pflegt beobachten , Nößel irren möchte ; Tabellen Vorrath übereinstimmend . Außer gewöhnlichen Gästen niemand Tische . Lortzing Buchstaben-Kästchen abgeliefert , gerathen . Truthahn eingeladen . Elsermann Deny Grünen beiderseitiger großen Erbauung Treibhäusern . theatralische Neuigkeiten melden , beweglichsten Wesen Neues Unerwartetes vorgeht . Erstlich ›Helene‹ , Oper wiederholt . ›Emilia Galotti‹ , wozu Elsermann weißes Atlaskleid fertig , Freude . , ächt italienisches Morgenkleid ersten Scenen erfinden zuzurichten . Hofe her Tunicas einfinden , Einsiedelsche Stück Glanz gelange . verzögern , zurückkommst . Haide Entlassung gebeten erhalten . vorteilhaften Bedingungen Wien , worüber Nachwuchs höchlich erfreut . Reinholds Michaeli . halten . Truppen Einquartirung merken . Einzige , innerlich beunruhigte , , Frau Herzogin Mutter Durchlaucht drei vier Tage bedeutend krank . sichs gegeben , baldige völlige Herstellung hoffen . ganzes Haus befindet , August gloriirt Ritt Erfurt , Reiter Tische . neuen Starostenkleid gebrüstet . Wetter , vergangene Woche anhaltend , Reise willen gefreut . schneit . wünschen Witterung Frankfurter Messe Zubehör , empfehlen Freunden , Frau Syndikus Schlosser , bitten paar Zeilen wüßten . Brief EisenachÜber gestrichenem Erfurt rechten Zeit angekommen . – Damen erste Frühstück . Madame Schopenhauer unterhaltend . junge Bertuchische Paar daselbst . Demoiselle Bardua nochmals malen angefangen . G. völligen Auszug . erhältst beiliegendem Verzeichnis allerlei . Kistchen Packet Kupferstiche uneröffnet . wünsche , wohlgehe . unserm Geschäft wirds lange dauern , zwei Capitel drucken . August . Herr Präsident Müffling Hofkammer-Rath Kirms besuchen , geschehen . Carolinchen Theaterfreunde . lebet . Jena , 2 . 1809 . G. willst , lieber , angenehm , gibt besprechen , glaubt . Exempel alte Handel Riemer Nachbarin , früher erzähltest , ausgebrochen . überzeugt , lüsterne Liebelei , . Frau krank geworden Manne Gott erzählt . weißt . Fälle wünschte , ließest Premsler , Art Vertraute , hörtest , . Sprächst Hirschfelden , Aufsehen ärger . Mann droht Scheidung , vorgeht . Klugheit Thätigkeit vermitteln suchen . , herzlich liebe freue , Bübchen leben fleißig . Inliegendes bitte bestellen . Jena , 10 . 1809 . G. Herr Regierungs-Rath Voigt machte Hoffnung , Sonnabends Schwänchen zustellen . finde Gelegenheit , Wort , vorbei . behagt , eingewohnt , aufgehört trinken fange baden . Gegenwärtig Tag gezeichnet illuminirt , Riemer thut Gleiches , unterhalten , Weile fort leben wünschen . körperlichen Zustände betrifft , , vorsichtige Diät hinaus , wachsam sei , Übel , heben , dämpfen Ausbrüche verhüten . größeren Reise Muth , , Lebens genießen . bleibt Hauptspaß , allerlei auszudenken . verrathen , Kopfkette künstlichen Steinen , , natürlichen , Freude . Werk allerlei Weise ausstudirt zusammengeschafft , vergnüglich . Glaswesen herbei . möchte trefflichen Manne , kennen lernen , Umgang , genieße . Weimar , , . Herzog , vergnügt . . Lebe , gutes Kind , Augusten schönstens . Karlsbad , 3 . 1807 . G. erhältst hierbei , liebes Kind , Kappische Gutachten Original Abschrift . letzte behältst unsrer Nachricht . Kapp sagt : sei Bedenkliches , Gefährliches , müsse , räth Fuß-Bewegung . Kommst Weimar , bade Niedermühle thue Camillen Schafgarbe Bad . Lauchstädter Aufenthalt Spaß dieß Jahr , thut leid ; bleibt ! Herbst Winter hoffen . hiesigen Aufenthalte zufrieden , befunden gethan Jahre . Franzenbrunn Kapps Verordnung , Trinken Baden wiederholen , außerordentlich wohlgethan . 21 . Julius Assignation 200 Thaler Schachtel liebenswürdigen Häubchen geschickt ; , hören , erhalten . , erzähle , Bury überrascht paar Tage geblieben . Alte , brav liebevoll fahrig . , Weimar schicke . lachst , Dus eröffnest . Kaaz . grüßen . Eh Lauchstädt gehst , schreibst . Weimar erhältst Nachricht Frau Seebach . August Brief Werner geschickt Ferien Straßburg . lebe . Frau Eybenberg , Marianchen genannt , abgegangen , Freundliches erzeigt . Äugelchen gibts unzählige , wer kostbare Zeit wenden möchte . Liebste , Befinden einrichtet , Kapps Meinung hübsch . Lebe , gedenke . Karlsbad , 1 . August 1808 . G. Abschrift glaube , außer Schlaffheit Darmkanals Schlaffheit Blutgefäße Unterleibs vorhanden ; Anhäufungen Blähungen Unreinigkeiten ersten Blutstockungen denAus zweiten . tonischen Extracten , z . B. Schafgarbe Enzian dergleichen , Pulver Pomeranzenrinden Rhabarber paar Tropfen Cajaputöl , vorzüglich spirituosen gewürzhaften Einreibungen rathen . Frau Geheime-Rath Bewegung Fuß fette blähende Speisen vermeiden . Getränke rother Wein Wasser zuträglichsten . [ Karlsbad . ] 1 . August 1808 . Kappe . versteht , Merseburg gehst , Herrn Dr. Schlegel Inlage zeigst weitern Verordnungen befolgst . Rezepte . überzeugt , freuen , Brief Lauchstädt , eilte , dorthin , baldige Nachricht Ankunft . , wünsche , wiederherstellst . rathen , machtest Partie Leipzig , besuchtest Herrn Doctor Kappe , brächtest Empfehlungen erzähltest Fall . gibt tüchtigen Rath , alsdann schönen Sommer , befolgen , anstatt wunderliche Weise herumschleppst . Gedanken , vielmehr führe Leipzig . kleiner , guter Gesellschaft gelebt . Ziegesarische Familie abgegangen . Stunden . Fräulein Silvie lieb , , spaziert , unsern Partien gekommen , Tage regnete . Eigne Gebirg , kurzen Entfernungen Regen gutes Wetter gleicher Zeit bestehen . , erzähle , Riemer hübsches Äugelchen gefunden , eins Kutsch Pferden , spazieren nimmt . Capitel ereignen , erfahre . Weimar Frau Staël Übels gesprochen , mußt anfechten . Welt , gönnt Vorzüge , Art seien ; , verkleinert , läugnet , sagt Gegentheil . Genieße , Glück gegönnt , erworben , suche Dirs erhalten . unsrer Liebe verharren knapper einrichten , unserer Sinnesweise leben , bekümmern . Thibaut Brief , Voß , übereinstimmend , August wissen . Sachen artig ; , Leute , kleinen Zirkel lebt , tadlen . Zeit , Studien übrig bleibt , froh gemüthlich zubringen . Theater , zufrieden ; Einzelnen Händeln fehlen . gegenwärtig , deutlich erklärt , inwiefern Schauspielerin Mann geschützt . Halte , betrifft , Singechor . Wer , entstehen , Jahre fortsetzen . Unterhaltung verschafft kleine Anstalt Winter . sämmtlichen Glieder , Elsermann . Eberwein lege Blättchen , sendets Herrn Hofkammerrath Kirms bringt anständige Weise Gesuch gleichfalls . , sendete Blatt Vater , Sache mündlich ausmacht , wann Eberwein weggehen lange . Gelegenheit Packet Wachstuch Leipzig spedirt , erhalten . enthielt Kostbarkeiten ; Paar geräucherte Zungen , Sorte . Karlsbad fängt , füllen . wunderlich aussah , kannst vorstellen , , ersten Balle Frauenzimmer miteinander tanzten . Gesellschaft Sälen . Schauspieler-Truppe vorigen Jahr . Schlusse melden , Marianchen angekommen , artig gescheidt . lebe , gedenke . Karlsbad , 2 . 1808 . G. [ Jena , 5 . ( 6 . ) 1815 . ] befinde leidlich . Gesehn niemand Kieser Stark , Frau Knebel , Marezolls , Seidler , freut , wiederzusehen . Knebel geschrieben , Stark Diät gesagt . fehlt , Magen Ordnung ; hoffentlich geschehn . Winzerle gefahren , Tische schönen Sonnenschein Geleits-Haus spazieren Graben , bekommen . nachdem Whistchenwüstgen , schlafen . , ganzem Herzen liebe freue , wiederzusehen . August . Kirsch empfiehlt Genaden . C. v. Goethe . Karlsbad , 2 . 1807 . Post jeneÜber gestrichenem Gegend abgeht , Briefchen vorbereiten , befinde , Leib Seele unvergleichlich , Hause wegging . abwechselndes , angenehmes Wetter , hübsches , heiteres Quartier guter Lage . Bekanntschaften , hiesige Leben hergebrachter Ordnung fortgeführt . 5 Uhr stehe Brunnen . 8 9 gefrühstückt ; geruht , angezogen , dictirt , spaziert gegessen . Tische Zimmer gezeichnet , Promenade Zeit Weise hingebracht . Essen leidlich , Wein ; verführt , übernehmen . erste Woche , Zahltag . ordentliche Rechnung geführt . Papier eingewechselt worden ; 50 Gulden 103 Papiergulden erhalten . acht Tage sollst erfahren , Woche kostet . Leipzig Nachrichten . Herr Rath Rochlitz freundlich , umständlichen Brief . Genast Einnahme , gering , ginge Unternehmen . vier ersten Repräsentationen Elsermann aufgetreten . Gesellschaft , leeren Alleen gefallen . Gäste erwartet . Spitzen Kluges ; neuen Einfall , Wohlfeilheit angelegt , nemlich Grund Zacken , aussieht ; weder ächte , falsche Granaten . Viele Läden , Anfang . dießmal , Brief liegen . Achttagen Achttagen erhältst Nachricht , , Zeit Zeit erfahren . Lebe Augusten schönsten . G. vier Uhr , früher , Brief erhältst , fahren Karlsbad , lieb , Jena wegkommen . wußte , Vergangenen Einstand mußte , . wiederkomme , gegenwärtigen Zustand . ruhig vergnügt friedlichen Thal , besuchen mögen . Welt toll , Gott danken , stillen Fleckchen lebt . Haus Hauswesen betrifft , verlasse Falle ruhig . Zelte wunderlich gefunden : , nachsahen . Zelter Gemeinen lagen Kammer , Hauptmannszelt . Verlust Laube trösten . Mutter Brief erbaut Brief Bettinen . wenigen Zeilen geschadet , Wielands Afterreden . zusammenhängt , auszulegen , viele Worte brauchen . lege Blättchen , Bestellung . Sei mache , August , demungeachtet herzlich , verlassen . Ingleichen findest Quittung Johannisquartal . Herrn Hofrath Meyer siehst , vielmals . herüberkommen willst , Herrn Major Demoiselle Huber willkommen . schöne Wetter Zeit dauern ; vorerst drei Tage , zufrieden . Lebe gedenke . , , Montags Schleiz , Hof , Eger Karlsbad , Gedanken folgen kannst . Lebe , besorge paar beiliegenden Sachen . Karlsbad angekommen , geschrieben . Jena , 24 . 1807 . G. Boten vermelde [ liebes ] Kind , Jena glücklich angekommen . finde allerlei einzurichten ; höre , Durchmärschen geplagt seid , möchte hinüber . , überschauen möchte . Deßwegen wünscht , entschlössest , Kötschau fahren , , guter Zeit ; brächtest , angekommen , , brächte Seite hübsche Sachen . erführe , wissen nöthig , könnten vieles überlegen . wünsche , wiederzusehen , liebe . Lebe antworte kürzlich . [ Jena , ] [ 14 . 1808 , ] G. * * [ Naumburg , 17 . 1813 . ] lieben Personen , Weimar weggetrieben , angenehmen schuldig geworden . Seebachsburg begegnete Regiment Husaren , Hütten Zelte fanden leer ; , Krieg Abschied . Jenaischen Boten brachten Blumen Paquete , Roßla einlenkten , fanden tiefsten Frieden ; stiller Frieden , vermißten Fuhrleute , Zeit Leipziger Messe zogen . Wetter bewölkte entwölkte , Regen konnte . Luft warm angenehm . Begleiter erzählte alte Geisterlegende , sogleich , Eckartsberge still hielten , rhythmisch ausbildete . Herrn Riemer gesendet Bitte , vorzulesen , Händen . ruhigem Wege Mittagsstunde ›Scheffel‹ , alter Kellner großer Gemüthsruhe bekannten alten Zimmern empfing , nachher Gemüthlichkeit , merkte , gemüthlich seien , neusten Kriegsereignisse erzählte . Pässe ernsthaft vorkommen ; versprach , verlangten , vidiren . gestaubt , gingen Dom , Regen erbitten ; Himmel erhörte , wären beinah tüchtig durchgenetzt worden . gelangten glücklich altheilige , vermodernde Gebäude , woraus Kauf , Tausch Plünderung gebracht hätten . Schnitzwerken Chorstühle hübsche Gedanken . dürrer , rebenartiger Stab schlängelt mitumschlungene , akanthartige Blätter belebt . schöne gemalte Fensterscheiben übrig ; Teppich , Theile Figuren Grundes einzeln verfertigt hernach zusammengestrickt , -genäht . Größere Kleinere Bronze . Bild heiligen Schusterstochter , Wahrzeichen Schuh Hand trägt . Graf großen Schönheit geehelicht . starb , nahm Schleier . hübsch , , gemalt , aufgefrischt lackirt , reizend aussieht . Freund Meyern erzählen bitte , Folgendes . steinerne Bild Bischofs , Gerhard Goch , Erstaunen gesetzt ; heißt , Gesicht . ward 1414 installirt , zog Concilium Costnitz 1416 derjenige , Naumburger Angst vortreffliche Schauspiel ›Die Hussiten‹ verdanken . starb 1422 . Hauptsache . Gesicht individuell , charakteristisch , Theilen übereinstimmend , bedeutend vortrefflich . übrige Figur stumpf deutet sonderlichen Künstler . erkläre Wunder , Gesicht Tode abgegossen nachahmungsfähiger Künstler Abguß wiedergegeben . wahrscheinlicher , Augen Art falscher Bewegung erscheint , Züge untern Gesichts , großer Natürlichkeit , lebendig . Uralte Hautreliefs , Kirchenbau . stellen Fries Passion , höchst merkwürdig . erinnere ähnlichen . konnte scharf wüßte : eilten Heiligthume , Ursache feucht , kalt unfreundlich . Räume , Meßopfer erwärmt , höchst unerfreulich . schönen eleganten , katholischen Pfeiler eingeschobenen , protestantischen Glasstühlen Mangel , Honoratioren beschweren . Befragen versicherte Küster , Prediger weiten wunderlich durchbrochenen Raum anzugreifen , deutlich articulire letzte Wort ausspreche erste . ohngefähr , Weimarischen Theater überall , hieraus , reisen großen Nutzen bringt . Merkwürdigkeiten unerschöpflich . Wichtigste , höchst bewallfahrtetes , wunderthätiges Marienbild protestantischen Ecke , Küster versicherte , Kopf sei hohl , Wasser gefüllt hätten muthwillige Fischlein Bilde Thränen ausgepreßt . Sünder gekannt hohlen Köpfen , Fischlein , Gehirn schwimmen [ d ] , gelegener ungelegener Zeit Thränen auspreßten . übergehe Hauptnebenpuncte , Bestien Gesims , Wasser spieen , wenns regnete , Ergetzung Christenheit , . Dresden , 21 . . Vorstehendes 17. , , Naumburg geschrieben , Beweis Wohlbefindens , sogleich abgehn ; Postcurs gehemmt , mußten Blättchen . Ostertage Wege Leipzig trübes stürmisches Wetter , fortdauernd vortrefflichen , menschenleer , Wüste fahren glaubte . Himmel heiterte , 12 Uhr zogen Leipzig Hôtel de Saxe . Markranstädt Russen gesehn , Art Spiel divertirten . gutes Essen stellte her , durchzogen Stadt , schneidenden Windes erfreulich . gingen Declamatorium Herrn Solbrig . Hohler , geist- geschmackloser leicht vorgekommen ; Publicum gefallen . mochten gewißDavor gestrichen 200 Thaler eingekommenVon Goethe geändert ingekommen , applaudirten einzig , Kaiser Alexander hoch leben ließ . arme Schlucker Handwerk verstanden , » , Cameraden ! Pferd , Pferd ! « Goethe nachträglich unterstrichen angestimmt , Sensation erregt . fing jämmerlichem Ton elendeste jammervollen deutschen Lieder recitiren : » geliebet , lieb mehr. « rührte hierauf , ähnlichen Dingen Hand , machten Zeiten . schrieben unserer Lust August erzählte Todtentanzlegende inDavor gestrichen hastigen paßlichen Reimen . Prinzen Bernhard dedicirt übersendet . Spargel sonstigem gefehlt . , 19. , fuhren Ereigniß , leeren Straßen Wurzen , neben Fähre Militarbrücke fanden . Oschatz fanden leidlichen Gasthof ›Löwen‹ schrieben daselbst Parodie Solbrigschen Lieds , beginnt : » geliebt , lieb ! « . Leipzig heraus Gegend beschneit bereift , thauete verlor ; vonÜber gestrichenem freundlichen Abendsonne beleuchtet sahen schöne Elbthal gelangten rechter Zeit Meißen ›Ring‹ . großes Fourage-Magazin gegenüber versorgtenVon Goethe geändert versorgte unzählige Fuhren , weßhalb Wagen Platz einnahmen . Wittwe zwei Töchtern versorgte Gasthof schweren Zeit , jüngste erinnerte euere glückliche Art , . erzählte Verbrennung Brücke großer Gemüthsruhe , Flamme ausgesehn . zusammenstürzende Brücke schwomm brennend fort landete Holzhof ; mindeste Lüftchen wehte , erlosch . anderthalb Stunden ganze Feuerwerk vorbei . Ferner erzählte Kranken Gefangenen , gespeiset , Einquartirung letzten Zeiten , Kosaken Pferde abgesattelt , Kähne gesetzt Pferde nachschwimmen . vorübergegangen , Meißen befand . Dieß , meisten aufheitert , Orte , Krieg getobt , Füßen findet . , 20. , angenehmer unterrichtender Tag . Dingen bestiegen Schloß besahen zuerst Porcellainfabrik . Vorrathssäle . beinah unglaublich , findet , Haushaltung besitzen möchte . Übel liegt . Arbeiter ( 20 Jahren 700 ) , beschäftigen ließ , Mode , Vorrath arbeiten . Mode veränderte , Vorrath stehn . wagte , Dinge verauctioniren weite Weltgegenden Geringes versenden , beisammen . tollste Ausstellung , gefällt gefallen , eins , Massen hunderten , tausenden . Arbeiter 300 . Hauptmann Wedel , Bruder unsers Oberforstmeisters , Direction , freute , Weimaraner , äußerst . wohlgeputzten Scheiben Wohnung Schloßplatze sahen lieblichsten Erscheinungen . schönes Mädchen , 4 Jahren , 3 . Feiertage Mutter angezogen stand dunkeln Grunde Porträtchen , van Dyk Rubens schöner hätten malen . Schönheit Kindes , günstige Beleuchtung , dunkle Grund , Firnis Glases , trug , satt konnte ; Mutter Halskräuschen umlegte , Bildchen fertig . Zeit schien beinah empfinden , Artiges sei , aufmerksam angesehn . Dom , Platze , mehreren Ursachen äußerlich Anziehendes , inwendig schlankste , schönste Gebäude Zeit , kenne ; Monumente verdüstert , Emporkirche verderbt , gelblich angestrichen , weiße Glasscheiben erhellt , einzige Mittelfenster Chors bunt erhalten . ebenIn neben Chor Stein gehauenen Baldachine Sitzen Domherrn . Capellen Burgen , Luft schweben , Geistliche Ritterlichen wechselt . höchst schickliche Verzierung , denkt , Domherren altritterlichen Geschlechts CapellenVon Goethe geändert Capelle Thürmen verdankten . Zeichnung , Begriff gibt , durchDavor gestrichen Beschreibung niemandem . Frühmahl ward Karpfen polnischer Sauce genossen , vorher trefflich geschmeckt . besah Pfeiler abgebrannten Brücke fuhr halb 1 . halb bedeckten Himmel Luft kühl , Sonnenblicke , vergnüglichste Fahrt . zogen neugeschlagene Schiffbrücke rechten Ufer Elbe , Begriffe cultivirt Häusern bebaut , einzeln , mehrere Stunden zusammenhängend , unendliche Vorstadt bilden . Neustadt fanden alten Fleck , metallne König galoppirte Stelle unversehrt . Weimar Explosion Brückenbogen Arm weggeschlagen . ½ Stunde Stadt begegneten reichliche Spaziergänger , lesende Dame ; Brücke erschien 3 . Feiertag völligen Glanze , unzählige Herren Damen spazierten . gesprengten Bogen Holzgerippe hergestellt , Höhe steinernen Brücke , weßwegen hinunter- hinauffahren . Mißstand veranlaßt , erfuhren . Stadt belebt . Moritzstraße hielten Russen , erwartend selige Bequartierung . gings wunderlich : Wohnung Prinzen Bernhard anfuhr , begegnete Hauptmann Verlohren erzählte , Haus geräumt Hoheit eingerichtet . bewunderte Austheilung anständige Einrichtung , Körners Damen daselbst , Anstalten beurtheilen billigten . Hauptmann Verlohren verschaffte sogleich Quartier 1 . Etage Wohnung , Herrn Hofrath Burgsdorf . allerbequemste eingerichtet , Bedienung , herrliches theures Essen nahen Traiteurhause ; Wein gehalten , Rack . Herrn Ende besuchte , sodann Körners , Herrn ArndtVon Goethe nachträglich unterstrichen antraf , Patriot Schriften bekannt . wären gekommen , halb 3 Tische 21 . . Wein ausgegangen , doppelt theure schmeckt . wünscht leben hofft Fortsetzung . G. [ Dresden , 22./25 . 1813 . ] , 21. , Nachmittag gingen Mengsischen Gypsen , mehrere Stunden vergnügt belehrten . Viele Russen gingen ließen Inspector vorerzählen . junger , hübscher Officier hielt Gegend , , bemerkte , redete . nannte Herrn Nolten , Mann bekannt . Verwandten Zeit Jena , Weimar Rudolstadt gelebt . erinnert . , Weimar , solle Haus besuchen ; unmöglich , wer , Bekanntschaft Nutzen . Regierungsrath Graff Königsberg , August erinnern , Verwaltungscommission angestellt . Freude , . gingen Schauspiel . ›Cosi fan tutte‹ , italienisch , angekündigt . Nein ! Schreckniß vorgekommen . Alte , vermagerte , lahme Frauen , statt lustigen Dirnen , Liebhaber , steif stockig Begriffe , Buffo Rede werth ; Gesang schlecht , unerfreulich . ward angst , flüchtete , Officiere Schiff stiegen . Rückwege begegnete großer Volksauflauf , schöner Postzug hervorragte , treffliche Reisechaise VacheWasche Bocke Hofmockel . Wagen hielt Hause , drängte durchs Volk Schwebeln aussteigen ; 4 . Weimar Abschied genommen . Welch wunderliches Wiederantreffen . Herr Ende Verlohren angenommen , Arzt Wartung . Nachts 11 weckte fürchterliche Erscheinung . Straße Fackellicht erhellt , wildes Kriegsgetöse Schlafe geschreckt . Colonne Straße . unangesagte Einquartierung . verwünscht , Thore großen Häuser aufthaten 10 , 20 , 30 Fackelschein Gebäude hineinstürzten . Wirthe gewohnt , Stuben Lager , konnten , eingerichtet . Essen halten gekocht parat wärmen . Dicke Grütze , Rindfleisch Sauerkraut , Kartoffelsalat Zwiebeln Knoblauch , Brandtewein Hauptingredienzien Gastmahls . , 22. , gingen Kupferstichcabinet , großen Bänden Raphael trefflich ergötzten , alte Bekanntschaften erneuerten unvermuthet machten . Tisch Galerie . Sachen Königstein geflüchtet , , zurückblieb , Jahr ; Erste , Inspector Demiany verkündigte , Director Riedel Königstein sei , herbeizuholen . abwarten Glückszeichen ansehn . Dresden lebhaft ; denkt , Gewissen 40 000 Einwohner , Friedenszeiten Bewegung gibt , Bedürfnisse Menge zusammengeschafft . Nächstens Übersicht WochenmarktsWochenmarks folgen , . folgende Erscheinung : Chorschüler , langen Mänteln , knappen , schwarzen Fracks schwarz gekleidet , 30 Zahl , gingen , 4 Mann hoch , Arm Arm großen Stürmern Köpfen , Präfect voraus , Straßen . marschirten Melodie Gassenhauers , ohngefähr heißen : gassatenGassaten gassaten , lustigenAus lustgen Cameraden , ziehen frank frei . genommen , bekommen ; Teufel holt , . ansehnlichsten Häusern unsern machten Fronte , sangen Vers Lieds ernsteren , zogen . militärische Geist Schwarzröcke gefahren . Kosaken , Markte halten , Menschen umgeben angestaunt , Gemüthsruhe mindesten stören , ; lief jung alt , Kameel mitbrachten , ächten asiatischen Wahrzeichen . mehrere seltsamen Fremdlinge Laden stehn , Nürnberger Tand feil . kauften Nadelbüchsen Freude Pferdchen , bespannten Kutschen . unterhielten , deuteten nah gewissen naiven Anmuth , berührten . Spaziergang kaufte Fündling . müßt erschrecken , Familie vermehrt , vielmehr dient Herrn Riemer Nachricht , seltsames Gestein seie , Namen , findet . Truppen , Officiere , Pferd Fuß , Wagen Wagen hin- herziehen , denken . Fourage-Fuhren fehlt , Lande viele Menschen , großes Treiben Tag . Dazwischen fehlt Orgelmännern , gekleideten Kindern , Kunststücke , Buden Läden , , Messe , allerlei Wunderliches . Plan Dresden angeschafft mache Stadt Vorstädten bekannt . Bewegung Zerstreuung . fange , erkennen . , bleibt wünschen . Personen gesehn , Freude . hört , abthun . Vergangene hören , ekelhaft , wer wüßte Zukunft . Proclamationen , Befehle , Gedichte Flugschriften gibts unzählige . August vollständige Sammlung . , liebes Kind , , verdienst , kannst zufrieden . Bewegung Zerstreuung hergestellt . Lebe liebe mich. Vogel besorgt mich. [ Dresden , ] 25 . 1813 . G. Beiliegende Blätter gibst Hand , vorlesenDavor gestrichen näch [ stens ] . Vgl . letzte Wort Briefes könnt Belieben Schicklichkeit . Gedichte nächstens . Karlsbad , 24 . 1807 . verschiedenen Briefen , gewechselt , ersehe , Posten Weimar langsam ; Nachrichten Entschlüsse mittheilen , voraus , halten gedenke , Seite darnach richten könnest . veränderte Curart , Rathe Doctor Kapp Leipzig , schlägt , Gebrauch Wassers Weise fortsetzen . baden , trinken , Anordnungen befunden . 4 Wochen , Lust , Fälle 4 , angenehmern vorteilhafteren Aufenthalt wüßte . Zugleich gelegen , Orte beobachten , Gebrauch Wassers bekommt , Doctor Kapp , Zeit bleibt , Gelegenheit , Zustände genauer beurtheilen könne . gerathen , wennNach gestrichenem [ ] Spa Hause , Spaawasser trinken , deßwegen Mutter , Kiste verschreiben : Bemühung , Herr Nikolaus Schmidt , Freund , übernehmen . Projecten reden , siehst hieraus , Lauchstädter Tour Rückkunft warten kannst . gebe folgenden Rath , Haus besorgest bestellest , jemand Soliden umsiehst , Abwesenheit hereinzieht Stube Alkoven bewohnt : bitte inständig , Haus Augusten Mägden überlassen , großer Verdruß zuwachsen , Spaß verdürbe schlechte Nachcur gäbe . Schauspieler lange dieß Jahr Lauchstädt , hinge , Zeit nutzen , fändest , hinzugehen , anfragtest , Ausbleibens besorgt wärest . angenehm , Zeit alte Weise amüsirst . Einnahme Danzig unsern Gegenden leicht besorgen , nahe , Tage Hause kannst . , weggehst lange ohngefähr auszubleiben denkst . stelle jemand , gebeten , Hause , , Sorge überheben . , 27 . , Herzog , alsdann einsames stilles Leben führen ; , , Trink- Badecur vorbei , Lustort vergnüglich aufhalte . Schauspielergesellschaft endlich angekommen . bestellt , kannst abnehmen , ›Camilla‹ alter Spitzeder Herzog Madame Weyrauch Camilla gespielt . Tochter Spitzeder hübsches Mädchen geworden , . Weyrauchschen Tochter dasselbige . Granaten glücklich angekommen , , nebst Spitzen Lauchstädt Effect . August Paar Pistolen . Säbel schwerer . hiesigen Arbeiter gefürchtet , Waffen fertig , dachten , könne , beim Ausbruche Krieges , Complimente wegnehmen . geschliffenen Glaswaaren bring , Tafel Theetisch . letzten betrifft , kannst künftigen Winter entbehren . Lebe Freunde . Lauchstädt kannst . Leipzig Briefe hieher Weimar . Lebe gedenke . G. Riemer empfiehlt gnädigen Frau Augusten bestens . Unsern jungen Freund Schlosser vielmals Blättchen . thut leid , versäume . angenehmer Hoffnung , , wiederzukommen . Augusten gleichfalls schönstens . ausführlicher , gelobt . Weimar , 5 . 1815 . Güte Liebe überzeugt Karlsbad letzten Brief 11 . erhalten , meintest , Anfangs Augusts Weimar , Zeit Tag Tag Brief gehofft , verging Tag still . 29 . August Vogelschießen , Stunden besuchte : Großherzogin , Erbgroßherzog erkundigte , kämest ; konnte genügende Antwort , wußte . Zeitungen Begriff , Verlangen Großherzogs willfahren , Baden Belagerung Hüningen beizuwohnen . Schweigen . Damen Visite , artig viele aufgetragen ; Frau Linker , Feuer schönen , angenehmen Stunden Wiesbaden erinnerte . Gräfin Fritsch , Frau Egloffstein , Fräulein Baumbach u. a. m. Gegenvisiten ; Frau Stein einigemal . lobt unsern August neuen Stande Hof ; , darein fände . Geburtstag Großherzogs , 3 . , neuen Uniformen gezeigt , Augusten gestanden . , Berka , herwünscht . Herbsttag , , doppelt Berka genossen . Frankfurt minder . wünsche vielmal Stillen ; lange , Verlangen Nähe stärker . Gesundheit leidlich , , zuversichtlich . Zerstreuung ; Anwesenheit Karlsbad Erfreuliches Erheiterndes übeln Witterung ; mußte ängstlich Moment haschen . Tage , fahre , verrinnt Zeit . gewöhnlich kleine Spielgesellschaft , anderswo eingeladen . denk Erstaunen : saß ruhig Fenster weiten jemand , Fritz Stein ; jemand unterdessen Thür ; ward verhindert , Wahrheit Muthmaßung überzeugen . setzte ruhig ; klopfte Kammerthür , machte , Fritz Stein trat entgegen Worten : » alten Zeiten da. « lachten , . Augusten , , wolle Cavaliers Hofe erkennen suchen ; grade , August Dienst . schickte Brief , folgt , bat , zuzustellen . Neues , Angenehmes begegnet . Erkennungsscene August Stein lustig Hofe erfolgt . lebe Wiedersehen , Frankfurt , Schlossers Willemers . seidene Zeug freu [ ] mich. C. v. Goethe . Weimar , 3 . 1810 . Lieber Geheimerath , Ankunft Trüffeln Schwämme gemeldet , worüber gefreut , Ankunft Shawls Tüchelchens Schuld , zugleich ankam , Caroline Freude Menschen , leicht lieb Shawl , verzeihen . Trauung 1 . vollzogen worden ; Tage vorher Frau Hofmarschallin erfuhr , Damen niemand Feierlichkeit eingeladen , Hof präsentirt wären , vorher ganze Menge präsentirt wurden . Freitags vorher gab Ressource Hof Ball , brachte Putz erschien , jedermann Beifall . Hof freundlich gesprächig , Caroline ; Seiten Vorsteher Anstalt , lief schief , Unbequemlichkeit Tanzenden Tanzenden beinah Tannen- Eichenwald Saal gebracht , Geruch Kräutern Lauben , gebaut , weh machte . Anstalten , taugten , mündlich erzählen , weitläuftig . Zeit viele Fremde Jena , Festen : Knebel , Frommanns mehrere ; Tage geblieben , zuletzt verdrüßlich wünschte , früher Lauchstädt . Trauungs-Tag Tag Haus gekommen . Herrn Lewandowski eingeladen , Feuerwerk ; gingen , fanden zahlreiche Gesellschaft Herren Damen , worunter Propst , wurden bewirthet , Rakete Champagner-Stöpsel Höhe flog ; lange amüsirt . näherem Umgang Mann , gedacht . zweiten Tag Vermählung allerlei , Augusts Brief liest ; gingen , vorbeiziehen , fanden Gesellschaft , worunter Herr General-Superintendente nebst Gemahlin befand , spät Hause . August brillanten Hofball eingeladen worden Souper ; herausgeputzt , regnete , hinauffahren . Zeit , tanzen , . Festlichkeiten beinah vorbei , Durchlauchter Herzog Gesundheit Bad eilt ; entschlossen , übermorgen , 6. , Lauchstädt , würklich freue , Ruhe . würklich : lange , beinah Tag Fremde , dieß kostet Ende Geld . Gesundheit leidlich , fühle Schwäche , erklären , angreift . denke , vortreffliche Lauchstädt , Bad , Merseburger Doctor herstellen , benachrichtigen . Caroline freut darauf ; Haus sollst Rückkehr schönsten Ordnung . Tod Madame Teller Genast erfahren . Madame Ackermann vielen incommodiren . Engagement rathen ; , Junge engagiren , Gesellschaft alt . Herr Madame Wolff , Abschied , empfehlen ferneren Wohlwollen . Sophie Teller Petersburg transportirt . Briefs , angekommen , Bruder , sagt , Herr Geheimsecretär Vogel mitnehmen . Rinaldo Mutter sechs Wochen Meiningen zurückgekehrt ; gebeten , empfehlen . Vergiß , armen Wurm mitzubringen , Westchen Halstüchelchen ; geschickt geworden verdient würklich . kleinen Prinzeß , Ärzte Hoffnung völligen Genesung . Hoheit Jena , still . Gedicht , Ankunft Kaiserin , gefällt , Exemplar behalten , Stadt herum lesen abschreiben . August Hiersein Weimar benommen , zufrieden . TanzübungenTanzübung , August genommen , Tag Abreise fort . Caroline zwei Fräulein Milkau letzten Ressource-Ball vier eingelernten Tänzern schöne Quadrille getanztKönnte heißen gedreht , Ronde [ ? ] anfängt endigt ; viele Zuschauer , gefallen . Spaß Kindern vereitelt . Caroline , Mamsell Kästner , Fräulein Goldacker Schumann spanische Menuett eingelernt , Bändern Figuren tanzen sollten , Band Gedicht stand , zwei Prinzeß zwei Prinzen gerichtet , Herrn Vorsteher verweigert . Schumann Ziegesar [ ? ] , dieß ausgedacht , geärgert , Herrschaft , benachrichtigt , Ressource übel aufgenommen . beinah Feierlichkeiten Händel gegeben , Ordnung . Hauptgedicht Ressource Professor Schulze , Thränen anfängt endigt . Gedichte Kindern wurden Verlangen Hofes Tag Ball Herrn Rath Schumann Prinzeß geschickt , zwei Schulze , Jesus Sirach geschrieben ; eins Professor Kästner . Caroline Gedicht Bruder , , rühmen , , . heben , zeigen . gelobt worden ; dichten , Gedicht Böttcher [ ] Bauern-Hochzeit . , Art ; Prinzeß Amme , dergleichen mehrere . Wielands Ball Gedicht überreicht ; Prinzeß , Ball freundlich gesprochen , herzlichen aufgetragen , Prinzen . Bildes Kügelgen geschrieben ? vergiß . Schopenhauer Müllern Dresden ; Bruder , Student , besuchte Festlichkeiten , Reden schließen , würklich heirathet . Ronneburg Haus logirt , erste Geliebte Herzen genommen , wahnsinnig geworden . denke , Caroline zugeschickt bekommen . Regierungs-Rath Voigt , , erinnert , versichert , läge , auszufertigen , solle geschehen . Caroline , Woche vertröstet , Caroline genöthigt , zwei Erinnerungs-Schreiben Regierung einzugeben , Antwort . Gott , dieß zusammenhängt . . 5 . . Brief liegend , weggehen , . freue , Bad bekommt heilsam ; einziger Wunsch , gesund froh wiederzusehen . denke , künftiges Jahr , hilft bösen Magenkrampf , , leicht nimmt , zuletzt übel . arme Teller sterben . schwach , Länge Übel schaden . , Lauchstädt thut . Feierlichkeiten Abend-Musik Abschluß , August Jena . Hofball gefallen , Herrschaften . Frau Heygendorf ; viele . froh , Weimar , drei Wochen Fremden leer geworden gekostet ; 8 Tage Einquartirung . Lauchstädt klein einrichten , Geld . August . verlasse Güte , siehet übel . Lebe . C. v. Goethe . Teplitz , 26 . 1813. a. guter Gedanke , liebes Kind , Briefe langer Zeit her ordnest , artig , aufgehoben . Woran ergetzen Tagen , vieles vergeht , Zeugniß , Erden Unvergängliches gibt . Augusts Einrichtung Papiertaschen gewirkt . Statten : , Ankunft , dergleichen zusammengeleimt besserer Ordnung Jahre . Briefe glücklich angekommen , ersehe , meinigen . hätten bequemer , Anfangs numerirt hätten . braucht viele Wiederholungen , gegenwärtigen BlätterVon Goethe Zeile nachgetragen oben Ecke a fortund fort Goethe Zeile nachgetragen bezeichnen : einmalVon Goethe geändert . dritten Bande Gang . erste Buch größten zweiten Dresden geschickt , adressirt August . nimmt Peucer Weimar . Platze bewegen , übrigen , fehlen . Arbeit größer , ungeheuerer , vorstellt . drei Monate Zeit , brauche ängstigen . kalte Bad Weimar Belvedere bekommen , brauchst Whistmarken betrüben . erhältst , Dresden dieselbigen . Dingen Ankunft Herzogs erwarten . angenehm , entschlossen ; traurigsten Winter verlebt . wünsche , bekommt . lange befunden , fünfundvierzigmal gebadet diät gehalten , wozu hiesige Küche Anlaß gibt . Theurung Gegend , Wirthe 1½ Kopfstück Mandel Eier . gebratenes , kleines Huhn 1 Gulden ( 2 Kopfstück ) Klammer nachträglich Zeile angerechnet , Flasche Melniker 15 Groschen . leben , Woche 50 Gulden Sächsisch , merkliches Extraordinarium Statt . ersten Einlösungsscheine Prag 157 , letzten 152 erhalten . Wohnung bleibt angenehm , Kälte , Trockne ; Klagen Badegästen Landleuten geführt . niemand : Sachen confus ungewiß stehn , Menschen confuser ungewisser . halte Arbeit , Ende , Geschäft Handwerk , . eingerichtet , freut . Gegenwart erspart wenigstens Hälfte , kosten : kannst ableiten Unvermeidliche wohlfeiler einrichten ; schönste gesagt , , , übrig bleibt , vergnüglich genießen . Uli . gelobt , Westchen Zeit Noth zurückgesetzt . verlange . habt glücklichen Gedanken , Herzogs Leuten mitzugeben . glücklich , fatalen Verlust Herzen nimmt . Bleibt hübsch vergnügt unserm Dache , Zeit zusehn . merkwürdigen Besuch Herrn Dankelmann , angelegentlich Frau Kindern erkundigt . rechtes Auge schwarzen Binde bedeckt , zugleich ganze Seite Kopfs verhüllte . leichten Corps gestanden , Eislebischen operirte , befunden . Chef General Wintzingerode beordert , wohnte Schlacht ( b . ) 2 . guter Besonnenheit : wußte hübsche Rechenschaft . Sturz Pferde gequetscht beschädigt , retirirte Alliirten , erhielt Erlaubniß , Großenhain Elbe curiren pflegen , mußte fort , Corps aufsuchte , russischen Marodeurs geplündert mißhandelt . Endlich gelangte Breslau glaubte Sicherheit ; Franzosen rückten unvermuthet nahmen nebst paar hundert Officieren gefangen . Gelegenheit ausgeplündert erhielt Kopfwunde , Auge leiden scheint ; Sachsen gekommen , , scheint , ranzionirt , Böhmen Umweg Preußen . erzählt , umständlich , Weimar Schicksale wunderlichen unglücklichen Menschen ungern vernehmen . vielen Tausenden , Irre herumgehn wissen , Heiligen widmen . schlimmsten königlich sächsischen Landeskinder dran , , Leipzig 18 . gefangen worden . verfährt , Vermögen , Eltern streng , niemand bedauert , Wohlwollenden , hätten . 27 . . Sonntage fahren fort , betragen , spät endlich Brief Frau Berg erhalten . machte Freude , , , Umständen , leidlich thätig resolut verhalten habt . tüchtigen Menschen bleibt durchaus , Schmied Hufeisen schmiedet Köchin kocht , Nothwendige Rechte gethan Krieg Frieden . reden , schwätzen klatschen Übel . Frau Berg umständlichen eigentlichen Nachrichten mancherlei Dingen , ereignet , erhalten , Allgemeinsten gewußt , begreiflich schienen . Damen lange Gegend aufgehalten gehört , Relationen vollständig konnten . Frau Schiller Brief eingeschlossen . Empfiehl allerschönsten ; dankbar , Abwesenheit freundlich gedenkt . fleißig gearbeitet , , Winter erfreuen . Wien himmlischen Brief , glücklich , Südost höchst Erfreuliches vernimmt , Nordwest Unheil erwarten . Niemand Tag . Lage Ankunft Herzogs gesichert : erfolgen , , unterrichtet Particuliers , Schuldigkeit zugleich Vortheil , anzuschließen . Haltet Stelle , könnt , seid unbesorgt ; Meinige , Abwesenheit Zusammensein Vortheil gereiche . 28 . nächste Zeit Zukunft betrifft , ruhig . Dieß wiederhole : thue Augenblick Seinige . John besprechen ; , krank , körperliche Anlage Schuld . Dießmal übertrag ichs , kostet , geschadet . Verhältnisse respectiren Gott danken , leidliche Tage . Befinden , . erwarten Herzog Cur , Großfürstin Katharine Durchreisende . Packet schließen , nächste Bote , fehlen , mitnimmt . Lebe . Liebe mich. Erfahrung gibt Zutrauen , Zutrauen Hoffnung , Hoffnung Schanden . stehts ohngefähr geschrieben . G. Teplitz , 1 . 1813. c. neues Blatt anfangen , erzählen . Großfürstin Katharina , kleinen Umwege , , Karlsbad . ward veranlaßt , , Großfürstin Marie gefunden . weniges größer , Gesicht , Gestalt Betragen erkennt Schwesterliche . freundlich , höchst angenehm , aufgewartet . merkwürdige Bekanntschaft sodann , Rittmeister Schwane [ n ] feld , Gesandten Gotha überfallen , Schwebeln entführt Thüringer Wald Wesen getrieben . junger Mann , starkem Körperbau , regelmäßigem Gesicht , Bart straubige Haare Wildes . Gespräch kurz gebunden , bedeutend , Abenteuer erzählt , charmant , geistreich . Feldzuge , kurz , gewagt , gethan gelitten , heimlich ergrimmt , Anstalten geworden , spricht Vertrauten offen vielen Fehler Versehen , Anfang vorkamen . Personen , Reden Betragen , alten Generale , treffend sagt , nachsagen möchte . Garten herunter , Personen beisammen , offen unterhaltend . Thränen lachen . Dingen sagt Vertrautesten . Briefe gebt Händen ; erzählen vorlesen werdet Vorsicht . wünsche , mögen , reden dürfen Soldat , , passionirter Theilnehmer , vernünftiger mäßiger spricht , sämmtlichen müßigen , philisterhaften Zuschauer . Verlängerung Waffenstillstandes beruhigt ; Einrichtung Schlosses Stadt Gitschin Congreß gibt Hoffnungen , Frieden wünschen . Worunter Stillen gehöre . laut Gesinnungen . Lebe . hörst . . G. 3 . . vermelden , Brief 26 . angekommen , freue , ersehen , leidlich ; beunruhigts , Rolle gedenkt , Weimarischen Reitknecht mitgegeben , 14 . abging . Rolle , nebst Dingen , Anweisung Ramann 300 Gulden Rheinisch Schlosser aufgewickelt . Erkundigt sogleich , angekommen , Menschen , Namen weißDie Worte ... nachträglich Rande hinzugefügt . August müßte Schlosser , Assignation honorirt , Hände . tröste , Briefen vergeßt auslaßt , wissen möchte . Lebe . Prag . NB . Desport Dresden Packet August mitgenommen . Gebt Nachricht , Rolle . Sache übersendeten Rolle Bedeutung , lege deßhalb besonderes Zettelchen . 14 . Weimarischer Reitknecht , Namen gefragt , , Pferden , krank , Weimar , fragte , bestellen ? gab hierauf Rolle , Folgendes gewickelt : Reitknecht dritten Tag Weimar ; Zeit Freicorps Voigtland schwärmten , wovon unterrichtet , Ankunft meldet , Ursache , besorgt . Herr Seebach , nächstens Herzog erwartet , hierüber aufklären ; erAus angekommen , Herrn Hofkammerrath Nachricht einziehn könnt , müßte Herr Lyceumsdirector Schlosser Frankfurt sogleich benachrichtigt . Teplitz , 3 . 1813 . G. Soeben fällt , Herrn Seebach mitgegebnen Briefen Rolle gedacht habt ; Ankunft , Tagen erfolgen , ruhig abwarten . G. reiflicher Überlegung Umstände entschlossen , Montags guter Zeit abzufahren Tische . Kämen Eins , laßt irren : , wann wegkommen . Weise findet Nest Dienstags rein , habt Bequemlichkeit , gewinnen unsre Stunden Weimar , somit geholfen . schönen Würste gutes Ansehen , Ordnung . Gegenwärtiges sende jungen Stark Freundliches erzeigen magst . Lebe frohes Wiedersehen . Jena , 19 . 1811 . G. * * Lieber , guter Geheimerath . größter Eile melden , Gesundheit . Brief , , freue , Ursache , Gegend kamst . , Winter , erwarten größter Sehnsucht . Theater Anfang genommen , Schauspieler wünschen Zurückkunft ; Engels spielen . Wolff krank , , bange ihmSo , beabsichtigt ( d. h. , Gesundheit ) ; empfehlen Gewogenheit , ganze Theater . schönen Wetter fahren Tiefurt , Berka u. s. w. Jena Zwätzen , Wolff ; zurückkamen , fanden lieben Brief . Bekannte Frankfurt . Herr Professor Riemer , , empfiehlt gütigen Andenken , Uli . Karl Zucker Kaffees vergessen ; Kaffee 9 Groschen 6 Pfennige kostet Zucker 13 Groschen , bekomme Citronenfrauen . freue , beschreiben , denken . lebe . Liebe erwarte glücklich . Weimar , 26 . 1814 . C. v. Goethe . Zeit allerlei Paquete Briefe abgegangen , ankommen . abermalige Gelegenheit melden , befinde . John Karlsbad bessert . dortigen Unterhalt , sowie Nachhausereise Sorge tragen ; Dr. Stark , Gefolg Durchlaucht Herzogs Tage Franzenbrunn , Rückreise Gesellschaft . gelangen , Herrn Hauptmann Verlohren Dresden geschickt . kurzer Zeit sollt erfahren , wende . vierzehn Tagen Töplitz völlige Einöde . wüßte , leben wünsche . Töplitz , 1.August 1813 . G. heutigen Boten , liebes Kind , versichern , verhältnißmäßig leidlich . spazieren befinde Cabinet , einheizen , vergnüglich . Major Knebel Hendrich Tag wechselsweise Nähe . gegenwärtigen Zeitläufte sprechen , , hören . Geschäften Arbeiten hole Versäumte einrichten , Zeit , , ohngeachtet Unbequemlichkeit , Gemüthsruhe , Weimar . nirgends hingekommen . Knebeln Zahneinsetzen lustig genommen , Art Wunde Inoculation , . Fluß bekommen Gesicht , Kopf , woran gelitten . Freundinnen Nachbarschaft köstlichen Spargel Prunellen zugesendet , , . Herr Geheime Hofrath Stark besucht täglich nimmt vieler Sorgfalt . schicke Kasten schönen Äpfeln . oben aufgebundenen Pflanzen laß Rabatten vertheilen Stäbchen anbinden . wüßte , leben wünsche , wünsche , Ausführliches hören . Äpfeln schönsten Grüßen Nachbarschaft abgeben . Jena , 2 . 1809 . G. Lauchstädt , 18 . 1810 . letzter Brief , Lieber , Freude . mußt drei Briefe , Weimar kurz Abreise , August , schreib , erhalten ; Herrn Genast , Leipzig geschickt , besorgt Herr Kaufmann Riquet . fängt brillant . vier Tage hintereinander getanzt , größten Feste Jubiläums stehen , künftigen gefeiert , Badegäste Kirche ziehen , Damen blau kleiden . Carolinen gefällt , bekommt Baden Tanzen außerordentlich . Bewegung , befinde . denke Dirich Freude : besuchte Herr Arntsschildt [ ? ] eineinen jungerjungen Hannoveraner , Herr Klenke ; Göttingen Geschäfte Halle August Briefe erfahren , Lauchstädt wären . Tage Tanzens Glückseligkeit , jungen Tänzern großen Mangel leiden . unserer Betrübniß ; Brief bekommen August , großen Feierlichkeiten Schmidte Jena . Tänzer wechselseitig ablösen , ansehen . schönen Gedichte gefallen ; Blümner mehrere abgeschrieben , Wolff declamiren . freue , Wasser bekommt ; , wünsche , brauchst [ lange , ] . , schönen Herbst Weimar zubringen , Häuschen aufgeputzt sauber sollst . Geburtstag Lauchstädt feiern . 12 . Carolinen Hause gefeiert ; Chocolade getrunken , Mitttags speisten Salon , traf , Grafen Schulenburg Champagner , Eis befand , regalirten , tranken Stillen Gesundheit ; hoch leben . Gesellschaft Mitte August ; Einnahme fort gehet , Herr Genast zureden Ende August . Längste ohngefähr , denke , Gesellschaft früher weggeht , ohngefähr 20. ; . 8 Tage vorher , weggehe . Giebichenstein Petersberg ; Partie Woche auskommen , deßhalb abwarten , wohlfeiler . ›Jery Bätely‹ , , ›Der 24 . Februar‹ aufgeführt . mäuschenstill Theater , beinah erste Vorstellung . drei Mühe gegeben ; Haide großen Beifall eingeerntet . Damen Ohnmacht heraus gekommen , essen konnte niemand . Urtheile verschieden ; Canzler Niemeyer behagen gräßlich , Frau Gemahlin schien , durfte Herrn Gemahl äußern . junge Leute fanden Sprache Stücks vortrefflich , sagten : Werner . betrübte Stimmung , angreift ; abwechselnd heraus Zeit gedacht ; hereinkam , außerordentlich gefallen . Caroline durchklopfen , glaube , sähe . jungen Welt gefallen . ›Fridolin‹ gegeben . großen Feierlichkeiten , . Allee Bogen transparenten Sachen aufgestellt , Lortzing verewigen . 16. AtenAthen Geburtstag , anbinden . Gelegenheit fände , schicken könntest ; bringe Kleinigkeit , Ohren hängen Kleinigkeit . Geburtstag verreist . Herr Canzler Gutschmidt , Frau Gemahlin , empfiehlt ; , Badegästen Geld , Jubiläum eincassirt worden , auszugeben . Herr Capellmeister Müller hält , Herr Stromeyer , besucht . Egerwasser getrunken , meinigen fertig . Sommer , beinah drei Kisten getrunken , Länge greift . Übers Jahr Quelle trinken , Gesellschaft . Schreib , Jenaischen Kutscher abholen , gedenkst . Beiliegendes Blättchen sei gib Herrn Riemer . Vorigen Prinzeß Gemahl Halle angekommen abgereist . früher weggereist ; dagewesen , Aufwartung . Obrist Seebach gesagt , Festlichkeiten Weimar Stern Park , Abschied Damen Herren traurig , beinah Weimar geweint , Prinzeß Thor heraus gefahren . froh , , that weh , letzten Theater Weimar , dachte , letzten Platz sitzen sähe . leid gethan , letzte Zeit freundlich liebevoll Menschen . , wünsche , [ ] gesund zurückekommen mögest , lieb behältst , lieb . C. v. Goethe . Stafette abgeht , melde , liebstes Kind , abgehe . freue . paar höchst vergnügte Tage zugebracht . . Dresden , 14 . August 1813 . Goethe . * * Karlsbad , 28 . August 1808 . , dachte , Geburtstag , Fest bereiten Franzenbrunn einzuladen , übermorgen abgehe . , hättest , unruhig aussieht , , Hause , suche , . vierzehn Tage Franzenbrunn verweilen , trinken baden bekommt ; alsdann nehme , Umstände entscheiden . Hälfte Septembers denke , . schreibst , Briefe treffen . hiesigen Aufenthalte zufrieden ; körperlichen Zustände hergestellt , Vergnügen fleißig . Kaaz letzten Wochen zeichnen malen animirt . Lebe . freue herzlich , näher rücken erreichen . Sei außer Sorge . Gedenke Liebe . G. * * freue , Hauptwunsch Zweck erfüllt ; Weile Sorgen leben . Tag angenehm . fleißig . Mittags leistet August Gesellschaft , Köchin lobenswerth . Hofrath Meyer , vornen . Hause . Jena aussieht , denken . Menge übelnehmen , großen , drohenden Übeln Verrath fürchtet . Zeuge Verwirrungen . , solange Dirs behagt . willkommen ! Weimar , 15 . 1815 . G. Spargel ! * * lieber , frühzeitiger Brief gefreut , erste , erhielt . , Kutscher sendete , angekommen . Eger-Wasser wünsche Wirkung . Frühling außerordentlich , blüht grünt alten Felsen Fichtenwäldern . dießmal Gegend genießen , befinde besteige Berge Alters . einsam . Außer bekannten Karlsbader Einwohnern niemand gesprochen ; viele Stunden Tags freiem Himmel theils Riemer , theils . Zeit , allerlei überdenken , fehlt , Liebe Treue erinnre , thust , Leben bequem machst , Weise leben ; Stillen immerfort August sorge , Freude . Heidelberg gehört , Anfang ; thut zunächst müde . eins entwickeln . Unsre kleine Wirthschaft artig ordentlich . Gleise , willkürlichen Ausgaben enthalten Kauf- Schenklust widerstehen . Fälle leidlicher Jahre . Theaterfreunden mache Dus alte Weise , Anfangs gethan , braucht . Herrn Meusel , Artigkeit schuldig , erzeigt ? Versäume . weitern Briefe . Lebe . Wetter , . Gedanken Gränze Polen verlieren , kehren Weimar Heidelberg , besuch lieben Kinder eins . Lebe . Liebe laß verharren . Karlsbad , 29 . 1808 . G. [ Weimar , 6 . 1810 . ] No . 3 . Lieber Geheimerath , wünschtest vorigen Brief Antwort . gefreut , hören ; bekam dritten , sieben Tage . Zwei Briefe unterweges , dritte ; nummeriren , , ankommen . unserm jenaischen Aufenthalt wissen . Hoheit erfahren , Jena Menschen gesund , deßhalb geeilt denkt 14 Tage zuzubringen ; wohnt Knebels altem Logis Hellfelds Garten-Haus Garten . Begleitung Gräfin Henckel , Gräfin Fritsch , Miß DillonDulon Russin , kleine Prinzeß . Obrist , abreisten , Hände , August schreibt , Paradies Schloßhof Gras gereinigt ausgeschmückt . Herzog Herzogin befinden . ›So alle‹ endlich aufgeführt worden ; Jena , sagt , Kranzens Direction Symphonie gehört , applaudirt worden ; neues Arrangement Theater , Musici sitzen , Violinen blasenden Instrumente , zusammengehören , beisammen sitzen . Violinen Raum ausstreichen gegeben , blasenden Instrumente brauchen . ersten Probe aberseinen Stuhl alten Fleck gesetzt , bös , leiden , beinah Bucholz Veränderung , gethan , Herzog Gefängniß gekommen ; neues erbaut worden Schloßthurm , viele Dienerschaft gesessen , würklich verdient , Nebenmenschen bemakelt . schreibst , Karlsbad Regenwetter gibt ; dieß lange übel , drei Nächte hindurch Eis gefroren . erfuhr Jena , Bohnen , Gurken erfroren wären , kaufte frisch . ankam , , beinah Hälfte erfroren . eingeweicht Tag erfrorenen herausgezogen frische gelegt . möchte wissen , käme , Reihe erfroren wären , einzelne . Dorthe [ ? ] , Bedenklichkeit , Abwesenheit Orangenbäume Tüchern behängt , gerettet ; Park Frau Stein gelb , Belvedere Gewächshaus schaffen . Leuten beinah Kartoffel erfroren ; meinigen , Carolinen besucht , stehen , würklich Freude , anzuschauen . scheint , Türkische Waizen gelitten . fängt , finde Häuschen vergnüglich liebenswürdig . Russen Cour , Tagen Ball Tiefurt . ›Die Braut Messina‹ . Singstunden ruhig fort . Künftigen Ferien Jena , August herüber . 15. , heißt , Prinzen , 17. Vogelschießen angehen , wovon gehörig Nachricht bekommen sollst , vorgenommen , acht Tage , Post Herrn Genast , angeboten . Jahrmarkt , brillant , erlebt . beinah Damen Hof Adel gesprochen , herzlich grüßen erkundigt [ ] . Kaufleute verkaufen , Shawls , gefallen hätten , gewöhnlich ; Damen allerschönsten , Leipzig verschrieben daselbst eingekauft . wage Bitte nochmals , bitten , Gelegenheit , Leipzig , früher Feuerstein hinkommt , schicken , nothwendig brauche , hübscher . hattest kleinen Secretarius Artigkeit zugedacht . Jahrmarkt schönen Hut gekauft , freundlichen abstattet . Name Tintenstriche unleserlich vier Tage , Angelegenheit erschienen . Gott sei , denke Gerichten abzuhängen , Verzweifelung . hören überall , stehen , geglaubt , deßhalb lange dauert . weißt , , kannst beinah unserm Gartenhaus sitzen . Schlosser freundlichen Brief geschrieben gemeldet , Tochter Syndicus Hoffnung , kleines Wesen erblicken ; geschrieben , spare Casse , gehört , Badezeit , Michaelin Ansehnliches schicken . vergessen , zinnernen Löffel Freude , mache Mutter , Silber Seite gelegt . niemand Freunde , esse Zinn , Jahrmarkt Vorlegelöffel kaufen , fest vorgenommen , Silber essen , zurückkehrst , Tag festlich begangen . Bedenke 12 . , Gesundheit trinken , Riemer meinige trinken . Lebe behalte lieb . C. v. Goethe . Kund wissen jedermann , wissen freut , eingetroffen . unterwegs sogleich Geister Orients besucht mancherlei Gutes eingegeben , wovon vieles Papier gebracht . lebet gedenkt . Eisenach , 24 . 1815 . G. Nahe Gotha , Eisenach , Chausseehaufen viele Ammonshörner Pektiniten , ausDavor gestrichen schwachen Steinlager . Kalkstein stärker fester , hören . Karlsbad , 3 . 1812 . Nöthige , Tag entgegensehen , hoffen , empfangen . Ilmthale , könnt denken , Töpel- Egerthale gleichfalls herrlich aussehe . gewissen Stunden wünscht Augen , einnehmen könne . sechs vierzig Familien ; Erbprinz Mecklenburg angekommen , Weimar verkündigen kannst . 21. sollt eingerichtete Haushaltung . abzuholen , Wagen bestellt ; euere Ankunft abwarten nachher entschließen . Lebet ! grüßet Freunde . folgen Commissionen . G. wüßte ; einfallen , zwei Posttage , Briefe absenden , erhalten könnt . Frau Recke Töplitz geschrieben schönstens grüßen ; Tagen erwartet . Graf Zichy gefragt . lebet schönstens ! Ankunft Briefs schreibt , Brief 21. erhalten . * * Töplitz , 8 . August 1810 . Gelegenheit findet , Brief Dresden , sogleich melden , Töplitz glücklich angekommen . Nachdem Aufenthalt Karlsbad 11 Wochen gedauert , gingen 4 . August . läugnen , letzte Zeit angenehmste : Übel meldeten , verminderte Zutrauen Karlsbad . Wetter schlimm , vierzehn Tagen rein heiter . mirs angenehm , vernehmen , Töplitz Unterkommen gesorgt . vieles heiterer Karlsbad , Gegend erfreulicher . gutes Wetter , Reise . Gesellschaft fehlt , Herzog , speise , Abende beim Fürst Clary zubringe , Menschen . Zelters Gegenwart glücklich . anfangen baden , sodann Gegend umsehen . dießmal lebe . Zeit Zeit , . G. Nachrichten Jubiläum schönsten . trafen Karlsbad . gütige Andenken gnädigen Frau Demoiselle Ulrich gehorsamsten . Auftrag Herrn Eberwein bemühen erfüllen . letzte Zeit Karlsbad unruhig ; denke , gelingen , auszudenken . rechter Zeit erhalten . fernerem Wohlwollen angelegentlichst empfehlend wünschend F. W. Riemer . Jena , 9 . 1809 . , liebes Kind , kommst , , Fischlein , abgeschlachtet zappelnd angesehen , Freunden wohlschmecken möge . Gefälligkeit , Pfund Chocolade mitzubringen Fläschchen Malaga . kannst Boten mitgeben . leidlich , erwarte , besprechen , zusammenkommen . Theater-Frauenzimmerkleid angeschafft ; Königin Gott Cleopatra erfinden , tragen . urtheilen , Dirs vorzeige . Lebe gedenke . gescheit , schönen Fahrszeit Bewegung . Boten kannst wissen , Zeit erwarten . G. thätest Liebe , Kästchen geschnittenen Steinen mitbrächtest . müßtest Weiches oben auflegen , fahren verrückte , ungefaßte Steine . * * folgende Besorgungen dießmal gebeten : Erstlich Herr Knebel Weimar , Erinnern aufnehmen . Sodann suchst , mittleren Schublade großen Schreibtisches , rechts , Packet , Saul geschrieben . eröffnest gibst , enthält . Zweitens hängen Schranke rechts Schreibtisches kleine messingene Schlösser Schlüsselchen . schicke rückkehrenden Boten . guter Knebel Seinigen Mittag heimsuchen , richte darauf . , Blatt rechten Zeit erhältst . Seite , besseren Aufnahme , hierbei Blättchen Entrée Freundes Loge , solange Weimar , zweites geschrieben , Familie Billette Parterre erhalten kannst . Mache , glaubst , . August entschlossen , schönen ›Müllerin‹ wandern . früher Gegenwärtiges . Fälle wohlbesetzten Tisch . Lebe schicke Froschkeulchen . übersendeten vortrefflich . Carolinchen . Jena , 23 . 1810 . G. Jena , [ 8. ] 10 . 1815 . befindest , viele Sorge ; Sehnsucht , wiederzusehen , , fest vorgenommen , abzureisen , Mittag einzutreffen . , , freuen , froher heitrer , , abreiste . Wunder , , Menschen Mühe , Aufenthalt angenehm . weißt , ergangen . , , Voigts Thee gebeten , wagte . bekommen ; nehme Acht . Frau Professor Köthen , Thee vergnügt , artig mich. Spiel-Tisch , vergehet Zeit , . schöne Wetter Rücken gewandt , völligen . gehalten ! unsre Spazier-Fahrten einstellen . Soeben Nachmittag Knebels eingeladen , Gruners . Bitte entziffert : Spetschs ( Speziesthaler ? ) . auskommen , Holz kaufen ; 8 Thaler 12 Groschen gebraucht . Apotheke bezahlen . Erfreuliches , überraschte . Berg-Rath Lenz ; heiter vergnügt . brachte , geheimnißvollen Lächlen , Diplom Ehrenmitglied Mineralischen Gesellschaft Tasche . freute , setzte Bouteille Wein , Gesundheit getrunken hoch leben . vergnügt Lenzen . Soeben fällt , vergessen , Karln , Öfen , rauchte . Dürfte bitten , . itzo einziger Gedanke , wiederzusehen , lieb . freue , , aufwache , danken , Kräfte zugenommen . Gott . lebe denke . C. v. Goethe . alte Lorsbach liebe Frau , Tochter liebes Kind . Karlsbad . , 27 . 1810 . acht Tage erzählen . Dingen überall umgesehen alten neuentstandenen Wege durchspaziert . Ausbruch Sprudels , vorm Jahre ereignete , Bemühungen , gibt , Quelle herzustellen , Aufmerksamkeit beschäftigt . fleißig Zeichnen . dictirt worden , wenigstens Vorbereitung künftige Arbeiten . schöne Wetter , Reise , hielt ersten Tage , unserm größten Vergnügen , guter Zeit fröhlichem Sonnenschein überall umsehen konnten . 3–4 Tagen Regenwetter eingetreten , genirt , Brunnen aussetzen . befinde , lange : gestehn , mirs letzte Zeit Jena übel Muthe . Papiergeld niedrig . 100 Gulden Sächsisch 362 Gulden Bancozetteln erhalten . dießmal , Victualien Waaren gleicher Maße gestiegen ; Leute wissen , fordern , stellen , Bancozettel fallen , z . B. Quartier , feste Preise , Folge wohlfeiler bezahlt . Menschen durchaus , gesagt , verwirrt , , Summen hört , ausgegeben . Reducirt Silbergeld , verschwindet Übertriebene ; , gesagt , theurer zwei Jahren . Gelegenheit , dieß Herrn Geheimen Hofrath Stark wissen , thue , darnach einrichte . Portionen Essen gleichfalls kleiner . drei statt zwei . Kaffee Monaten verboten wenigstens theuer bezahlen . ungeachtet hiesiger Aufenthalt theurer Jena stehen . paar Wochen herum , Ausführlicheres schicken . Wein Prag . deßhalb Auftrag Madame Hanbury Gelegenheit Sorge tragen . Curgäste . Prinzeß Marianne Sachsen freundlich gesprächig Brunnen unterhält jedermann , Promenade . niemand , Aufwartung gêne überhoben . Sodann fehlt schönen interessanten Personen , täglich Gesichter . Kaiserin Östreich 6. wohnt schräg . krank Differenz öffentlichen Leben . dießmal . Carolinchen August , lebe ! G. Seid antwortet Brief meldet Tag , wann angekommen , , inwiefern communiciren . , gewünscht , angekommen . Sei schicke Blättchen , , zuletzt , . Hofrath Meyer aussuchen . überlasse , übernimm schicke , besorge , fügen . bitte , gib Sachen Aufmerksamkeit , Sturm geschehen , Confusionen entspringen , Fall . mancherlei , herüberwünschte , verlangen . , werdet wohlbefinden Weise vergnügt . Schnee Tage eingesperrt : besseres Wetter . Schicke Zeit Zeit Genießbares : Tisch schlecht schlechter , Hanburys weggehn . Lebe , Schirmvoigt Carolinchen . umständlich treulich Herrn . Rath Voigt geschrieben . Jena , 13 . 1810 . G. lieber Brief 31 . August rechter Zeit angelangt , , gegenwärtige Tage ankommen . Nachrichten gnädigen freundlichen Empfang , erfahren , mehrere Nachfrage , Lust Muth , zurückzukehren . Karlsbad ausgestorben , fremde Läden , Karlsbadern besetzten kleinen Boutiquen geschlossen . Tage letzten fort , Nordländer , gemeinschaftlichen Interesses Stillen zusammenhalten . Wetter Tagen angenehm , sichs wünschen . Sommer feucht , Bäume Maaßen grün , Kastanien , Akazien , Pappeln zeichnen vorzüglich . jemand interessiren , kannst erzählen , Töplitz brillant hergeht , viele Feste gegeben , Prinzen , König , aufgeheitert , Hälfte Septembers währen . euerem Vogelschießen Tagen gefehlt ; , Schauspiel , Wünsche vorläufig erfüllt . Mitglieder , präsentiren , horche , Vorschläge neuen Stücken mitbringen : Brauchbares vorgekommen . Bemerke , Verhältnisse stehen , Ankunft darnach richten . hinzufügen , voriger Woche zwei Promenaden alten Müller , vier- sechsstündige . viele Steine geklopft Hause geschafft worden ; , Müllers großer Freude , zuletzt mehrere Personen Dinge interessirt Collectionen gekauft . gezeichnet , geschrieben abgeschrieben , Seite beruhigt Hause . wüßte hinzuzufügen , ersuche , überall Empfehlungen auszurichten Liebe gedenken , erscheine . Pisangblüthen freue ; erinnere Alters her , deutlich . Ordnung Haus gratulire , reichlichen Kartoffelernte . Karlsbad , 7 . 1812 . G. NB . , Krebsen umthätet ; Sommer entbehrt , möchte zuletzt , R. Hand , Schüssel . * * lieben Brief 19 . rechter Zeit erhalten , meinigen 17. empfangen . Möge ! Persönlich befunden ; Karl krank geworden , Unbequemlichkeit entsprang . geschickten Arzt , Sorge geringer ; suchte Zeit nutzen , leidlich nächstens alten Wege . Besuche Frankfurt mehrere . Christian Schlosser angenehmer nützlicher Unterhaltung , , trübem kalten Wetter , erwünschter . schöne Tage Lande zugebracht . Sonntags fahre BiebrichBiberich . Frau Linker . Briefe Nachrichten Weimar erhalten , artiges Täßchen Granit Stahlarbeit , Erbprinzeß Hohheit . Treuterischen Hauses Vorsehung getroffen . August Kammerjunker erhoben worden , schätzen . genösse Ehre lieber , Klingendes . . Kräuter , höre , benimmt , August lobt . vermuthen . Solch Wesen höchst nöthig . Karl krank , dictirt Corrigirte abschreiben , leer Hause . , schicken richten . Brief unterwegs . erhältst , , gedenkst , . denke , Stückchen Badecur mitzunehmen , Frankfurt Tage herumzucomplimentiren Hause eilen . Menschen erstaunend Agitation , Koppenfelsischen Giebel sehne . Brentanos fahren fort , freundlich , Wein Erfreuliche gesendet gebracht . Georg schöne Frau verloren . Ems freundlichste . Franz Frau zweimal . , stille laute Freude Gegend errungenen Siegs . Schlacht verloren , unruhige , unglückliche Nachbarschaft Hasle [ Halse ] . Unterdessen bedauert Familie Todten , Verwundeten , Vermißten , Verstummten . dieß gibt großem Glück Aufenthalt traurige Stimmung ; Blessirte . Charpie Bandagen Massen Rhein gesendet . vorjährigen Vereine voller Thätigkeit . froh , bedenkt , Übel allergrößten hätten verschlungen . lebe böhmischen Felsen . schönsten . Namentlich Herzogin Curland Durchlaucht , Frau Recke Tiedge . Schützens , . Gesellschaft . Schöbe dazwischen , wegräumen , Anfangs August Weimar . , wann gedenkst . Wiesbaden , 11 . 1815 . G. , liebes Kind , eignen Falle . Seitdem leichte rothe Wein schmeckt , bekommt . Siehe , letzten Flaschen vorigen neuen . Ramann geschrieben , bestelle Deinigen ; contremandire Auftrag . trinke Johnischen Nößel , Wein . Sende Languedoc , , hinaus . . Lebe . [ Jena , ] 4 . 1812 . G. Dingen zuerst nächstes Bedürfniß melden , Wein Sorte , Herr Hendrich Art , Zeit her theuer unbequem behelfen , vergaß , früher . zugerichteten Schweinskopf schickt , vergeßt Sauce : dergleichen schwer ; gewöhnliches Essen erfreulich . Freunde . Pferde genießen , Götter gestraft , neuen Schnee gesendet , alten langsam , , Augen Wasser Schmutz verwandelt . Raabe . wünsche , Bild gelinge ; Stunden gewähren . Bedeutendes , Hause , Alte Stockende los , Frühjahr neues Leben hoffen . Karl Knebels Geburtstag . 15 Jahr alt , Studiosus inscribirt worden . denkt besondre Lust , Woche lieben Eltern Verwicklung Verwirrung gereichen . August zeigt Gelegenheit brav , einheimischen Fuchs Richtung gibt , vortheilhaft . Raabe Weimarische Geschichten erzählt , , weder Redouten , Jagden geziemend hergeht . Teufels-Müller feines Mehl liefern , voraus . zufrieden , nothdürftig durchgegangen , Leute : » Warum gibt dieß Stück ? Theatern gespielt worden. « beikommende Zeichenbüchlein erbitte . Silhouetten überbringen , anwesende Silhouetteur ausgefertigt . Stoßt weißen Läppchen barbarischen Uniformen . . Silhouetteur , Weimar , Frau Schopenhauer , hoffen , beschützen . Laßt Stammbuch Personen . Saget Freundin zugleich , Aufsatz , Ausspielens Barduaschen Gemäldes , nächstens erhalten . , begegnet , Theater-Vorstellungen ablaufen . Absicht , acht Tage , Dienstags , 22. , Mittag . Fälle könnt Zwischenzeit , Wege , Nähere vernehmen . Sende Wein herüber : hiesige Ende ; Gäste , erneut Bedürfniß . Balle vernommen . leicht Verhältniß Balllustigen . Schicksal Dienern , Studenten , überlassen . Lebet . Jena , 15 . 1811 . G. Dresden 10. , Nachmittags 3 Uhr , beim schönsten Wetter , glücklich angelangt , zeitig , Napoleon-Festes , Tag verlegt , anzusehen . Nachts Feuerwerk Illumination . Tage zusehen zurückkehren . freue darauf . Riemern , Postmeister Peterswalde lieben Brief überreicht ; überall gefreut , bedeutenden Gränze meisten . , Riemer Manuscript beliebt , billige Voraus . lebet . . [ Dresden , ] 11 . August 1813 . G. John Karlsbad Franzenbrunn gesorgt . Pferde bringe natura , Kopfstücken . , lahm geworden , glücklich Teplitz verkauft . Expresser Weimar , wenigen Worten , hübsch befinde . Übel , tröstlich , Geheimen Hofrath Stark Nähe , Sorgfalt beweist . Hauptfehler , letzten vier Wochen , Übel , öfters kleine Dosen Karlsbader Salz dergleichen genommen . , , Arznei los . Äpfel , geschickt , Vergnügen . hören . Lebe gedenke . Jena , 3 . 1809 . G. , allerliebstes Kind , danken , ruhig , gefaßt zugleich thätig erhältst , einrichtest August Uli aufquäkelst . , , gesund zusammentreffen . Herzog ; sodann Tage zusehen , einrichten Dresden wandern . sollst Nachricht , denke lange verweilen . Whistmarken wiederbekommen , artig gutes Zeichen . Herzogs Küchkalesche bringt vier Steinkasten , eröffnet , . John vielen Ursachen , anführen , . Secretär Vogel verabredet , Cur Karlsbad Rückkehr sorgt . Gib Johns Eltern hievon NachrichtDieser Satz Rande nachgetragen Entfernung hierüber handeln . lebe , gedenke liebe mich. Teplitz , 3 . August 1813 . G. Riemer schönsten . Sendung Manuscript erhalten . . Herrn Hofkammerrath . hinzufügen , Blatt Tag vergnügt . * 10 . August , 6 Uhr , reist Goethe Teplitz . * [ Weimar , 16 . 1811 . ] Zuerst melden , schöne ähnliche Silhouette erfreut ; gefällt Gemälde , . , bitten zwei Silhouetten , Ulrich , wünscht AteAthe jemand . Jagd-Partie wahr ; Stromeyer armen Teufel Deny verführt . Letzterer Glück Flinte , Stromeyer Jäger zerschlagen worden , , bezahlen . Durchlauchter Herzog Genade , Strafe Geld verwandeln , Deny 6 Stromeyer 15 Thaler zahlen . Pippo , Park vergangen Schlägerei zuletzt Redoute Faß Boden ausgestoßen , Begleitung zwei Gendarmen zwei Husaren Schrift Policei , Gesellschaft Ort Grenze gebracht , Ort Stelle Weimarische Land betreten . Herr Gemeiner erweichter Oncle 40 Thaler Reise gegeben . Freude Zerschmelzung Schnees Herrn Riemer ; Götter , beschützen , kleinen Schnee gegeben , , , fallen Flöckchen Himmel , Herr Haberle , Schopenhauer kennen lernen , zwei Schneee prophezeit , folgenden Monat . wilde Schwein eingepeizt , künftigen vorzusetzen . Deny Kindtaufe , wozu eingeladen . Gevattern folgende : Gräfin Fritsch , Fräulein Baumbach , Herr Hofmarschall Ende Kammerherr BielkePülke . ›Haß Frauen‹ Wolffs dargestellt , gingen ›Die Blinden Toledo‹ , Häßler gesungen . ›Lorenz Stark‹ geschrieben , gegeben worden ; Hoheit gefreut , alten Malcolmi Belohnung schönen Spiels 10 Louisd'or geschickt , außer Freude gerührt . Lortzing verdient , gönne Alten . August , böse wären , Kasten schicke , Briefs würdigen ; Kopf hinein . Bitte Schachtel Flasche . Schweinskopf betreffend . Kopf liegt Schachtel ; Sauce , Kopf gelegt , lange aufgegessen , drinnen liegen ; Senf-Sauce , , Mundkoch Weise , sollst Mundkoch Steinert bestellen , wisse , . hätten , : , Stelle . Dieß Hendrich . [ 30 . 15 . 1811 . ] Mittag speisten Gesellschaft 27 Personen Bolza , Essen , zahlten à Person 10 Gulden tranken Ruster . 7 Uhr holte Frau Recke Ball ; Ball , angenehmer tanzen , Ulrich Schuh ' Strümpfe durchgetanzt ; Frau Recke tanzte Polonaise . Prinzessinnen trugen viele , Hohenzollern Schönes aufgetragen ; Prinzessinnen OblatenObelaten gespeist . Gräfin Recke erzählte merkwürdige Geschichte Frau Wedel . blieben 10 Uhr Ball gingen vergnügt Hause . gewöhnlich getrunken gebadet . halb Eins fuhren Gesellschaft Kammerherrn Skribenski Hammer , aßen . Tische gingen nahen Porcelainfabrique ; unserer Rückkehr Gesellschaft vermehrt , Prinzessinnen ; fuhren unsern gewöhnlichen Spazierweg neuen Chaussee ; Hause fanden Herrn Boisserée , Gietzhübler [ ? ] Wasser Weine erquickten ; blieben . Boisserée [ ] Brunnen machte Bekanntschaft Mamsell Saaling . Mittag speisten Kleinen Versailles , Gäste Frau Flies . Tische fuhren spazieren , speisten Hause . angekommene Dame Leiche Hause getragen , angriff , 11 Uhr aufblieb ganze schlafen konnte . größte Unglück , unsern Diakonus krank Hause fanden . bekam Trinken übel , Sprudel krank , Boisserée Hause mußte ; Frühstück , Puppschen Allee genossen , . Mittag Kammerherr Skribenski Bolza eingeladen ; Gesellschaft 20 Personen , speisten Freien . Tische fuhren spazieren . Himmel , spielte ; gingen Boisserée Kammerherrn Posthof , Saaling antrafen Gesellschaft jungen Baron Wickman Liefland kennen lernten . gingen Hause . getrunken gebadet ; machte Bekanntschaft Graf Zichy . Mittag speisten Sächsischen Saal . Tische besuchte Kammerherr Poskowski . gingen Ball ; Ball , tanzten , Herrn Riedesel , Esterhazi jungen Curländer . getrunken gebadet , machte Bekanntschaft Prinz Louis Liechtenstein . besuchte Körner , Mittag machten Gegenbesuch ; nahmen freundlich , Sohn krank . fuhren Tische Diakonus Wehediz ; speisten Hause . Tische Gesellschaft Dallwitz ; Capelle . Brunnen ; Rönne spazieren gefahren ; Mittag speisten Posthof . spaßhafte Geschichte Frau Bocksdorf bemerken . fuhren Herrn Skribenski neuen Chaussée , gingen Theater . Gräfin Recke . , 7 . , Brunnen Frau Flies Frau Recke ; speisten Hause ; Tische Diakonus spazieren gefahren ; Capelle . Brunnen , Bekanntschaft Baron Wickman Curland ; alsdann Körners Generalin . Mittag Hause ; Tische Rönne Chaussée Eich ersten gefahren . nahm Herr Skribenski Abschied . gingen Capelle . getrunken gebadet , Bekanntschaft Graf WartenslebenWardesleben ; gingen Gesellschaft Baron Wickman [ ] Posthof , frühstückten fuhren Stock Mamsell Körner spazieren , verloren unterwegs Schraube , bekamen glücklicher Weise . Mittag speisten Gesellschaft Gräfin Recke Himmel , vortrefflich aßen amüsirten . Oberforstmeister Fritsch Weimar ; 8 Uhr gingen Capelle legten beruhigt Bette . getrunken gebadet ; frühstückten Allee , gingen Prinz Louis Choteckschen Hause , beschäftigten Kleinigkeiten einzupacken . Doctor Schütz nahm Abschied , besuchten Körners Baron Wickman . Mittag speisten Hause , fuhren Körners Hammer . Himmel , Gesellschaft Gräfin Recke , Fürstin Hohenzollern , Gräfin Handschrift Lücke vergessenen Namen , langer Bekanntschaft Brunnen artig . Hohenzollern ladete , Ball . Gesellschaft , Himmel spielte himmlisch . Allee gefrühstückt , Bekannte antrafen , setzte Graf Wartensleben Prinz Louis ; Tische , Damen frühstückten . Körners holten spazierengehen ; alsdann besuchten Frau Flies OppenheimerOffenheimer . Hofrath Meyer besuchte . Mittag speisten Hause . Tische fuhren spazieren ; begegnete Herr Riedesel , Pferde durchgegangen , traurigen Zustande . putzten Ball , Fürstin Hohenzollern holte ; unserer Ankunft Ball brillant . Fürstin wurden Prinzeß Sachsen vorgestellt . tanzten fanden erstandenen [ ? ] Bekannten , schönen Graf Schulenburg , engagirte . fuhren Frau Seebald Baron SieversSiefert Hause . getrunken gebadet . Puppschen Allee gefrühstückt . 11 Uhr Himmel , Prinzen Fürstinnen , Prinz Moritz Geheimerath gesprochen ; Concert dauerte 1 Uhr . speisten Sächsischen Saal , Minister Nostitz Nachbar , unterhalten . Tische fuhren gewöhnlichen Hammer . Capelle , Hause begleiteten Prinz Moritz Louis Liechtenstein . frühstückten Allee , gingen Geleitung Herren Posthof . machten Abschiedsbesuche ; Gräfin Recke lernten Herrn Thümmel kennen . leidesten that Abschied Frau Gräfin Recke . Herzogin Hohenzollern . Mittag aß Fräulein Seebald . Tische fuhren , Fräulein Seebald , Oberforstmeister Fritsch , Baron Sievers Baron Wickman Elbogen , 8 Uhr vergnügt . packten machten viele Abschiedsbesuche . besuchte Baron Wickman , Fraulein Hendrich Körners . Mittag aßen Hause . Tische Herr Frau Diakonus Doctor MitterbacherMittenbach . Fritsch Himmel . gingen 7 Uhr Capelle ; begleiteten Prinzen Liechtenstein Graf Schulenburg , nahmen Abschied , gingen Hause . 8 Uhr reisten Karlsbad ; vorher besuchten Herr Frau Nitzschwitz , viele Bekannte versammelten unserer Thüre . Mittag 2 Uhr Frau Flies Franzenbrunn . bekam Heimweh , beschloß , 4 Uhr abzureisen . * * Blatt Frau Obrist Seebach , , befinde fleißig bade . geselliger Karlsbad , . Wagen , wenigstens Strecke , zehen Tagen aufbrechen , herzlich freue . Lebe gedenke Liebe . Franzenbrunn , 4 . 1808 . G. * * [ Teplitz , 10 . 1813 ] Gefährliches gebracht , umgekehrt ; jederzeit begegnete Erwünschtes Tage , Maßgabe Namens , Jubilate , Exaudi , u. s. w. mehreren Briefe , angekommen , , ; Welt abwarten , . Stillstand Frieden hoffen . Besuch , habt , . 36 gebadet befinde thätig ; wohne hübsch eingerichtet , wegsehne . Nirgends Arbeit Grad fördern , denke , gelingen . [ Teplitz , ] 14 . 1813 . Vorstehendes geschrieben , Reitknecht meldet , Weimar . dieß Blättchen mitgeben . , Gärtchen angetroffen . John ruckt zurechte . Augustens Briefe 6 . erhalten . werthen Brief Herzog . Schlossern direct Eger geschrieben . Anweisung Ramann lege . Schlosser avertirt . August . Neuigkeiten , Originalpapiere . Soeben fällt , Rolle hinzuzufügen . . G. Überbringer erzeigst Angenehmes . Herrn Regierungsrath Voigt schicke Schwänchen Reise Lauchstädt . Absicht , Dinge theils eigenem Gebrauch verwendest , , Personen , , Artigkeit erzeigen mögest . deßhalb Kleinigkeiten allerlei zusammengepackt . Kästchen solltest Elsermann schenken Schmuck falschen Granaten bunten Glases Theaterfreunde ausputzen , Übrigen Belieben verfahren . Augusten Brief , länger gewöhnlich ausgefallen , , Paar schöne Pistolen bestellt . Säbel betrifft , metallener Scheide , bestellte , hoch hinaus . Offizierstracht . Säbel , Auswahl , damascirten Klingen , blinken , schwarzen Scheiden , Beschläge polirter Stahl verguldetes Messing . August zunächst Meinung , Gehänge . eigner Hand setze Worte hinzu . befinde , Verordnung Arztes Stunde Tages , schleiche Boutiquen herum , handle Kleinigkeiten , wovon Transport überschicke . Lauchstädt gehst , mache bequem vergnüglich , nimm hübsches Quartier sei Aufwandes ängstlich , herbeischaffen . fleißig zunächst . , übersende , behalte , Freude , verschenke Personen , wohlwillst , bezeigen . Lebe , gedenke , gedenke . Karlsbad , 1 . 1807 . Goethe . Teplitz , 10 . 1813 . Abreise Blätter dictirt , , , euere Hände . erhielt 30 . , wofür Wolffen schönste gesagt , , unruhigen Zeiten geleistet . durchaus , Angenehmes Unterrichtendes begegnet . recapitulire kurz Geschichte vergangenen drei Wochen . 17. übernachteten Naumburg , 18. Leipzig , 19. Meißen ; 20. besahen Meißen langten Dresden . Wege durchaus vortrefflich Wetter . 21. sahen Dresden , betrachteten Mengsischen Gypsabgüsse , 22. Kupferstichcabinet Galerie . Vorstädten ; 23. fuhren Tharandt lehrreiche Unterhaltung Forstrath Cotta , O'Carolls daselbst . 24. russische Kaiser König Preußen Dresden . , 25. , reisten Mittag Pirna . 26. , Fahrt 9 Stunden , Teplitz , 27. Kaiser Rußland , Hoheit besuchen . , 28. , fing baden , fuhren Bilin . 29. Graupen , Zinnwerke besuchen . 30 . Mittags Hoheit . Arbeiten Ankunft Statten . 1 . 8. gebadet , gearbeitet , Gegend umhergefahren . 9. fuhr Hoheit Schwester Katharina , 7 . angekommen , Prag . Baden bekommt außerordentlich , wüßte , befunden . Zahl Curgäste vermehrt täglich Blessirte Personen Dresden . Einlösungsscheine unserm Hiersein 142 160 geschwankt . Aufwand Karlsbader vorigen Jahre ohngefähr . Kutsch Pferde größte Annehmlichkeit Aufenthalts . Kutscher versieht Dienst hinlänglich ; wohnen kleinen Gartenhause schönsten Blüthen . beruhigt , wüßte wünschen . Schreibt eingeschlagenen Wege , Gleiche . Lebet ! Hoffnung fröhlichen Wiedersehns . Grüßet Freunde . Weimar , 25 . 1810 . Lieber , Geheimerath , 21. dritte Tag Vogelschießen . August Schloß , besuchte Prinz Bernhard überbrachte fürstlichen Personen Exemplare ›Farbenlehre‹ . Herzogin Prinzeß Jena gereist , Hoheit besuchen ; Zimmer zurückkam , schickte sogleich August ließ danken . wurden Tag Egloffsteins eingeladen , Schießhaus , gingen [ ] Saal , hineintraten , ließ Herzogin August viele aufgetragen . Alsdann begleiteten Prinzen Prinzeß Zelt Schießen , Prinzeß vergnügt freundlich ; vieles Bitten ließ bewegen , Pistole schießen . August Prinzeß unters Zelt gerufen , gesagt : schriftlich danken . Prinzen freundlich . spät , Herrschaft [ ] Saal zurückging ; speisten ; haußenstehen Saal ennuyirt , solange Herrschaft speiset , Bürgerlichen tanzen , curios aussieht , , August Caroline Hause , gutes Abendbrod verzehrten Bette legten . August Tag Jena , Exemplar Hoheit überreichen . kleine Prinzeß schwächlich ; dauert Stark , fort . denke , Festlichkeiten gekommen : drei Tagen starke Einquartirung , Tag acht Mann bekommen . Gemeine ausgebeten , deßhalb Schießhaus gekommen . Leuten zufrieden ; Sachen ordentlich gibt , verlangen Übertriebenes , freundlich . Hausherrn Haide Haus genommen , Franzosen Deutsche darunter . General MorardMuron logirt Palais brachte 4 Damen Theater , Herrschaftliche Loge ; saßen rechter Hand neben Herzogin Stück , machte allgemeines Aufsehen . Herzogin freundlich . ›Der Wasserträger‹ gegeben , gemeinen Soldaten sagten : hätten Frankreich . schicke Einquartirung Theater ; statt Parterre-Billets Gallerie-Billets , ruhig hineingehen . ›Der Tyroler Wastel‹ , Einquartirung Rasttag , hinein schicken . , 27. , ›Rochus Pumpernickel‹ letzte Stück , , 28. , reist Gesellschaft . Madame Teller krank , mitreisen , glaube , antreffen . Mamsell Engels einstweilen viele Rollen übernehmen ; Frau Götz Teller . Vermählung zweiten ; 5. jungen Herrschaften abreisen . Caroline 6 . ; altes Logis Markt bekommen Tag Freuden entgegen , abreisen . Eger-Wasser Feuerstein Kiste getrunken . Kiste Lauchstädt . Festlichkeiten . großer Ressourcen-Ball , wozu Herrschaften eingeladen . trotz Einquartirung Tanzstunde , allerlei probiren , getanzt . abgegangen , sollst Brief erfahren , Brief . Haushaltung . , Schuhmacher-Rechnungen August , beinah bezahlen . gab Reparaturen Haus ; künftigen Winter Butter angeschafft , Essig einmachen , dergleichen . , August Festlichkeiten nöthig , kostet . eingerichtet , 6 8 Wochen , , reiche Lauchstädter Ausgaben bestreiten denke . kostet Einquartirung zwanzig Thaler ; auswärts hätten , kostete viermal zwanzig . Sollten Einquartirung bekommen Zeit , Lauchstädt , Sprachmeister Körner Hause besorgen ; Polizei versprochen , Abwesenheit bekommen , beschwert , . Geldes . Ende August zurückkomme , keins , Lauchstädt ängstlich , zuletzt Geld . dächte , Papierchen 100 Thalern hinschicktest , Anweisung Frege ; verspreche , auszugeben , Weimar nothwendig brauche . Haushaltung fort [ ] Ausschneiden Siegels verloren still stehen , Zukunft sorgen [ ] Ausschneiden Siegels verloren . Zimmer gemalt [ ] Ausschneiden Siegels verloren geworden ; , Möbels Ordnung , Thüren Einfassungen Zimmer bohnen . Öfen umgesetzt Kochofen reparirt , , wiederkommst , größten Ordnung . Kommst Ende August , früher Lauchstädt ; bliebe , Gesellschaft weggeht , Weimar . Shawl Freude , bewundert . Brief Weimar ; wünschte , Lauchstädt anträf . ganze Gesellschaft Theater empfiehlt Andenken , Deny , äußerte , , Madame Teller sterben , Frau Fach aushelfen ; komische Alte Beifall gespielt . wünscht , , zurückkommst , Probe Art abzulegen . Lortzing Graf Balken bekommen dankt ganzem Herzen . größten Ruhe ; Lauchstädt sollst Mehrers erfahren . Lebe denke . C. v. Goethe . Bruder ordentlich überliefert , Boten . gebe Bouteillen Kutscher , erzählen , zugegangen , unterwegs umgeworfen . Bibliothekar Backen Schaden genommen , Hendrichischen Wundbalsam Wege Heilung . dieß , klatschige Fama Übel größer , , . Lebe . Jena , 17 . 1810 . Goethe . angeht , angenehmen Besuch verbittet , sollt Freitags Bequemlichkeit willkommen . Tagebuch , Übrige mündlich besprechen . G. Kasten dießmal Würsten Eßwaren angefüllt , glauben , bestechen , gutes Wort , Balles , beim Vater einzulegen . Wiedersehen . drei Lungenstrudel geschmeckt . August . Jena , 14 . 1810 . * * . beklagen , , Essen erfreulichste . Freundinnen Spargel . Werner Tag . Frommanns , freundlich begegnet , Seite heiter abscheiden konnte . las Art Ballade , dreifache Heirath schildernd , , vielen Beifall erwarb . Bauplätzen Welschen Garten abgeben . Troste , Häuser hinein gerückt , nahe Nachbarschaft Last fällt . alte Gesinnung , untern Garten August erhalten . müßten günstige Umstände eintreten , voraussehen . langen Kasten erhältst vierundzwanzig Diptampflanzen . Laß Garten herum setzen , anzubringen : Rabatten . Neugepflanzte jetzigen Witterung fleißig begossen . , verlangten Kohlrabi- Kohlpflanzen beisammen . Fischchen anzutreffen , erhältst gleichfalls . neulichen Wein Mißgriff : zuletzt überschickte rechte . lieb , vorräthige Geld angegriffen , nöthige Johannis-Quartal nähmest . , , ; beim Weggehen , Trinkgelder , Succurs brauchen . Interims-Quittung schicke Boten . Arbeiten , dazwischen , gedenke Johannis erwarten einzurichten , alsdann : vieles . Lebe , Umgebungen , vergessen , erinnere mich. paar leichte Nachtwestchen könntest schicken . Herrn Kaaz allerschönsten ; obgleich Künstler schreibt , ersuche , melden , . stehn viele kleine Brettchen herum , saubres Reißbrett , Prinzeß gehört . Kaaz brauchen , gegenwärtig Prinzeß Unterricht gibt , gib Bretter . draufgeklebt , herunterschneiden , hebst . Diptampflanzen , Blumenpflanzen schicke , kannst Frau Milkau unsrer Empfehlung zukommen , , unsres Gärtners Sohn Diensten Gefällige erzeigt . – Unzelmann schien munter getrost . Lebe vergnüge Umgebung . Jena , 6 . 1809 . Goethe . [ Stadt-Ilm , 26 . August 1813 . ] Walde , suchen Sinn . Schatten Blümchen stehn , Sterne blinkend , Äuglein . wollt brechen , sagt ' fein : Welken Gebrochen ? Wurzeln Hob trugs zumÜber gestrichenem pflanzts Garten hübschen Haus . pflanzt kühlen Ort ; zweigt blüht fort . 26 . August 1813 . Fräulein Riedesel Blatt Berge , Ankunft Weimar begrüßen . Dingen Abenteuer erzählen . neues Quartier gezogen saß ruhig Zimmer . Thüre , Frauenzimmer . denke , jemand unsern Mitbewohnern verirrt ; siehe , Bettine , zugesprungen , gekannt . Savignys Berlin Wege Prag her . . Unendliches erzählt alten neuen Abenteuern . Ende Heirat Arnim . Lebe dießmal . paar Bäder genommen , anschlagen . Herzog befindet abwechselnd . Zelter Alte . Gegenwart glücklich . Carolinchen August . Töplitz , 11 . August 1810 . G. liebenswürdige , unruhige Ungethüme los , stellen , , angenehm , hören , ›Sonne‹ glücklich angekommen seid . Laßt melden , Wetter , Spaziergängen Besuchen , häßlich , Revision kleinen Haushaltung angewendet . zufrieden Heinrichen Köchin ; , Ernst , Sache treiben , Lust Spaß . Gleise , Karpen Winzerle Geld polnische Sauce Tasche bezahlt . dient Unterhaltung , zugleich , hoffentlich mitbringen werdet , genaue Wirthschaft herrliche Gastmahl entschädigen , bereitet , soeben Köchin verabredet . Brief , erhalten , gesagt , wenigstens Augenblick Languedoc halten . Bringe halb Dutzend Flaschen , Elsasser zurücknehmen . angenehm , Ende acht Tagen besprechen . fortsetzen , angefangen , schönsten Folgen . bedaure , Absicht Küche nunÜber gestrichenem leidet ; Puncte schlimm ergehn , mirNach gestrichenem ergangen . herzliches Lebewohl , baldiges Wiedersehn . Jena , 6 . 1812 . G. Nachschrift . Minchen wiedergesehn . überließ Zufall , zusammenkommen . artig erwiesen , . paar Jahre älter . Gestalt Betragen u. s. w. hübsch artig , übelDurch Lösen Siegels Verlust geraten nehme , billig geliebtDie letzten 5 Buchstaben Lösen Siegels verloren . dießmal Jena mehreren Jahren . Knebel allerliebst , vernünftige Thätigkeit Denkweise scheint aufzutauchen , Bestialitäten mancherlei Art gelitten . Voigts Coffre , wüßte wünschen , Arbeiten betrifft , kurze Zeit geschehn . * * [ Jena , 6 . 1812 ] Lieber Geheimerath ! überzeugt , Vergnügen störst , paar Worten melden , Weimar ankommen . Ball brillant , Sturms , Döbereiners , Gruners mehrere Partie Zwätzen arrangirt , getanzt . Knebels eingeladen ; Knebel Beweis unserer Freundschaft angerechnet , . Laß Köchin wissen , helfen . Uli empfehlen fernerer Genade Wohlwollen . 8 Uhr Eile . C. v. Goethe . * * schönsten Grüßen , Begriff , Heidelberg fahren . [ Frankfurt , ] 18 . 1815 . G. Karlsbad , 27 . August 1812 . euere Briefe Nachricht gaben , , billig , vernehmen . euerer Abreise vierzehn Tage vergangen , Betrübniß , Scheiden heranruckt . schönen Wetter Freien genießbaren Tagen Karlsbad anmuthiger , Fremden verlassen , Wenigen , befinden , mehreren Ursachen besondere Heiterkeit wohnt . fortgesetzten Beschäftigungen , Umgang Staatsrath Langermann , Zeichnen Lectüre Zeit unvermerkt hinfließen , Ruhe Haus Aufenthalt erquicklich . rechte Zeit , Equipage bedienen Land umher besehn . alte Müller fleißig dienstfertig hört , Ecken Enden Steine zusammenzuschleppen , Wink gibt , wünsche . Alte einzige Lebenszeichen Karlsbad . Madame Mayer fort , Fremder schließt Laden , Einwohner , zufriedener , Anschein , gedrückt traurig . Werth Silbers fällt , hundert fünf vierzig 100 . Prag übrigen Theilen Erblandes fallen Preise herrlichen Ernte . Karlsbad beim Alten Einwohner übel dran Fremden . höchst neugierig , Wesen halben Jahre eingerichtet . Augusten schönstens ; freue Geschäftsgang , Reise Aussichten . sprechen , , denke , solls vergnüglich vorwärts . Sache Frankfurt ruhen , wiederkomme ; Schlossers Mitwissen dürfen Schritt . Freundin Sache einleiten , Dankes werth . Grüßet Freunde . Euere schnelle Reise gefallen ; , Gleiches . Ergetzt beim Vogelschießen , , gedenket . G. Karlsbad , 19 . 1815 . lieben Brief 15. erhalten , Ankunft geschrieben ; erhalten . Schreib , erhalten . Brief , Gewittern übereintrifft . 7. , , Franzen-Brunnen , sahen schreckliches Gewitter Karls-Bad ziehen , [ ] 8. ankamen , sahen schreckliche Verwüstung , zuvor Wolkenbruch niedergegangen , Zeit hatAus Tage geregnet , , . Augenblick stehlen , spazieren ; Schuld , . Bekanntschaften , außer Riquets , weggehen , Madame BredeBröthe Wien kömmt Stuttgart engagirt . erkannte Brunnen , mußte besinnen , 7 Jahr , Lauchstädt . sahe , Gedächtniß gelitten . 14 Tage , , 4 Wochen ; , starken Schnupfen , Mitterbacher gutheißt . befinde vieles Hause . Kirschen Entdeckung glücklich , Stimmung empfiehlt . Capellchen Tag besucht ; führt schöner Höhe . stiegen hinauf , fanden kleines Capellchen ; Tempel , Gesellschaft angefüllt . wußten , , fing abwärts ; schritten Hoffnung , Ausweg . Ausweg , stritten , , Mann rechten zeigte ; Posthof . Motion Mittags-Brod vortrefflich geschmeckt . Dichsich Frau Recke , Herzogin Curland freundlich grüßen ; TiedgeDütge empfiehlt , starke Hofdame Prag , deren Name vergessen . Madame Mayer besucht ; alte Müller besucht . , kennt , fragt bittet Empfehlung . Vergangnen Picknick Posthofe eingeladen , Ball ; Equipagen fuhren hinaus . Prinzen , bekannten . Wien niemand , Bekannter . theurer . essen Grafen , wohlfeilsten . ›Hecht‹ theuer . Gulden eingekauft , wohlgethan , Fremde , steigt Papier . Theater . ›Der Rehbock‹ gegeben ; Stück reizte , mimischen Vorstellungen , gelobt worden , gefallen . finde , Gesellschaft [ ] gebessert , Lortzings Rollen artig besetzt . Zettel geschickt , Schauspieler brachte . gehet , [ ] Hauptsache , denke , frohe erzählen . Tage , Tische , erste Glas Wein trinken , Gesundheit getrunken . Wasser Wein Bestes , Essen schlechter vorgekommen . Wetter , alsdann . Hause , , krank . glücklich Liebe , betrübtbedrbült , kostet . gibst . lebe . C. v. Goethe . Wiesbaden . , 27 . 1815 . Dingen Fortsetzung Stationen . Durchaus . gewünschte Zimmer getroffen . richte . Reise unfruchtbar . ›Divan‹ mitmich 18 Assessoren vermehrt worden . Frankfurt niemand . Höhe Wiesbaden Rhein , Oppenheim herab , Mainz vorbeifließen , , Elfeld , Aue faßt , hinab Reihe Ortschaften , Johannisberg Bingen Landschaft erscheint , , warum Augen . Dieß erfahren , nöthig . lebet liebet . G. vermelden , . Wetter leidlichem Wege , Mittage freundlichste empfangen . anmaßlich aussehen , schriftlich erzählen , Gnade Auszeichnung beglückt ; mündliche verspart . Durchlaucht Herzog munter , Fürst Lichnowsky alte . Prinzeß Marianne Sachsen gefragt aufgetragen . Abschrift Gedichte , unglaubliche Saumseligkeit Post , , 18. , angekommen , 14 Tage unterwegs . Glück ausgeschlagen . Herzog schickte Majestät Tafel befahl Kaiserin anmuthigste Weise , vorlesen , sicherste Zeichen Zufriedenheit . Darauf erfuhr Angenehme , ersten Staatsmänner vertraulich äußerte : kenne garNachträglich Zeile Schwierigkeit Aufgabe Vergnügen , glücklich gelöst sei . Dieß Johnen freuen , , bedenklich Sache . Glück , Kaiserin vorzulesen . spricht dazwischen äußert bedeutendsten Gegenstände außerordentlichem Geist Originalität . Begriff Vorzügen . werdet Dinge , erzählen , erstaunen , erschrecken . dreimal Tafel geladen . , , heitrer anmuthiger ; neckt Gästen reizt Widerspruch , Sache zuletzt angenehme Wendung . müßtAus fort erzählen , vornahm , Rückkunft versparen . zeigte Tafel sogenannte Toilette , kostbar verziertes Kistchen , denkbare Bedürfnisse Reisewirthschaft enthalten . Kaiserin Frankreich mitgebracht . einzelne Stück Kunstwerk Meisterstück betrachtet . wohne ›Goldnen Schiff‹ , alten Ecke , Herzog Zimmern Königs Holland . Aussicht , wünschte , Mittag bewirthen ausfahrenAus ausführen . Pferde , Bade fahren , kleine Viertelstunde entfernt liegt . Fräulein Stetten Paquet sogleich zugeschickt , , Weimar vernommen . wunderlich Preisen Dinge , wohlfeiler , andres theurerandres theurer nachträglich Zeile , gleichstellen . Rückkunft betrifft , : Absicht sei , , 26. , abzureisen Mittag . , rechte Zeit . . Ändert sichs , schreib . wünsche , vergnügt Tage zubringt Ernst Cur gebraucht . Empfehlet Gönnern Freunden . Prinz Friedrich Durchlaucht , Beethoven , wünschen , ›Goldnen Strauß‹ geschehen möge ; zusammengefaßter , energischer , inniger Künstler . begreife , Welt wunderlich stehn . Unserm trefflichen Meyer tausend . ! [ Teplitz , ] , 19 . Julius 1812 . G. Karlsbad , 16 . 1808 . glücklich Karlsbad angekommen . schlecht , Wagen vorn aufsitzt , Fahrt beschwerlich . Rückkehr andrer Rath geschafft . Wetter untermischten Regenschauern . Unsre Wirthsleute Zimmer malen , munter aussehen . Bäume Blüthen 14 Tage ; treibt , Witterung angenehm . angefangen , Brunnen trinken , befinde . Kutscher bringt zwei Kistchen , 20 kleinen Flaschen Egerwasser . frisch ankommt , vortrefflich schmecken bekommen . gewünscht , Glas Brunnen reichen . Überdieß drittes Kästchen verschiedenen Packeten . lege besondres Blättchen hinein . dießmal , leben wünsche . Zeit , Weiteres hiesigen Aufenthalt . Blatt , Kästchen liegt . Goethe . Weimar , 18 . 1816 . freue unendlich , Dirs , Glück . vorige geschrieben erhalten , Schuld ; Kräuter , versteht Correspondenz Brauchbarste , Tage weggefahren , genöthigt , , Franken Bibliothek holen , fertig konnte , wenigen Zeilen . , Kräuter Hand , , fließen . Bestätigung Wohlbefindens Munde Canzler Müller vergnügt . befinde leidlich ; benutze Sonnenblick , freie Luft , thut . Allgemeinen gegenwärtige Witterung unserm Thale angenehmste , kühl , naß , windig , . Garten gegenwärtig größten Pracht , verdrüßlich , üble Witterung Freien erlaubt . Äpfelbäume blühen höchster Fülle , Blüthe Blüthe , Rabatten Fenstern schmücken schönsten gefüllten Tulipanen , deren schöne Farben stolzen Kaiserkronen verdunkeln , trotz geringen Wärme kühlen Nächten reift Vollkommenheit entgegen . Möge schöne Blüthe Jena Entbehrung reichlichst entschädigen . Neues Interessantes vorgefallen , Feder ermüden , haarklein erzählen ; fehlt dergleichen , ruhigen Gang fort , erzählt , August Briefe , Länge dießmal freuen , weggenommen . lebe vergnügt . C. v. Goethe . * * Geheime Secretär Vogel schreibt Tage , rückt Arbeit , zufrieden . Verzeihe , letzten Briefe verdrießlich , stürmte mancherlei los ; . wiederhole , Brief Riemer , laß vorweisen . Hauptmann Böhme , Depesche überbringt , , befinde . Herzog munter , Teplitz bekommt behagt . Herr Wolfskeel Peucer , konnten Guts französchen Komödie Trauriges Zustand Dresden erzählen . dieß verleidet Lust , dorthin trefflichen Theaters genießen . denke , Arbeit vollenden zurückzukehren ; satt , Schillers Taucher , gräßlichen Einsamkeit Ungeheuern traurigen Öde leben . Teplitzer Wasser versöhnen . lebe , liebe . [ Teplitz , ] 27 . 1813 . G. John sachte ; , . [ Frankfurt , 29 . ] [ 1814 . ] fuhr Frankfurt , , 28. ; Stadt illuminirt , , Fritz Frommann , Attention betroffen . Bescheidenheit Schlupfwinkel , König Preußen , gleichfalls incognito , angekommen . bedankte , Karlen gestützt , erhellte Stadt her . Lampen leuchteten , schien Mond heller . Brücke verwunderte neuen Gebäude konnte überall bemerken , verschlimmert , bestand , heraufgekommen . Zuletzt unserm alten Hause vorbei . Haus-Uhr schlug drinne . bekannter Ton , Nachfolger Hausbesitz Auction gekauft alten Platze stehen . vieles Stadt unverändert geblieben . , 29. , Bockenheimer Thor hinaus freute entstandene Welt . links , rechts ans Eschenheimer Thor . Anlagen . Sodann Schlossers , Frau Schöff , Erkennung , freundlichst bewillkommte . Christian lieb verständig . Köstliche alte Kupfer , neuere . ältere Bruder , geschwatzt . Willemer Mühle , Riesen konnt , Hitze , aufsuchen . Zwei- , dreimal Tages kleid Zimmer . , seltsamen Zustand gewohnt . Nachtzeit Wiesbaden , Mondschein begünstigt mich. Director Schlosser spedirt Schwalbacher Wasser Eisenach , Burgemeister Sältzer . Lebewohl Schweiß Angesichts Körpers . G . [ Ilmenau . ] 28 . August 1813 . wachte zeitig , Tags erinnern . Kranz Glück ! Bergrath Voigt , Dienemann ans Bette brachte , erinnerte ( s. No . 1 ) ; angezogen , Durchlaucht Herzog , Prinzen Gefolge herankommen , eilte Straße entgegen . gab freundliche Begrüßungen , Zimmer , drei kleine Mädchen Sträußen Goldpapier-Bogen Tellern hereintraten . Gedicht ( No . 2 ) Serenissimo entdeckt zuletzt . ( No . 3 ) Grafen Edling . ( No . 4 ) unbekannt . ( No . 5 ) Fritsch . bekannt , traten drei hübsche Mädchen , Kranz haltend ; recitirten Gedichte ( No . 6.7.8 ) hübsch , letzte Kranz aufsetzte , küßte behaglich holte . hierauf Mütter Großmütter Enkeln kleinsten Kindern brachten bekränzte Kartoffel-Torte . , heiß , Prinzen Bernhard fürtrefflich schmeckte . unerwartet artiges , mannigfaltiges , wohlgemeintes , rührendes Fest entstanden , Sürtout Halsbinde figurirte . dießmal . siegle , nächster Gelegenheit abgehe . guter Rath , Ilmenau hinwies . unterwegs heiter , saht Verslein . sechs Stunden Pferde , bekam . überraschende Ankunft machte Spaß . – Möget dergleichen genießen ! G. Nr . 1 . Glückauf , heutigen festlichen Tage ! 28 . August 1813 . No . 2 . Ilmenau 28 . August 1813 . Wer Weibe geboren , spare füran List , Lebensfaden spinnen täglich darauf sinnen , Wohlsein , Lust Fröhlichkeit Spinnen geleit ' . Dieß Künstchen verstanden , spannest fremden Landen , Sowie Haus ; Faden zwirnte fest . drehe fort , halte steif Rest . Rath , wünsch Tage : Entfernt sei Plage . No . 3 . Herrn Geheimen Rath Goethe . Sagt , hingerathen ? Lacht blauer Himmel , Tragen Berge Kartoffeln , Wehen rauhe Lüfte , Ach ! hingerathen ? – ! , suche , Sonnengott erzogen , Lyra , reich besaitet , feuchten Wäldern sitzen . , Blick lachen , feurig Wort wärmen ; , deutschen Wald Orangenhaine zaubern . – Heißt Kunst leben , fodre , statt ? – Ei ! ausgelassne Freude Kümmert Decorum . schenkt ' , Laßt Schenkung fest halten , Parzen kniend flehen , rosenhell seidne Fädchen drehen . Wandl tief Norden , Schatte . Deutschen ehren , Roma hören . O , wer , , Denket , ach ! milden Ferne , Amor schalkhaft lachte , stille Mitternacht , Brauner Mädchen Küsse brachte . Ilmenau , 23 . August 1813 . G. v. E. No . 4 . Hochbetrauten Beschützer Patrono magnifiquen Academiae Jenensis überreicht nennende Gratulation ungenannter , wohlgekannter Musensohn . Ilmenau Thüringer Walde , 28 . August 1313 . sendet Academica Mäcenaten , Formula Obgleich unberathen – Begratuliren Tag ; Ach , helfe , wer helfen . Collegium Professores wissen ; Weisheit , Ruhm , Schuhen abgerissen ; Verse lernt , trieb Natur-Philosophie . steh Jena , dacht ichs , Butter Sonne , stockt Gratulation Tag Wonne ; Ehre gnug , reden . Erdenk , großer Geist ! Professores , – darob hergereist – Wünsche multum zollten . , Bruder Studio , : Leb froh ! X. Y . Z . No . 5 . Gegrüßet seist Bergland ! erfreue Felswand , einst geborsten schroffen Rand , treue Freunde umgeben innig freuen ! glaubs . No . 6 . Erste Jungfrau . suchten , geehrter Mann ! zittern , . Wiss , gebot hoher Geist , Kränze winden . – dachten Glücks unsre Schwächen ; gewünscht gehofft – , wer fühlt , sprechen ? – hörst Wunsch , schaffst Welten , zauberst hinein – O ! laß schweigend dieß vergelten . ( Übergibt Kranz Vergißmeinnicht . ) No . 7 . Zweite Jungfrau . Liebe Wort gilt überall , freundlich hören ; Drum , Schwester gewagt . Wag , beschwören . Geist , Tiefste blickt , Höchsten Brücken bauet , Bedarf Lebens Glück Herzens , trauet ; Drum nimm Kranz stille Pfand herzlichen Verehrung . Vergiß , weihn ; Gib Belehrung . ( Übergibt Rosenkranz . ) No . 8 . Dritte Jungfrau . Schwestern , laßt Wort ! ichs , unserm freien Wald , Blick michs wagen . hölfe Geist Kraft Glück , Freude fliehen ? jagt Bergen , einzuziehen . , unsrer Lust , Stirne throne ! – trug ewge Wald helle Eichenkrone . ( Übergibt Eichenkranz . ) Gnädige Frau , erhalten hierbei Neues Jahre , vermuthlich Weimar , wovon wünschen , Appetit verzehren mögen . Herr Geheimerath befindet empfiehlt bestens . Besuche halten , geschrieben . bittet paar Pfund Chocolade Bouteillen leichten rothen Wein , Tage her Zuspruch erhalten . Egerwasser angekommen ; persönlich besprechen , Vergnügen , . angenehmen Erwartung empfehle geneigtem Andenken . Jena , 8 . August 1809 . F. W. Riemer . Clemens Brentano soeben angekommen Halle , Kurzem , Weimar . * * [ Teplitz , 27 . 1813 . ] , 23. , fuhren Tharandt . Thal Weißeritz hinauf , verengt , erweitert schönem Feldbau Gelegenheit gibt , höchst angenehm . Lage Badeörtchens . Puncte , zwei Thäler zusammenkommen , Ruine großen weitläuftigen Schlosses isolirten Anhöhe . Thäler hinauf Ort gebaut , Badehaus geräumig logiren eingerichtet . erneuerte Bekanntschaft Herrn Forstrath Cotta , Anstalt , junge Leute Forstwesen bilden , gedeiht . Erziehungsinstitute schließen greifen ineinander . besuchte Herrn O'Caroll , Tochter Enkel friedliche Eckchen Welt geflüchtet . speisten tranken rechten Zeit Hause . besuchte Frau Grotthuß . Sonnabends Beinen , Ankunft Potentaten erwartete . Brücke besuchte Kügelgen Neustadt . Kosaken , Ulanen , Reuterei , Fuhrwerke Art , schlechtsten Kibitken kostbarsten Reisewagen , bewegten hereinwärts , wohlmontirte präsentirende Dresdner Bürgergarde hinauswärts . Ankunft hohen Häupter verzog . Hause , sodann Wirthin , Frau Burgsdorf , Canzlei Finanzcollegiums , deren Fenster Brücke gingen . mirs warm eng ward , Forstrath Cotta Neustadt , Schwarzen Thor , paar bekränzte Säulen aufgerichtet , deren Fuß Bewillkommnung hübsche , weißgekleidete Kinder gewöhnlich Blumen streuen sollten . erfuhr Unfall , Weimar betroffen , Weise , verdroß , erschreckte . eigne , wunderbare unvorsetzliche Entfernung gab Hoffnung , Übel entfernt geblieben . Kaiser König ritten endlich ; ½1 Uhr . Garden , wundersam , männlich militärisch , folgten , 8000 Mann Infanterie . Roth Stadt . Neumarkte hielten Kaiser König . Rest Infanterie , alsdann Cavallerie starke Artillerie vorbei defilieren . Nachts Illumination , durchaus Lichtern Fenstern . einziges Haus transparenten Tempel , Inschriften kleinen Buchstaben , Zuschauer Schärfe Augen übten , hätten lesen . scheint , Dinge betrifft , Dresden stark . Festone , Empfangssäulen oben verbunden , dergestalt dünn mager , Mädchen Kleider garniren . starker Wind trieb Stadt , hereinreitenden Fürsten gesehn . Quasimodogeniti , 25 . entschieden , Hoheit herüberkommen , Kaiser Töplitz besuchen , machten Vorbereitungen Abreise . dankte Herrn Frau Hofrath Burgsdorf , freundlichen Wirthen , Aufnahme , ingleichen Herrn Hauptmann Verlohren Vorsorge . wurden Ressource , deren Vorsteher , trefflich , wohlfeil gespeist getränkt . 1 Uhr fuhren vortrefflichem herrlichem Wetter Pirna . liegt anmuthig Elbe . kehrten ›Rößchen‹ . Tische besuchten Dom , merkwürdiges Gebäude . alt Meißner , lobenswürdig . eingeschriebenen Jahrszahlen deuten Mitte 16 . Jahrhunderts . Außen Basrelief 1404 , neuen Bau eingemauert scheint . Merkwürdigste Taufstein . runden Fuß , viereckten Sockel , zusammenhängende Gruppen Kindern angebracht , folgt : Dieß Vorstellungen vier Seiten , wobei bemerken , letzte Figur Seite , perspectivisch , folgende Seite componirt . leicht , Gedanke naiv : artiger , Kindheit Taufstein versammeln . Compositionen durchaus kunstgerecht , einzelnen Stellungen allerliebst , Figürchen ohngefähr 6 Zoll hoch . suchen , Zeichnung erhalten . gingen Flusse , Gegend belebt , sahen mehrere auf- abfahrende Schiffe . , 90–100 Fuß . Schiff trägt 1800–2000 Scheffel ( Dresdner ) Getraide . Pirnaischen Steine darauf Dresden transportirt . dergleichen Steinen beladenes Schiff strandete Sonnabends Pfeiler Dresdner Brücke . Schiffer gewohnt , gesprengten Bogen fahren , unterrichtet , durchkommen , verschütteten 2 Bogen Strom übrigen gewaltsamer durchzieht . Elbufer Stadt Pirna fanden dergleichen Steine , oberwärts herabkommen , , aufgesetzte Haufen Kalksteine , 2 3 Stunden Pirna , Nensdorf Borne gebrochen . Thonschiefer verwandt , schiefrige Lage . Mühlsteine fanden Kotta , Stunde Pirna . unterhielten entlassenen sächsischen Artilleristen , allerlei Notizen gab , Höhe Sonnenstein führt . Sonnenuntergang unendlich , höherauchig ; Scheibe feuerroth röther Wiederschein Wasser . Aussicht Königstein Lilienstein interessant . Seitdem Torgau Festung , Sonnenstein , weitläuftiges Schloß Pirna , Irren- , Kranken- Besserungshaus großen Kosten eingerichtet , ansehnliche Gärten ummauert , pp . Anstalt vortrefflich geschickten Arzte BinizVon Goethe nachträglich frei gelassen Lücke gesetzt besorgt . , 26. , fuhren 6 Uhr Pirna , halb 11 Peterswalde , verweilten Stunde . Capelle Aussicht wunderbar . starken Höhenrauch einander stehenden Bergreihen vortrefflich abgestuft . 3 Uhr Töplitz ›Schiff‹ eingekehrt Gartenhause . ward ausgepackt . Tische Herr Ende . Hoheit . regnete stark . Teplitz , 21 . 1813 . , sechs ersten Blätter Reisetagebuchs , Herrn Verlohren zurückließ , jetzo erhalten . schrieb Zettelchen Weimarischen Kutscher ( Knecht Herrn Sorge ) 9 . , ferner 10. Karlsbad 14. Graf Edling . letzten gleichlautend , , erhalten . , befinde . Bad thut alten Dienste . fleißig fahren sodann Gegend umher . Equipage leben : nah Kriegsschauplatz , Nachts Feuerzeichen Himmel , unglücklicher Ort brennt ; lauter Flüchtigen , Blessirten , Geängstigten umgeben , sucht Weite , Hause bißchen Geschäft abgethan . Frühling unendlich , blühn Kastanien Park allervollkommenste . Leben ohngefähr theuer , Jahre Karlsbad . Unterschied . Hiernächst Kutscher loben , Pferde Geschirr , , hält , übrigen Dienst dergestalt versieht , wünschen . Ehrlichkeit erspart , berechnen . Euere Herrn Spiegel gesendeten Briefe Prag zugekommen . Vergnügen . jetzigen Zeit Gott danken , Füßen stehen bleibt . Unglück , Dresden Gegend aussteht , vergegenwärtigen . 17 gebadet , fortfahren . darauf , Arbeit Statten . . künftige Monat ausweisen , . Professor Riemer schönsten Gegenwärtige . Zuschrift . griechische römische Technologie Dresden angeschafft studire fleißig . paar Bücher Biographie Reinen , sende . Hofrath Meyer schönsten laß Stelle Taufstein Pirna lesen ; zugedacht . August gleichfalls Briefchen . Könnt Weise zubringen , thut . Frau Stein Liebe , Freunden Nachbarn , Wolffs sämmtlichen Schauspielgenossen . dießmal , herzlichsten Lebewohl ! kleinen Mandarinen gelten . G. , siehst , , herzlich Antrieb , hierher begeben . Tage später unmöglich . erduldet , möge fröhliche Folgezeit vergelten . schwankend , Plan , vornehmen ; dieß , hörest . Zeit Zeit , laßt vernehmen . August Erbprinzen , sowie Prinzen Bernhard bestens empfehlen . Letzterem sende Mährchen Todtentanze , Ballade verwandelt , gegenwärtiger Gelegenheit , Spaß . Karl , , obgleich Geliebten Schwiegermutter begünstigt , Ziele gelangen . zuletzt Beharrlichkeit , . gegenwärtig , gewisser Negotiationen willen , deren Beförderung zweites Attestat , ohngefähr Sinn ersten , versage . Beharrlichkeit , gesagt , Mutter Tochter scheint gleiche , zuletzt , Karln Hausbesitzer Karlsbad , wozu Name berechtigt , dereinst begrüßen . Teplitz , 1 . 1813 . langte Brief 24.Geändert unleserlicher Zahl glücklich , länger billig unterwegs . sendet Vogeln Verlohren , erhalte sichersten geschwindesten . freut , bisherigen Unbilden Muthe ertragen habt . Fahret fort Lage , seid , beklagt : Gegenden aussieht , Armeen zusammentreffen , vergegenwärtigen . befinden fleißig . kurzer Zeit Manuscript Riemer abgehn , alsdann . zwei Briefe ; mittlere , Frau Berg , scheint unterwegs . Sendung Stallmeister Sievers eueren Händen . Gange . deßhalb , melden . Voigt thut leid . August Herrn . Rath empfehlen Theilnahme bezeigen . möchte Meyer Knebel hören , , befinden . Körners , unangenehmen Lage . Sohn Preußen , mögen beim Einrücken nordischen Alliirten laut , deßwegen , scheint , mögen Dresden . fahre Tag spazieren ; dieß Unterhaltung Zeitvertreib . Dr. Schütze Karlsbad angekommen , Dresden . alten Bekannten niemand außer Dr. Kapp Gräfin Brühl . niemand . Gegend unendlich Wetter herrlich , warmes Bad geeignet . wünsche schönes Wetter reichliche Gartenfrüchte . 20 kleiner Flaschen Egerbrunnen Brief Inspector . Pferde befinden , zugemuthet . Kutscher Sachen höchst lobenswürdig , merken , belobt möchte . Essen sonderlich theuer , Wein wohlfeil , ertragen . 28 Bäder genommen fortfahren . 4 Wochen entscheiden , . Schreibt Zeit Zeit dasselbige . Augusten schönsten . Weimarischen Zustande zufrieden , lästig . jungen Geschäftsleute ausstehn , Freund Feind Bedürfnisse herbeischaffen deßhalb Felde liegen , Begriffe . Grüßet . Hierneben verlangte Liedchen , Tag Stunde ansieht , entstanden . findet leicht Melodie . zurückkomme , Engels empfangen . G. geliebet , lieb ; Diener , Knecht , Diener ; fesselt charmante Person , thuet Liebe , Lohn ; gefallen . geglaubet , glaub ; wunderlich , schlecht , beim gläubigen Orden . düster dunkel drängenden Nöthen , naher Gefahr , lichter geworden . gespeiset , speis ; heiterem Sinne , fröhlichem Blut Tafel vergessen . Jugend verschlingt , sauset fort ; liebe tafeln lustigen Ort , kost schmecke beim Essen . getrunken , trink ; Wein , erhöht , Herrn löset sklavischen Zungen . ! schonet erquickende Naß ; schwindet älteste Wein Faß , altern jungen . getanzt Tanze gelobt ; Schleifer , Walzer getobt , drehn sittiges Tänzchen . wer Blumen viele verflicht , hält ' , bleibet munteres Kränzchen . Drum frisch , bedenke ! wer Rosen , blühenden , bricht , kützeln fürwahr Dornen . flimmert Stern ; halte hängenden Köpfen fern lebe vornen . Entsprungen Leipzig , 18 . 1813 Solbrigs Declamatorium , geschrieben Oschatz , 19 . , friedlichen Mittagsessen . lege Blättchen , , Wien erfreuliche Nachrichten , überzeugen , Ihro Majestät fortfahren , Gnade Huld gedenken . Rede Wielands Andenken Freundlichste . trüben Zeiten , , Augen richten , thut Sonnenblick . Wolffs Brief , ankündigst , abwarten sodann treuen Beistand vorläufigen . Ehepaar unterdessen allerschönsten . unserer Schopenhauer ergangen , möchte wissen . versichere Theilnahme . hören , gefreut ; bleibt beim Alten . Kaiserin 10 . , 12. . besprechen , , folge . Arrangement führt , , abschließen . täglich . berechnen , dieß Verhältniß Folgen . Briefe Packete Beyer Leute Prinzen August erwarte , sende . , gesagt . Curses fügt Zeit , . Bade fleißig . Arnims nehme mindeste Notiz , froh , Tollhäusler los . Lebet gedenket Liebe . Teplitz , 5 . August 1812 . G. Grüßet gehöriger Art Weise . Ziegenhainer Botanicus Weimar überbringt Päcktchen früher , Boten gekommen . Thut , erwärmt erquickt . glücklich angekommen , gefroren Herrn Hendrich Mahlzeit gefunden . Zimmer durchgeheizt , eingerichtet , obgleich ersten Tage mancherlei Unbequemlichkeiten gefühlt . Herr Obrist August Rathkauf Fäßchen Pricken , zwei Schock enthält , Hälfte verzehren . dachte Mandel erhalten ; geneigt , abzugeben . dießmal . Jena , 10 . 1811 . G. , liebes Kind , Küche plagst , demohngeachtet Mittags-Essen zufrieden seid , denkt , , plage , befindet . Haushaltung ordentlich zugleich spaßhaft fort . außerordentlich genießen , bezahle baar , Gleichen . Wein auslangen : Freunde Tische consumiren , ausgesetzt . Sende deßwegen Languedoc Würzburger ; Elsasser reichen . seid , außer Knebeln bekannten Haus- Studienfreunden niemand . Geschäfte . erinnern finde , gibt Fatales , denke , acht Tagen stellen , herüber brauche . eignen Arbeiten hübsch ; brauche Berechnung . , 21. , anlangen wollt , einzuwenden . Meldet Nähere bringet Gaben , Neues erleben . Grüßet Freunde besorget Inlagen allerbeste : lauter bedeutende Dinge . somit Lebewohl ! wüßte , Hoffnung frohen Wiedersehens ergehe . Jena , 13 . 1812 . G. Wort vernehmen , erfreulich . Sommer übel behandelt , , äußere Gegenstände Betrachtung innern Zustandes zerstreuen müsse . angenehmsten Tage , zubrachte , , schnell zuging , denken konnte . Deßhalb mache Bewegung Veränderung , kannst , schönen Tagen denke darauf , Winter abwechselnd Tage zubringen . Musik wünschenswerth , unschuldigste angenehmste Bindungsmittel Gesellschaft . Gegenwärtig Stadt , , Willemers Wohnung , deren unschätzbare Aussicht kennst . Fenstern lebendig ; Tags laufe Stadt herum , Menschen Sammlungen . Frankfurt stickt Merkwürdigkeiten . Seebeck wohnte Mühle , Boisserée , Schlossers förderlich liebreich . gönnt vierzehn Tage unendlich schönen Gegend ! Mittags esse ›Schwanen‹ Wirths-Tafel , Messe unterhaltend . Riese unverändert . suche fördern , froh freundlich . seiden Zeug gekauft , gefällt jedermann . Kleinigkeit bring ; denke , wem Artigkeit erzeigt ? Riemers , Madame Kirsch , Kräuter , wem ? Fritz Stein versäumt thut leid . Brief liebreich verständig . Suche Mutter übrige Frauen erhalten . kleinen großen Städten , Hof , Freistaat Ruhe nachgiebige Beharrlichkeit Einzige , leidlich durchs Leben bringt . Weimar , August Hofwesen findet , unschätzbar . Paradies-Gegenden treibt reibt , höchst unerquicklich . wünsche , sprechen wenigstens nächste Zeit hierüber Maßregeln . Herr Frau Mettingh , . Hofrath Schweitzer besucht . Szen grüßt Augusten vielmal . Rückkehr Folgendes : vielem Betracht schicklich räthlich , Großherzog unterwegs begegne , halte lange , zurückkehrt , Heidelberg kehre Würzburg . Nähere erfährst . Möge froh gesund antreffen ! Unterhaltung sende Kästchen Postwagen , vergnüglich theilen werdet . mancherlei vorgearbeitet , Winter fertig . August , Kräuter Freunde Stadt . Hofrath Meyer : vermisse , Kunstwerke Art beschaue . August möge Herrschaften empfehlen ! lebe , herzlich Geliebte , denke Unterhaltung Winter . Frankfurt , 12 . 1815 . G. Brief 24 . erhalte siebenten Tage dankbar Wörtchen vernehmen . Jubiläum Segnungen , abgelaufen anständig , Theater Seinige gethan erworben . freut , Capellmeister Müller eingreift ; glücklich , künftigen Winter Vergnügen , Verdruß . zweifle , alter neuer Äugelchen vollauf , wünsche Glück . Gegend Freunde ; Wunderliches Confusion , verdrießlich . lieben Hausfreundin bleibts , gesagt ; angenehm liebreich , auseinander , gesagt , verdrießt . Ackerwand . Wesen fort Art ; Tag gefertigt , vorbereitet , gehts . fehlt vielerleivierley Dingen , interessiren . August endlich verständigen Brief , scheint Weise hinzugehen wenigstens zuzulernen . erste halbe Jahr Verderb , Schömann Gegner Thibaut , August verehrt deßhalb leiden konnte . hats Jena Händel gesetzt Landsmannschaftlichen dergleichen Verhältnissen . August , Herr Hendrich schreibt , entfernt gehalten . , Zeug Heidelberg durchgearbeitet . Schmidt Bülow Nähere erzählt . mache Kleinigkeiten schicke nächstens Gelegenheit . angeschafft . Steigen Fallen Papiergeldes Steigen Preise confus , , wohlfeil theuer . Steck- Nähnadeln genommen . hübscheren Shawl gesehn , ächt , , schickte . Zelters Gegenwart glücklich , finde Töplitz . dorthin abgegangen , , Quartier . Karlsbad leert , Franzenbrunn Töplitz füllen . . Rath Wolf , . Spazierfahrten , Gasterein , hübsche Frauen ziehen , unrecht . überschickte Silhouette , physiognomisch genommen , Frauenzimmerchen , Köpfchen . schönstens fürs Andenken . Herrn Genast , Herrn Müller . Suche wenigstens Wolff Verhältniß , . Lortzings , Denys . Willen . Michael , . großem Werth , Lauchstädt . gewöhnlich kochen Sommer garstigen Hexenbrei , Winter schmackhaft . Lebet vergnügt . Weimar . , Töplitz ankomme . Lebet ! Karlsbad , 1.August 1810 . G. * 4 . August 16 . Goethe Teplitz . * [ Jena , 27 . 1810 . ] schreib , liebes Kind , Besuch , Boten fort . Entschuldige Herrn Hofkammerrath Genast , schicke . Treuterischen Hauses nächstens . andrer Dinge , geschickt wünsche . Kannst Dose , Stuttgart geschickt kriegte , grünen Stein Granaten , Schreibtische kleinen weißen Schachtel , schicke . Carlinchen schönstens . August speist dämmert . Lebe , liebe mich. G. August glücklich zurückgekommen , erzählt Aufführung ›Hamlets‹ erbaut . , Ostern , fertig , . überschickte . Näpfchen sämmtlich zurückkommen . Schicke Franzwein , Zeit Zeit , Erinnerung , Fläschchen . schwarzen Weste Karl wissen : sagt , . Paar Beinkleider Heinrich . Garten bestellt . vergessen anzuzeigen , Nelken tief gesetzt ; Gärtner , verständiger Mann , gethan . spazieren , schöne Wetter gefällt . wüßte ; vergessen , sei erinnere . Lebe Carolinchen . Jena , 3 . 1810 . G. * * Frau Schiller Gelegenheit , , liebes Kind , Nachricht anzeigen , Vorsatz , sogleich wegzugehen , geändert . Wetter herstellen , Wege abscheulich ; abhalten , Umstand käme . Kaiser Frankreich , Bayreuth Hof , , , ungewiß , , unangenehm , großen Masse begegnen , her , drein Seite . acht Tage länger aufhalten , lieber , glaube , . erfährst nächstens , schicke Fälle Wagen , . August verzieht lange . schicke : Reseda-Same Menge , Stiefmütterchensamen , . Laßt Raum Steine Gartenthür graben , Unkraut reinigen sauber zurechte , besäet weitläuftig Wenigen ; schicken , könnt aufsäen . Finde , , Herbste säet , übers Jahr ganze Raum dicht . Beikommende Paquete sende Herrn Meyer Kruse . beiliegende Blättchen erhältst 200 Thaler letzteren , hebe , bringe . lebet ! Jena , 23 . 1812 * * Lauchstädt , 15 . 1810 Lieber Geheimerath , Badegästen angefüllt , 200 Personen viele Fremde , ab- zugehen . wissen beim Theater helfen gewöhnlich , Abgang Madame Teller , kleine gesehene Stücke , , Engels neuen Rollen Kleider Teller ; Kleider Rollen übernehmen , Garderobe darauf eingerichtet . , weißt , Entschluß Weimar , Stücke vorenthalten . ›Egmont‹ ; , Zufriedenheit Zuschauer gegeben . Scene Egmont Clärchen außerordentlich , Caroline Stück erbaut . Theater großes Souper dansant , amüsirt Bekanntschaften . alte Ufel [ ? ] mehrere alte Verehrer angekommen . Vorigen fuhr Gesellschaft Halle ; ließen bereden , Herrn Riquet fahren . sahen Halle , konnten , Gesellschaft abhingen , Niemeyers . gingen Theater , Theater , Pferdestall aussieht , alte Reitbahn . großes , neues Theater Kirche eingerichtet , 4 Wochen gespielt . Oper ›Das Sonntagskind‹ aufgeführt ; schlecht gesungen gespielt , Act aushalten konnten . ausgelacht . Männer darunter könnten , weibliche Personal ansehen . Viertel elf Uhr Lauchstädt . Capellmeister Müller Weimar angekommen , Bad brauchen ; Karte geschickt Allee aufgesucht . Theater gesprochen ; aufgetragen , empfehlen , künftigen Winter einziges Bestreben , Ansehung Oper Freude , unserer kleinen Singakademie beizutragen , erfreuen . meint , Weimar wärst , anfangen ; Ganze [ ? ] Ernst Freude , wünschte , mitzuwürken . , meinte , Gegenwart hauptsächlich nöthig , Übrige gäbe . spricht gescheut Lage ; höre erzählen . Hoheit unserer Singstunde gesprochen . Theaters bitte , sei kleines Zettelchen beizulegen , paar Billets bekomme , Mädchen zweiten Platz ; vergiß dieß , Cassir wünscht Ordnung Willen . bitte , kleine Assignation Frege schicken , möchte brauchen ; Merseburger Doctor kleine Ausgaben , gerechnet , . Brief Herr Riquet Leipzig bestellen ; schreib , angekommen , antworte darauf . , Blatt schließen , lieber Brief eigner Hand , Gedichten Assignation Cassir richtig ; vielmals Güte , Geld , Aufmerksamkeit , schönen Gedichte geschickt , Leipziger Freunden lesen . äußerst brillanter Tag ; 8 Tage großes Jubiläum gefeiert , wozu Badegäste beitragen . August mußt Brief erhalten , Tag unserer Abreise geschrieben , , Prinz Bernhard mitgebracht , erwähnen danken . Brief Genast geschicket . freun 2 Briefe Hand . Behalte Liebe , zufrieden glücklich . Lebe gesund . C. v. Goethe . Wiesbaden [ 31 . 1815 ] eingerichtet , wohne allerliebst , theuer , esse wohlfeil ; Wein Frankfurt verschrieben Hauptpuncten versorgt . , köstlichem Schwalbacher Wasser , bade heilsamen Wiesbade ; bekommt , thätig . Neapel rückt , Sicilien ; lustigen Erinnerungen unterhalten , mindeste Anstrengung . erzählt , Zeit , Papier befestigen . Oberbergrath Cramer Bibliothekar Hundeshagen freundlich , theilnehmend , hülfreich , voriges Jahr . Major Luck Mainz besucht , niemand gehört lebe erwünschtesten Einsamkeit . Tages zweimal spazieren , Gegend erscheint herrlicher , schätzt . heiterste Wetter , Schaden Land- Gartenbaues , zehn Wochen anhaltenden Regen . genießt Schotenerbsen , ausgelieferte ; erfreulich , Salmen , Portion trefflicher Gelée , Stunde , 30 Kreuzer Cursaal . grade rechte Zeit ; Acht , überesse , Herzkirschen stehen , großen Körben , Ecken . Pflanzen gefüllte Lychnis vorgekommen , Gartenschmuck Schönste , ; Herbst , , Pflanzen schicken . Rosen blühen , Nachtigallen singen , wünscht , Kunst , Schiras versetzen . neuen Glieder ›Divans reinlich eingeschaltet frischer Adreßcalender Versammlung geschrieben , hundert beläuft , Beigänger kleine Dienerschaft gerechnet . Tage Reise hiesigen Aufenthalts froh nützlich zugebracht . Fortsetzung nächstens . , 4 . . volle acht Tage , . trinke Weilbacher Schwefelwasser Milch , bade täglich dictire fort . Badeliste vierhundert Gäste , bemerke : Ort , wahrhaft krank , weder öffentliche Tische , Orte . Bergrath Cramers bedeutendes Cabinet unterhält voriges Jahr ; metallreichen Gegenden , Grafschaft Mark , vergegenwärtigen , Umgang biedern , verständigen , unterrichteten Mann belehrend erheiternd . hiesige Bibliothek , Zeitungen , Staatsblätter Journale anschaffend , schönsten Ordnung mittheilend , bewirkt gleichfalls Fremden günstige Unterhaltung . , 7 . 1815 . Schlusse ! lieben Brief erhalten . Karlsbad . Genast . August gewähren . Brentanos freundlichst besucht , Wein zurückgelassen liebevoll eingeladen . erwiesen . Beuthers Decorationen . [ Rath ] Pfeiffer , Schauspiel vorbei . Sachen , kennst , schöne . Eingerichtet . hören . 14 Tage schreib . Melde , Brief ankommt . Geleitende . G. Karl Sachen . Gewitter Platzregen . Liebe ! , , 22. , erhalten freundliches 15. , erste Sendung Kutscher bezieht ; werdet erhalten eigenhändigen Brief 10. , umständlicheren , 13 . hieraus ersehen , Briefe her jedesmal ohngefähr acht Tage laufen , Wechsel , Verbindung . Dingen näheren Umstände hiesigen Aufenthalts vermelden . letzten Aspecten verbessert , verschlimmert , Ökonomie vorigen Jahre Gleiche setzen gesucht . Werth Silbers gestiegen , ohngefähr 220 . Prag Connexion gesetzt , Händen hiesigen Juden . Gelde Wein ersten werth , gedenke . Bedarf Ende Keller ; überlegt , mußt nothwendig , brauchen glaubst , mitbringen . fruchtbare , Wiesen Sommergetraide ersprießliche Wetter erniedrigt Preis Fourage , Essen Fälle wohlfeiler , Herrn Steiner Jena . Wehedizer , Ankunft erfreut , köstlichste Butter . August Schenkhosen anziehen , siehe , Goldpfennig Rösen erwischest . Hoffnung lustigem Wein gelassen ; Jahre , , hätten hundert Eimer verschenkt , größten Vortheil . Herren Fremden wären artig hätten bezahlt , Lande hätten betrunken , tumultuirt wären schuldig geblieben . Tagen abwechselnd Gewitter Regen , schönen , hohen Zimmerchen rührt . finde Zeit , Trocknen artige Skizze holen , nachher Hause ausführe . Sprudel rast gewaltiger . Neubrunn Aufenthalt abscheulich , gebaut . Wenns regnet , , treten , geschweige . Blatt Liste ausgegeben , täglich Partie . Herr Rönne einzige ältere Bekannte . größten Zufriedenheit melden , Frau Recke eintreffen . Töplitz Doctor Mitterbacher grüßen . freundliches Betragen freundlichen Empfang vorbereiten . Herrn Hofrath Meyer vermelde schönsten , möchte abwendig , Karlsbad ; wer ordentlich leben wolle , lebe wohlfeil . Sodann wünschte hören , Professor Riemer , , , , vernehmt . gelegen , wissen , neuen Zustande befindet . Grüßt Freunde , , freundlich besuchen . , Radirung Wolf mitbringen werdet . Theaternachrichten ; , Lefevre annimmst . Siehe , Sommer unterbringst . vermelden , euere vorjährige Gönner Freunde , Graf Zichy ›Drei Lerchen‹ , Herr Kreishauptmann Nitzschwitz Leipzig ›Harfe‹ angekommen , Gäste hoffen . Wollt Zeit Zeit , , wohlgethan ; hören letzten Brief August adressiren . Lebet , Anlage bitte beherzigen ; 21. euerem Empfang bereitetAus bereit . Karlsbad , 24 . 1812 . G. Lange , lieber Assessor , Wörtchen hören , löblich , Kammerangelegenheiten , , bekannt , jetziger Jahreszeit häufen pflegen , ernstlich annimmst , mußt bedenken , Herr Vater , Wenigkeit wünschen , ausführlich , , Nachricht erhalten , seither Weimar . – leben ungestört , fleißig vergnügt . Herr . Rath ; gütiges Anrathen trinke Neubrunnen , vortrefflich bekommt . kleine Mineraliensammlung , angefangen , etlichen achtzig Stück angewachsen hoffentlich complett . Nächstens Versuch Stärkezuckerbereitung ; Gefäße bestellt . Unterhaltung fehlt Weise . Hinlänglich gewähren Geschäfte Spaziergänge herrlichen Gegend , Stadt , zierlichen , schlanken Gestalten , munteren Gesichtern , glattgeflochtenen Haar großen , schwarzen Augen artigen Karlsbaderinnen erfreut . – schöne Wehedizer Röschen bekommen . Laß Goldpfennig faul ! schöne Tag rückt näher , Schimmelchen angetrappelt Kreis fröhlichen Zuwachs . Könntest Frau Mutter begleiten Nachtigallen Weimarischen Parks mitbringen , Karlsbad ; letztere fehlen . unteren Garten gezogen ? Partie Dornburg ? , Lust hattest , Ilmenau ? Güte , bewußten Bücher Reichel senden ? böse mancherlei Fragen , empfiehl gehorsamst Frau Mutter ( deren Auftrag Nadler bestens besorgt ) , Demoiselle Ulrich , Engels Wolffs , antworte C. John . thut leid , liebes Kind , Zeit befindest , wünschte , Dirs machtest . Dictire Carolinchen ausführlich , Übeln , Starken vorlegen : Allgemeine Arzt verordnen . angenehm , Woche , ichs Mittags voraus , undNachträglich Zeile kommst : ernstlich angewendet , unserer Arbeit Monat fertig . , Theater drei Wochen sachte Gang . alsdann eingreifen , lange währen , bedeutende harmonische Vorstellungen . fahre fort , Freunde Wohlwollende erfreuen . Herrschaften vergnügt , Gegenwart frohen Tag . Siehe , Vortheil Gartens , herrschaftlichen Kutscher herüberfahren , Säcke mitgibst , feinen Sand fehle . Bohnen , Birnen , Erdäpfeln u. s. w. mache Boten-Weibern , erhältst , hiererst anschaffte fortschickte . Dingen bemerke Tag , herüberkommst . Jena , 5 . 1809 . G. Tagen sendete Herrn Helldorf Packet , allerlei Gutes enthält gegenwärtigen Blatte erhalten . Gedenket Tasse Chocolade , Theater Pfeffermünzküchelchen genommen . ausführlicher Brief 25 . Vergnügen , Lauchstädt dergleichen . Carolinchen geliebt , Blatt bringt . , Wasser neben , bange . Abreise Kaiserin Enge gezogen . ohnehin Personen ersten Zeit meisten Bekannten fort . vielen Menschen alter Bekannter , findet interessantes Neues . Äugelchen gefunden . Gegenwart Kaiserin Folgen , vertraut , Artigkeit erzeigen , freuen müsse , ausgedacht . sagst niemand , abwarten . dazwischen , Absichten Großen hindert . Wien hunderten eingeladen . abgesagt , Fall vorbehalten , Augusten Wohlwollenden adressiren . überall willkommen . edlen Jüngling Zeile erhalten , , Prinzen Bernhard Leute überschickte Sachen bekommen . schreibst getrockneten Trüffeln Schwämmen , flachen Korb gepackt . lege Blättchen Cassir , dieß Jahr genügsamen Überschutz , auszuzahlen . 12 . Wünschen feiern . , hören . wünsche Gleiche . fleißig allerlei Stande gebracht . lege Gedichte , drucken ließ . besondere Gelegenheit veranlaßt , letzte Kaiserin , verlangte , Namen Karlsbadern Freundliches . werdet , Sache gezogen . Herrn Genast schönsten , geschrieben , Gegenwärtiges ankommt . Übrigen trage , Sache ordentlich . Richte Fälle , lange Gesellschaft ; Nachhausreise beschleunigen . vorher ausrichten . Lebe sei eingedenk . Karls-Bad , 3 . 1810 . G. Karlsbad , 9 . 1815 . lieben Brief Wiesbaden Weimar erhalten gefreut schnelle Reise . , 4. d. M. , reisten 6 Uhr Weimar guter Zeit Kahle , folgenden 5 Uhr abreisten . Kutscher führte Schimmel , freundlicher Kutscher saß Bock . 3 Uhr Schleiz , aßen schnell , Bette legen . Hof , 6. , Merkwürdiges begegnet . , müde legeten nieder . , Hof RehauerRiegauer Wald , wurden angenehm überrascht : begegneten 2 TrotschkenTrockten , Russen hielten verlegen ; Erstaunen , näher sahen , Groß-Herzog . grüßte freundlich ; Schritte vorbei , fragte Leute , wer wären . ließ sogleich halten stieg , Wagen . sahe , stieg geschwind , entgegen . genädig fragte , erkundigte Befinden wünschte Glück Cur . wunderschöner Russe , mußte Fürst , Menge Orden , jung , schönen Mann nennen . vergessen . 7. glücklich Franzen-Brunnen , Zeit , regnete , Brunnen . hieher Glück , Reise geringsten Anstoß . 8. , Nachmittag , glücklich wohlbehalten ; Herr Graf , Logis fragten , , Burgemeister Wiese , ›Schönen Königin‹ oberste sei . schickten , wurden Handels , Woche 5 Gulden Sächsisch . zwarzwahrt hoch , freundlich schöne Aussicht . auspacken beschäftigt . Kirschen , , bezaubert ; Sprudel überrascht . , Zeit kurz ; Stückchen Spazierengang Neubrunnen Sprudel [ ] . Salz genommen matt , , Brunnen bekommen . gehet leidlich . zufrieden , Reise , glaube , nöthig , brauchen . Frau Reck Herzogin Curland . lebe liebe , liebe , gedenke . C. v. Goethe . Bade-Gäste 180 . * * Artges Häuschen klein , , verstecket , Sonne Schein , bequem , bedecket : gibt Schalterlein , Federchen Lädchen ; Finde , hübschen Mädchen . , o Wunder ! Lust Regen Wälder , Drückte Brust beblümten Felder . tanzen vorbei vollkommnen Berge ; Fehlt Lustgeschrei vertrackten Zwerge . still stumm Rennt vorüber , grad krumm , mirs lieber . ichs betrachten ernst gewahre , still , fahre . Eisenach , 25 . 1814 6 Uhr . G. Karlsbad , 30 . 1811 . siehest , Abwesenheit gehet , . , , beschäftigten aus- einräumen , besuchten Frau Recke , Hause . Frau Flies trafen Hause überbrachten bewußte Buch , versprochne Blättchen freute tausend . Tische machte Frau Recke Besuch , Worte , , gelte , ladete zugleich , 4 Uhr . speisten Hause , gingen 4 Uhr Frau Recke , fanden Frau Flies , Frau Oppenheimer , Mamsell SaalingSahlin , Herrn Rönne Frau Generalin Dresden . 6 Uhr fuhren Frau Recke spazieren , Frau Recke Wagen , Uli Frau Seebald ; 7 Uhr , speisten kalte Ente , tranken 8 Uhr beim läuten Gesundheit , eilten alsdenn kleinen Capelle , Gebete Himmel schicken , kehrten vergnügt . gewöhnlich Brunnen badete ; 11 Uhr fuhren DiakonusDiakus ( ) Wehediz , 6 2 Bouteillen Ruster mitnahmen ; tranken 3 Nößel , beinah Prophezeiung eingetroffen , 4 froh lustig Hause wurden Frau Flies Partie Fischern eingeladen , aßen Forellen Krebse . fuhren , Hans Heiling Partie Leut , Gesellschaft anschlossen , folgende : Mademoiselle SaalingSohlen , Frau Oppenheimer kleine unbekannte Dame , bekannte Herr Rittmeister Wien . Schönste , Gesellschaft amüsirt , vorher glaubten , schönen Forellen Krebse kosteten . 10 Uhr . Herrn NitzschwitzNitwitz Bolza eingeladen Herrn Loeben , Hammer . Brunnen Bekannte Unbekannte gesprochen , lange Frau Recke Herzogin Acerenza auf- abgegangen , grüßt herzlich . Kleider Ball Diner zurecht gelegt , fahren spazieren . unserm neuen Logis gefällt , herginge , bessers wünschen . wünschen , unserer Ankunft gesund anzutreffen . lebe behalte lieb lieben August . C. v. Goethe . Tage Fremde . [ Teplitz , 6 . 1813 . ] Pfingsten , liebste , lieblichste Fest bringt Brief , angekommen ; gleichlautend ausstelltest , , ohngefähr aussieht , wiederhole : danket Gott , davongekommen seid , . Brief Wolff angekommen . sprach Johns Krankheit , . Übel temperleinischen Eigensinn zugezogen , ward ernsthaft . , Lage gemäß eingerichtet , Arbeit schadets . vorgearbeitet , Wochen Revision brauche . , vorgenommen , Stande . goldenen Ei solls fehlen . thust , erkenn ; fahre fort vergnüge dazwischen , Gegenwart treuen Liebe erfreuen . Communication brauchts Umstände . Schreibt direct Töplitz Dresden , Brief . Ohngefähr 10 . Tag . Gesellschaft , Augenblick ersoffen quälen widersprechenden Neuigkeiten ; Hauptsache , Bad bekommt , Zeit , überlegen . Brief lesen kannst , Uli aushelfen , gewöhne Hand , , verliebt . Kannst Beschwerlichkeit unsern Jenaischen Freunden , Zeit durchgekommen ? Knebel möcht wissen . leidlicher . 27.Über gestrichenem : 24 . , Datum letzten Briefes , erhalten : NB . 5. Brief Wolff . gekommen . . freue , alten Gleise , Besorgung Gärten , Theater liebe Belvedere . Fahret fort , Nöthige vergnügen . Melde . Regierungs-Rath Müller schönstens . Ingleichen Falk , freundlich Wort , Lortzings . wünschte , könntest paar Tage Gartenhause . Gärtchen klein , liegt frei schönste Aussicht . Baden bekommt , Wein gefunden Tage Krebse ; siehst , abgeht . John geschlafen , . Madame Schopenhauer ! draußen ergangen ? Meldet , , behaltet lieb . Teplitz , 7 . 1813 , 2 . Pfingsttage . G. Frau Heygendorf schönsten , Herrn Hofkammer-Rath Genast . , liebes Kind , Geschichte unserer ersten Reisetage , Herrn Verlohren Dresden zurückließ , erhalten , ungewiß . Eger Brief abgegangen . geschwinder , Inhalt kürzlich wiederholen , vorher , Brief 30 . höchlich vergnügt , , Wolffen . , 17. , zeitig Naumburg besahn Stadt . 18. Leipzig konnten umsehn . gingen Declamatorium . 19. Meißen , herlichsten Wetter . begegneten Truppen . 20. besahen Dom , fuhren Dresden . 21. 22. besahen Merkwürdigkeiten Dresden . 23. fuhren Tharandt , Forstrath Cotta besuchten . 24. Kaiser König . unendliches Treiben Wesen . 25. fuhren Pirna daselbst schönen . 26. 3 Uhr Töplitz . fing baden , spazieren fahren arbeiten . umliegende Gegend besuche fleißig . fort , 9 . erhielt Brief , beruhigte . Hoheit Tafel , Zeit Stillen einfaches Leben fortgetrieben . Bad bekommt vortrefflich , fehlt öftere ausführlichere Nachricht . herzliches Lebewohl . Teplitz , 14 . 1813 . G. Vogel schöne Federn geschnitten , Lust , , erregt . 28. wißt meiste , melden , Stadtrath Ständchen brachte Vorsteher Freundliches ließ . 27. sechs Stunden Pferde Gelegenheit großen schönen Gegend . 29. ward ausgelitten , Gebirge . Ball wohlgebauten Felsenkeller-Saal , mögen herumspringen . bekommen , Gedanken . , 30. , Hause geblieben , auszuruhen Bergrath Voigt allerlei Mineralogisches treiben . August sechs hübsche Versteinerungen ausgesucht . sämmtlichen pseudo-vulkanischen Producte , runden Tischchen Garten-Zimmer liegen , Schachtel packen nächster Gelegenheit herauf schicken . suche , wahrhaften Angelröder Schafkäse verschaffen . Gedanke höchst glücklich , hierher dirigiren . gefällt , denke ; Ruhe Abgeschiedenheit gelingt Arbeit . Riemern ! Erfreut beruhigten Tages . Schönsten Brief . Neuste Tage . könnt Namen schönster Glorie lesen . , entschieden ; lebet . [ Ilmenau , ] 30 . August 1813 . G. Hierbei , liebstes Kind , findest Blatt , Johns Eltern mittheilen magst ; Sache Ende , Heinrichen zuletzt entlassen mußtest . Menschen , wohlgeht , Herrschaft leben , , scheidet . zuNachträglich Zeile Johns übrigen Untugenden schwere Krankheit denkst , verzeihen , stellst , gelitten . prätentiös , speisewählerisch , genäschig , trunkliebend , dämperich arbeitet rechten Zeit . Riemer Sache . JohnÜber gestrichenem schreibt reinlich , leistet , wohlfeiler . Gedanke , niemanden Haus , jungen Menschen dingen , Morgenstunden schriebe nachher seineÜber gestrichenem Geschäfte gingeÜber Zeile nachgetragen ; sodann mirsodann gestrichenem nachher vorfiele , August beistehn , hülfe , . Überlege Sache , hinauskommen . genesenden Kinder . seltsame Ereignisse ! , außen gedrängt verletzt , innerlichen Zufällen kämpfen . Behalte Muth ! ausgehen : totalen Einsamkeit , lebe , zuletzt schrecklich . niemand , , Muthe sei . befinde , größte Glück . Arbeit trotz Hindernisse gebracht . schweres Stück . Lebe . Liebe . Teplitz , 23 . 1813 . Goethe . Dienemann beträgt musterhaft . [ Hanau , 28 . ] , 1814 . Zuvörderst charmante Person loben , Fahrhäuschen betreten bewog ; großen Hitze , Staub dergleichen vergangen . 25. schrieb viele Gedichte Hafis , meisten . Mittags Gotha , ›Mohren‹ wars behäglich . Herrn Frau Franckenberg unterwegs besucht . sechs Uhr Eisenach , Schloß-Voigt empfangen , regalirte Kaltschale , deren Ingredienzien Reisenden empfehle . Herren Göchhausen Egloffstein besuchten mich. 26. > , fünf Uhr Eisenach . Herrlicher Duftmorgen Wartburg . Köstlicher Tag . Hünfeld Jahrmarkt bemerkte Späße . 6 Uhr Posthaus Fuld . Ließ erzählen erquickte mich. Magister Petri Gymnasium suchte . Tag Gedichte geschrieben . 27. verließ Fulda , beim heitersten Himmel , Höhe betrachtet herrliche Pfaffenthal , , Schaden , niemanden angehört . Neuhof reifes Korn . Schlüchtern Salmünster Flachs- Hanfbrechen Städtchen Dörfer , Haus Haus . erste Storch Wiese erstes Kornerndten . Gelnhausen . Orte Weinberge , sodann dieß alte Gehocke , schrecklicher , letzten Leiden , aussieht . besuchte Burg Kaiser Friedrich Rothbarts . höchste Merkwürdigkeit . Ruine , theilweise erkennen , festem Sandstein . Säulenknäufe Wandzieraten . , engsinnig , Zierlust , Begriff Verhältnissen . möcht kurzen Ganze charakterisiren . Sieben Hanau . Burg liegt Viertelstunde Gelnhausen ; nennt , Insel , lebendigem Wasser umflossen . alte Kaiserliche Palast nimmt . übrige Raum schlechten , theils einfallenden , Juden bewohnten Häusern besetzt . Asyl . Insel warAus ward Stadt unterworfen , Burg Friedberg gekommen . Zeichnete jemand rechten Sinne Reste Palastes , gäbe höchst interessantes Blatt . Herrn Hundeshagen gelungen , Wiesbaden angestellt . Burg , größten Hitze , setzte Wasser ; mußte umkleiden zufrieden , Hanau ankam , herstellte . . Rath Leonhard . Bruder Factor gezeigt . August erschrocken , Vorrath Versteinerungen , daliegen , Sammlungen eingerichtet . Sorte centnerweis , losen Gestein gesessen , einzeln abgesondert gewaschen . Ganze Schubladen Turbiniten , pp. , Conditorn Macronen gebackne Mandeln . AugustAus thut übel , Firma Connexion setzt . erwarten Paris Sendung , wer her , Betracht begünstigen . Grüßet Ulinen Riemer , saget Meyer Kaiser-Palaste . Hitze , Begriff . NB . 1 . Sechse Thurn . Weite Schöne Thals , gewöhnen . NB . 2 . Plan Oper ›Der Löwenstuhl‹ Stande gekommen abgeschrieben . NB . 3. Angenehmste : Schwalbacher Wasser Frankfurt abgehen , Himmelstrank . Hanau , [ 28 . ] 1814 . G. , Werners Beispiel , Seite Lob Gemüse . Wirsching Kohlrabi , vielen Jahren gegessen . Hoffnung Artischocken ! Liebchen Zeitvertreib , spitze , schlanken Leib trägt Stachelmütze . Jena , 3 . 1809 . , losmache , 7. , . schönes Wetter , Zeit genießen möchte , unfreundliches ausgestanden ; Aufenthalts endlich Ende . , , ersuche Augusten , Reisebeschreibung ans Ende fortzusetzen , Vergnügen , schriftlich Weimar anlangen . Roman Tagen Stande , vollständiges Exemplar mitbringen . alsdann erzählen . Empfang erbitte , französischen Bouillon wünsche , leben . G. * * Briefe Vergnügen , , wünsche glückliche Folge . Freunde entschuldige , . Katarrh soDavor gestrichen überhandgenommen , Dictiren beschwerlich , , wenigstens Augenblick , verhindert , besuchen . scheint allerlei Angenehmes ereignen . Berliner , ›Epimenides‹ 30 . aufführen , Ehren Einnahme Paris ; Gedanke , Albernes dazwischen . Hof konnte , Herzog Gotha , Ehre erzeigterzeugt besuchen . gnädig Äußerungen mäßig wohlwollend . Charakter dießmal überall behauptet . August Dingen , Meyer Riemer besuchen , geschrieben , vorwärts . Kupfer Zeichnungen unterdessen geordnet worden . lege Packetchen Harras , veronesischer Broccoli-Samen , zugleich 4 Körner Pinien . Broccoli geräth , Herbst Zeit Zeit herüberschicken . Gärtner abgeben , . Freunde , gedenke laß Botentage wissen . Weimar , 8 . 1815 . G. [ Weimar , 13 . 1811 . ] Abreise fuhren Schlitten gingen Theater , ›Lorenz Stark‹ gegeben , würklich Stück ; Madame Lortzing Schmeichelscenen Vater gespielt , Scene applaudirt bekommen . Donnerstags Singstunde Mitgliedern besucht worden , Statten . Deckenzimmer speisten 12 Personen , außer gewöhnlichen Sängern niemand Fräulein Barisch befand . Zehn Chorschüler Zimmer Tische , vergnügt , Gesundheit , größten Anstand , tranken ; Tische reichte Packetchen , dankbaren Herzen eilten Hause . Deny , Genaden empfehlen , aufgetragen , melden , Frau Sohn glücklich entbunden . Graf Krokow , Hof vorstellen , machte Visite , bittet Erlaubniß Zurückkunft . wilde Schwein , Jena erwartest , Hummelshain hierher gekommen ; , Tische , Versehen Bote Botenlohn bekommen , beifolgendem Zettel , Schwein Hummelshain bezahlt , besorgen . Mundkoch WeiseWeiße Kopf zurechte , Schwein , gefroren , Tage Keller liegen müßte . sollst , zurechte , hinüber bekommen ; August neidisch Bricken , laß Wohlthaten . , wünsche , Willen Jena möchte . fleißig Wäsche beschäftigt . nächster Post erhältst ausführlichen Brief ›Teufelsmühle‹ . Lebe . Fäßchen Bricken vorkommt , schicke . Lebe denke . Wetter fürtrefflich , Feldbau wünschenswerth . Castanien Wiese Schatten , Blüthen brechen hervor , kurzer Zeit dürrer Zweig . Befinden , Arbeiten Statten . Deßhalb anfechten , ökonomische Seite Aufenthalts Bedenken . Silber Tagen gefallen ; Noth 100 1000 alte Banknoten , d. h. Einlösungsscheine 200 , verwechseln . Leute letzten rechnen vorjährigen Preisen heruntergehetVon Goethe geändert heruntergehen , sehet ungeheuere Differenz . suchen Ökonomie auszugleichen . wohne dritten Stock spare Hälfte Miethe . Gefälligkeit Postmeisters , neuen Zuckerfabrication bekannt machte , kurz Thorschluß 80Von Goethe geändert 8 Bouteillen OfnerVon Goethe Zeile nachgetragen ( klein Gemäß ) billigen Preis bezogen Hauptpunctes . Menagen beliebt , stehen , Hauptsache , Casse , . Wollt Jahr Gesundheit unschätzbare Vergnügen Gegend genießen , Saus Braus vorigen Jahres Verzicht , seid 21 . willkommen werdet fünf Wochen Hauptgeschäft abthun Ende erquickt froh Hause zurückkehren . veränderten Lebensart heurige Zustand Karlsbad Seinige genugsam beitragen . Quartiere bestellt , mehrere bedeutende Personen abgeschrieben , woraus erhellet , brillante Gesellschaft denken . Demohngeachtet viele Personen einfinden , nöthig , angenehmen Umgangs pflegen . rathe , Weinbedarf mitzubringen , Artikel Jahr , Nachtheil schwankenden Curses , unerträglich theuer müßte . mäßiger Melniker kostet Flasche 13 Groschen 6 ₰ Sächsisch . starken edlen Wein schaffen , , Maaßstabe , theuer stehen . Brief Herrn Hofkammerrath erhalten , offene Antwort beiliegt . August , Manuscript findet . Laß Pollak rufen , kennt ausspürt . höre Vergnügen , ›Sühne‹ Wirkung gethan . Brief Herrn Hofkammerraths acht Tage . hinauswärts geschwinder , , Trinitatis hören . Gedanken , alsdann letzten Entschluß melden , ; Postgange Hin- Herschreibens unternehmen . wünsche , mitbringt , alsdann . Vergiß Fläschchen Kartoffelsyrup Kartoffelzucker ; neugierig darauf . Wehediz Erfreuliches erzählen ; draußen hübsche Kind . Übrigen erheiterten Gesichter , wiedersahen fragten : Menschen Erhöhung Curses gedruckt , theurer vorkommen , hiesigen Ausgaben thüringischen vergleichen . Fuhrwesen stockt Handel , wohlfeilen Weineinkauf denken , deßwegen besuchte Keller leer . Wehedizer Paradies verschwunden , umsehen . Kutsch Pferde ganze Sache lustiger , Thiere theueren Hafer abverdienen . weite Fußpromenaden mehreren Stunden , müde Hause , befinden , wünschen baldige , hübsch umständliche Antwort erbitten . , Brief Kutscher , Kiste Egerwasser glücklich angelangt . Herzlich grüßend Karlsbad , 13 . 1812 . G. angenehmer hören , wohlbefindest erholst ; deßwegen wünsche , einrichtest , Zeit drüben . Katarrh abwarten , niemand helfen ; wer gegenwärtig , grade Übel lästig langweilig . führe Leben , geschieht Tage . August Sachen ordentlich , Meyer Riemer Abende . drüben Unterhaltung stürmischen Wetter letzten Tage guter Zeit entgegen siehst , , warum Ort verändern willst . Richte , Palmarum , mancherlei vorarbeiten verabreden , Höchsten Herrschaften . gewaltigen Sturm , möge letzte Art . Rath Völkel erwartet , Ankunft Hoheit Gewisses . Durchlaucht Herzog 29. hujus angekündigt . Brief Graf Brühl Königlichem Theater-Intendanten , meldet , ›Epimenides‹ Feier Jahrestags Einnahme Paris gegeben solle . Zweck hinzureimen , langbearbeitete -verschobene Werk endlich Stande . Beiliegenden Brief gib Lenzen . Biedermann findet Gelegenheit , Spaß . ›Proserpina‹ gib Knebeln : alte , kennt , Musik , Gebärden Worten überliefern . Voigt Blättchen , übergeben . wüßte einfachen Lebenslauf , führen . Orient gibt meiste Beschäftigung . somit lebe , Madame Kirsch Freunde , Dingen sorge Erheitrung Erneurung alter angenehmer Bilder . Herrn Hofrath Stark umständliche Relation . nochmals Lebewohl ! Herzlich theilnehmend wünschend Weimar , 11 . 1815 . G. Nothwendigste vergessen . * * Ausführliche Relation Reise Jena Karlsbad . , 30 . . halb 6 Uhr Jena , beim schönsten Wetter ; Nebel sanken stiegen , Himmel überzog , Orlathale drückend heiß . Uhr langten PodelwitzPudelwitz , donnerte fern . 2 Uhr begann starker , allgemeiner Landregen , ¾ Stunden dauerte ; hernach regnete . 4 Uhr aufgebrochen , Himmel bedeckt ; Wetter schien setzen . Regen Schleiz erstreckt , Viertel 9 Uhr ankamen . , 1 . . halb 8 Uhr Schleiz . schöner . 11 Uhr Gfäll . halb 12 Uhr . Gewitterregen , Donner . Artiger Mauthinspector Töpen . – 2 Uhr Hof angelangt ›Hirsche‹ eingekehrt . – Promenade Höhe Hof , Stadt übersahen , zertheilenden Gewitterwolken betrachteten , säenden Mädchen unterhielten 6 Uhr Gasthof zurückkehrten . Wetter klärte Sonnenuntergang , , Himmel rein ward . – Hübsche Lage Gasthofs ›Hirsch‹ Höhe Oberthor , Lebendigkeit , hübsche Mädchen , muntere Kinder , Beweglichkeit , italienische Truppen , günstigen Witterung ackern säen umliegenden Feldern beschäftigt . Truppen Dunkelbraun Gelb . – vielen Fuhren vergessen , , schwer beladen , theils entgegenkamen , theils Hof vorbei fuhren . Unzählige Kinderkütschchen . – Durchaus Wohlhäbigkeit . , 2 . . Halb 5 Uhr aufgestanden ; Nebel Gegend , helle Zenith , Mond . aufgegangene Sonne erschien endlich , Mond , Strahlen ; Rauch Össen stieg Höhe , Nebel sanken . 150 Wagen , 2 Ochsen bespannt , zogen vorbei ; Wagen , Italien , Räder Gestelle schwer alterthümlich ; oben Bretterkasten , , flach aufgesetzt ; Ochsen graulich , falb , gesprengelt ; mehrere wurden lahm nebenher geführt , Mangel , letzten Wagen , Vorspanne ersetzt . Feldschmieden ; Ganze braunen Soldaten escortirt . – Dreiviertel 6 Uhr abgefahren ; reinigte Himmel , sämmtlichen , leicht übersehenden Bergäcker eifrig Pflügenden Säenden belebt ; helle Sonnenschein erfreulich ; verschiedener Art , schlimmer , trockener Jahreszeit . Neuhaus gefüttert ; gezeichnet . Straße frequenter Wanderern , pflegt ; Vögel sangen Fichtenwäldern , gutes Muths . Anblick Eger-Thal herrlich , ganze Gegend , entferntesten Gebirge , Karlsbad , konnte deutlich ; , reinem Himmel , Übrige klar . Franzensbrunn , halb 6 Uhr anlangten , fanden Kastanienknospen aufgebrochen , ingleichen Lärchenbäume , mußten Einsicht Sorgfalt loben , Canal , Brücke , diagonal durchs Ried gezogen Wasser schnellen Ablauf verschafft ; großen Fläche . Dampfbad Häuschen überbaut , , neben Badebrunnen , stärkere Quelle gefaßt , höher gespannt , Röhre abläuft , Gefäße bequemer füllen . Hof hierher gebessert , verschlimmert , Neuhaus Asch . Ort abscheulichste Christenheit . Seite Franzensbrunn Lande Anstalten bauen ; ungeheueren Miethen , vorigen Jahr , Egeranern Lust . – Luft rein klar mild . , 3 . . Gleichfalls klarste schönste Tag , fuhren 6 Uhr , hielten Augenblick Mariakulm , fuhren vergnügt fort , wozu Späße Kutschers beitrugen . 2 Uhr Karlsbad ; Frau Wirthin , Dallwitz , begegnete unfern Egerbrücke ; engen Thale Karlsbad heiß , , oberen Etage wohnen , glüht Schindeldach ›Drei Lerchen‹ , Fenster hinaussehen . völliger , dürren Bäume erinnerten , . lebet , acht Tagen Mehreres . Karlsbad , 3 . 1812 . G. sei , liebes Kind , vermeldet , Dresden 16. guter Zeit glücklich angekommen . gefällt , Wetter , Bekannten freundlich Kunstsachen unerschöpflich . , wärest , vierzehn Tage vergnüglich leben könnten . Hofe . Freunde Bekannte besucht , ; Land- Wasserfahrten . Michael siehst , Freiberg Herzogin Curland Löbichau . einladenden Brief Töplitz erhalten , , , Hof-Kammer-Rath wünscht . . Herzog Eisenberg Fürsten Lobkowitz gesendet ( Frau Heygendorf , warum ) , acht Tagen , fort . schönsten , lebe vergnügt . befinde . , Hause . Jena halte länger , nöthig , Knebel Hendrich grüßen . Fälle erhältst Briefe . Lebe , liebe Juvenile . 18 . 1810 . Dresden . G. * * [ Heidelberg , 28 . 1814 . ] , 24 . sechs Uhr Frankfurt frischen Nebel , Fluß sodann , aufsteigend verbreitend , Gegend einhüllte . Darmstadt , Himmel heiterte , Bergstraße Glanze genossen . Nüsse wurden abgeschlagen , Birnen erwarteten Reife . Station Station Aufenthalt , endlich Weinheim zuletzt Heidelberg erreicht ward . Sonnenuntergang sahen Brücke . Boisserées lieblichste Quartier , großes Zimmer neben Gemälde-Sammlung . August Sickingischen Hauses erinnern großen Platze , Schloß gegenüber . Mond herauf freundlichen Abendessen leuchtete . , 25 . Begann Betrachtung alten Meisterwerke Niederlandes bekennen , Wallfahrt werth . wünschte , Freunde sähen ; Freund Meyer , eignen Sache , Seite gewünscht . anfangen , reden ; , Boisserées , Freunde Bertram , Verdienst Sammlens Erhaltens Kostbarkeiten genießbare Aufstellung einsichtige Unterhaltung erhöhen . Hofrath Meyer : Phrasen bespotte Cirkel . besuchte Paulus , Thibaut Voß , drei munter . erstiegen Schloß , Thal erschien Pracht , Sonne herrlich . Schein Vogesen her glüht . zeitig Bette . , 26 . van Eyck Tagesordnung , Schüler Hemling . begreifen , Vorgänger Betracht gezogen , tritt neues Unbegreifliches . Gang Kunst Begriffe , umständlich entwickeln . Zugleich machten Voß , Thibaut Paulus Gegenbesuch , angenehm Bildern angenommen begrüßt konnte . Mittags aßen , muntrer junger Arzt , Professor Neef , speiste . erzählte Geschichten Juden Lebenslust Freigebigkeit Arzt . Tische Fortsetzung Bilder-Beschauung -Verehrung . Frau Humboldt Familie angekommen . Spaziergang Boisserée Besuch Frau Humboldt schlossen Tag . , 27 . setzte Betrachtung nachfolgender Meister fort . Johann Schoreel , zeichnet , erste , Italien Vortheile transalpinischen Kunst herübergebracht . Arbeiten setzen , Art , Erstaunen . folgt Heemskerk , viele Bilder , Heiligen Mauritius , Meyer Weimar , copirt Frau Helvig , . setzt Lucas Leyden hinein , abgeschlossen ; sondert eigne Art Zeitgenossen . Bilder erhalten großem Format . Altarblätter Flügeln . Mittag Paulus , Voß Familie . Spaziergang , Necker hinauf Brücke . dießmal . fortfahren , Tagebuch senden . Theile Blatt Hofrath Meyer , schönstens grüßend , sowie Freunde . G. Raaben , nächstens Weimar eintreffen . Briefen vermuthen , mündlich verabreden nothwendig , wiedersähe spräche , unsern Arbeiten gedrängten Lage , lieber , kommst herüber : Stunde zusammennehmen , , fertig . Herr . Hofrath Stark besuchen , hinüberkommt , Zustände erkundigen . Beim Theater Gutgesinnten fahret fort . Einzelne Vortheil , willen thut , angenehm . Sprich Witzeln , Sache , Vorstellung , abläuft . Feigen , schicktest , reif . Laß paar Botentage hängen , braun . zwei Briefen Frau Schiller Wernern schönstens gegrüßt . letzte Tübingen geschrieben Frau Staël Coppet . Knebel , Frau Weimar . lustiger , Wirth . Lebe bereite Michaelis , kannst , künftigen Winter . befinde leidlich , pedantische Weise Diät Lebensordnung halten , suchen , Weimar Weise . Jena , 8 . 1809 . G. Gutes erzeigen , würdest geräucherte Zunge , abgekocht , herüberschicken . Dingen fehlt , , guter Freund . Ferner erdenke schenke Rinaldo Namen , geschickt , Junge Seite Art Freude . Nächstens . Abfahrt lieben lustigen Frauen lobenswürdige Fleiß eingefunden , demohngeachtet Lücke entstanden . glaube , , Klippsteinischen Garten zögt ; daselbst wieNach gestrichenem selige Geheimderath Sternberg vorkommen solltet , Kalbsbrust , alten Zeiten erinnern . , goldne Zeit eintritt , Entfernung leidet empfindet , Stelle Köchin euerem Hause unbesetzt , Ersatz versichern , vortrefflich . gab Händel Feldhuhn , Heinrich , anzufragen , Rentbeamten 6 Groschen angenommen . Proceß schlichtete salomonisch , bezahlte Huhn außerordentlich Frühstück vorbehielt . Ferner Köchin morgendlichen Weinschaum abdisputirt vortreffliches Zwischenessen , gleiche Bedingungen wiederholen , bereitet . , Zustand auszusetzen . größtem Schrecken werdet bemerkt , Karten Spielmarquen zurückgeblieben . folgen hiebei lieber , Glück gebracht , vielmehr Karpfen polnischer Sauce gebracht . – lebet sendet Botenfrauen wenigstens , wenigstens Schaden . Jena , 10 . 1812 . G. Weimar , 25 . August 1814 . Lieber , guter Geheimerath , freue , Briefen , Wunsche , bißchen gelobt . , befand ; Huschken gerathen , Berka ordentlich baden , Selterwasser getrunken . Berka hübsch . Hause ; , kommst , Haus ordentlich zurecht . Schwalbacher Wasser bekommen . achtzehn Bäder Berka genommen , , Würkung . freuen , gesund vergnügt wiederzusehen . Herzog erwartet , fängt , grün . ehedem Schopenhauer , freundlich grüßen . krank . Geheime Hofrath , gesprochen , sendet Brief ; Couvert heruntergenommen , Brief stark . Briefe siehst , aussieht . unsrem Logis Berka , grüne Stube ausgenommen , wohnen Linkers , Rath Brunnquell , Geheime Regierungsrath Müller . gefällt Leuten , niemand Essen Apotheke zufrieden . Kirche Gevatter gestanden Frau , aufgewartet ; Menschen glücklich . Hebamme Leuten : » könnt zufrieden , Taufe Berka gewesen. « ganze Kirche , Badegäste darinne ; auffallende Herr Generalsuperintendent Löffler Gotha . spielte Herr Organist Orgel , beim taufen Fall . Berka Freund . Wetter schlecht ; tranken Kaffee Königin Oborea . viele Herren Weimar ; acht neun Paar amüsirt . eingemacht Winter vorbereitet . Schreib , wann ohngefähr denkst . Leb , , lange lebe . Uli legt Ew . Exzellenz Füßen wünscht , Amt Secretär anzutreten . [ Teplitz , ] 5 . August 1812 . Glück sechsten ! Gefälligkeit Grafen Corneillan paar Worte . bleibt , geschrieben . herrlich köstlich , mirs lieb , ›Drei Mohren‹ einzukehren . Stücke Kaiserin zuletzt Hauptrollen übernehmen , Stande . kannst denken , Zeit , enden . größten Spaß , Begriffe , klug teilnehmend , thut jederman Letzte . Lebe . fröhliches Wiedersehn . G. Endlich Stockung unterbrechen , unsern Briefwechsel gekommen . Täglich hoffte Briefe , August 7 . August Ankunft Geburtstagsfeier gemeldet . habt geschrieben , Absicht äußerte , früher . Folgendes Ersatz bisherigen Schweigens . 11 . August fuhr Wiesbaden , Boisserée Mainz ; 12. Frankfurt Gerbermühle , freundlichst empfangen . ersten Tage ungünstige Witterung , Stadt besucht , Freunde Sammlungen . 16. überraschten Herzog Herzogin Cumberland . 17. Erbgroßherzog Mecklenburg-Strelitz Frau Berg ›Römischen Kaiser‹ . hohe Paar abgereist . 21 . Täglich Besuch , Mittagsgäste , Abendspazierfahrt . holte Herr Nikolaus Schmidt Forsthaus , Hochzeitfeste Enkelin Tante Melber . 22 . Stadt . Grambs ' Cabinet . Schlossers Tische . Gemälde Städel . 24 . Dr. Seebeck . Stadt . Herrn Hügel gespeist . 27 . Beschäftigung Seebeck , Boisserée , Schlosser . Ersterer zog Mühle . gingen . mehrere Freunde . 28 . Musik Wasser . Allerlei artige lustige Geschenke . Gesellschaft Tische . Wobei Riese Obbenannten . Tische mehrere . schöner Tag . Gegend herrlich . hierher gelangt . weniges . Befinden vorzüglich . Schlossers findet Brief . hört . Seidenmuster lege . Sende gewählte . Messe angegangen , wüthend gekauft verkauft . . liebe . [ Frankfurt , ] 30 . August 1815 . G. Muster schicke . gefälligste wählen , weggekauft . Jena , 11 . 1811 . Botanicus ZiegenhainZiegenhan werdet Packet erhalten Inlagen besorgt . Hierbei folgt Brief Hofrath Meyer , bestellen bitte . Ferner wünschte Zeichenbrett herüber , Zimmern Ecke stehen . alte Ruine Graupen Böhmen darauf gezogen . andres Papier Stecknadeln drüber stecken Botenfrauen anempfehlen , gerieben . Briefe Packete wünsche hieher erhalten , sonstige Nachricht , vorgefallen . , leben wünsche . Wetter . Schlittenfahrt günstig . G. , liebes Kind , : gestrigen , Herrn Egloffstein abgesendeten Brief bedacht . vergessen , erinnere mich. Arbeiten , hoffen , fertig . Störungen dürfen eintreten , einladen , grünen Zweige sitzen . August hinüber , freue , Weise ; Wunderbares Sache . übersehe bedenke , Heidelbergischer Aufenthalt lieber Jenaischer : Kümmeltürkisches . deutlichen Begriff Worte . Sommer verderben , brauchst hiervon merken ; fortgeht , Michael Welt , Göttingen , . Zeit , wirs besprechen ; voraus , Zeit , lange Herzen behalten . erhältst Kasten köstliche , gefüllte Federnelken . nahe aneinander pflanzen : bestocken . Kasten schicke . lege Rapontica-Samen , Hälfte wohlbestelltes Ländchen säen kannst , Hälfte . Pflanzen behandeln , besprechen mündlich . Hütchen , , glücklich angekommen . artig , glaube , . Frau Knebel hinüber , August früher Gegenwärtiges . Mitglieder Singestunde schönsten . hinüberkomme , vergnügten . Erkundige Stillen , Charwoche Oratorium dergleichen stattfinden . darnach richten . Lebe versäume , dictiren , vorgeht , hübschen Secretär . Jena , 30 . 1810 . G. angenehm , erfahren , kleine Sendung , Herrn Helldorf , Brief angekommen , zaudern , Letzteres freundlich erwiedern . Zeit Anfang aufgeführt Übeln angegriffen worden , Stark glücklich befreit , angekommen ; Ordnung , befinde . Schuld Anfall . aufgehört trinken , anfangen arbeiten , klug . Stark befindet abwechselnd , Zeit zusehen Töplitz Herzog . Stark räth dortigen Bäder Eger-Wasser . paar Kisten Weimar schicken , wovon EineAus aufzuheben bitte . Zelter acht Tage , Gegenwart Freude , treffe Töplitz . . Rath Wolf , mancherlei Weise erfreut gefördert . Bettinen Brief Ort Datum ; Böhmen , Tagreise , schreibt : Hause käme , entweder langen Brief . glaube letzte , Verwandte Händen . Frau Eybenberg angekommen . großen Noth Quartiere meinige abgetreten Treppe höher gezogen . führen freundliches Leben . aufrichtig gesprochen , fort ; unendlich politisch Weise , zusammenstimmen . schweigt lieber , Ermanglung Interesses Unterhaltung lahm . freue , wiederzusehen , offen mittheilen ausreden . Riemer brav Hand ; überall geschätzt aufgenommen . hinge , verbreiten . leistet freundlich Gesellschaft , . essen Hause , letzten vierzehn Tagen Gesellschaft . Frau Eybenberg Societät , , leb gewöhnliche Art eingezogen . Lauchstädt bevölkert , wünsche Glück . Cur Zerstreuung wohlbekommen . Herrn Müller sei freundlich versichre Neigung . glücklich , überzeugt : nöthig , ärgern Sache , zumAus Vergnügen gereichen . Halte deßhalb Gliedern Theaters gutes Verhältniß , . Genasten , Art durchhelfen . spürt Fällen , Unentschlossenheit allerlei Nebenrücksichten Schaden . Mögen sies Casse fühlen . Lebe . Töplitz ›Drei Äpfeln‹ . Unterhaltet alten neuen Verehrern . Carolinchen . August Brief . Karlsbad , 22 . 1810 . G. Weimar , 19 . 1810.No . 5 . Lieber , Geheimerath , lieber eigenhändigerDie ersten drei Worte lieben eigenhändigen Brief nebst schönen Shawl glücklich , liebenswürdigen , schönen Shawl , lange lebe , ; kleine Tüchelchen vortrefflich . Caroline beim Auspacken Freude laut , August Ruhe bittenbieten [ deutlich lesbar ] mußte , Postbuch quittiren konnte ; 18. kostet ohngefähr 19 Groschen Porto . Soeben besuchte Herr Regierungsrath Müller , freute , 10 Carolin gekauft . eins Gedichten geschenkt . früher Gräfin Beust gesprochen , drei Hof besorgt , eins Durchlauchte Prinzeß , Durchlauchte Herzogin Hoheit , eins Herzog , Frau Heygendorf geschickt ; Jena übrigen besorgen . leidlich , viele Wasser bißchen geschwächt , fühle stark , Freude Leid ertragen ; , , Bad Lauchstädt stärken . Gedicht außerordentlich , Prinz Bernhard allerwegen erzählt , Kaiserin gesagt , : sprechen möchtest , unterhielt ' . . Tanzstunden setzen ordentlich fort , letzten Tanzstunde kleiner Ball , Personen Zettelchen folgt , Zuschauer Tanzende ; genöthigt , Kaltes aufschneiden , worüber Kinder ungemein freuten , vier Uhr halb Elf ; Comteß Egloffstein letzte beim Scheiden . beschäftigt , unsern Putz Vogelschießen , Anfang nimmt , ordnen , Festlichkeiten , . gestehe aufrichtig , zufrieden , Damen gehören , Hof , Ausgaben Kleinigkeiten könnten leicht Casse ruiniren ; Fächer Mode , Krause Hof tragen Kragen , confus . mitmachen , Mühe , proper , sauber modern erscheinen . 20 . . August Bruder Schießhaus gespeist ; Tische ganze Hof , außer Hoheit , Tische Jena reiste , kleine Prinzeß krank ; außer Gefahr . hält armen Stark Jena . Schießhaus getanzt , August junge Leute wurden Hofmarschall aufgefodert tanzen . Prinzen , [ ] Saal getreten , begrüßten herzlich freundlich , Carolinen ; grüßen wünschen , Cur heilsam sei , Herr Oertzen Herr Rantzau . Durchlauchte Prinzeß genädig , schickte Herzogin Gräfin Beust ließ Gedichte danken ; Hof- Damen benommen , glücklich zufrieden Hause . Frau Helvig empfehlen . sechs acht Tänze getanzt , halb elf Uhr , Hof Tische setzte , gingen Hause ; August abgewartet , schläft , Nachricht . ganze Hof freudig , guter Herzog leidet Festlichkeiten zwingt , , Hoheit Antheil kranken Kindes . , , 8 Tage Ressource-Ball , neuen Tänze aufführen . August vergnügt wünscht Güte , , Stück , Carolinens Tüchelchen , Weste . , überläßt , melden ; , Jena . Herzog Bade eilt , Vermählung zweiten . denke , achten Lauchstädt ; denke , Post-Tag . Hof wünschen . glaube , vermuthet , kleines Gedicht schicken ; hören , . Theater . ›Der 24 . Februar‹ gegeben , erste ; Haide gespielt , , hätten gewünscht , Probe gehalten hättest . August , leicht mürbe , Stück zerbröckelt . Haide Theater , August konnte beruhigen ; [ ] Carolinen mitgenommen . Standhafteste , Theater mußte beinah . Prinzen gefallen . Farbenlehre Fall gepredigt , ausgeht , Prisma , Geheimen hält Damen Vorlesung ; Freundinnen ersuchen , großen Schirme leihen , Tage , weggehe , ausbitten . Frau glücklich Sohn entbunden worden , Frau Ziegesar . Shawl , Tüchelchen , bewundert , gelobt , nochmals unsern wärmsten . bitten dürfen , bitten Schönstifte , ausgegangen . Briefen scheint Bedeutendes ; ersten Tage . Herzog Leute jemand Sicheres mitgeben . Stark , ohnehin krank , Leute ängstlich , Briefe mitzunehmen . , , Karlsbad , ankommen . fange , Nöthige verwahren , alsdann ruhig reisen . Lebe . Dienstags konnte , , Brief früher mancherlei Dingen Nachricht . 1 . Treutersche Haus betrifft , liegt Blatt Genast Gesinnungen , meinigen übereinstimmen . August denkt , großes Unglück , Ende Planke hergestellt Garten kleiner . Dieß Gesinnung , übertheuert . Besitzthum leidliche Weise acquiriren , . 2 . ›Saul‹ betrifft , , wären drei Personen denkbar , gegeben : erstlich Genast , zweitens Wolff , drittens Fräulein Knebel . Erkundige deßhalb , . 3 . Holz Wachholderbaums hebe sorgfältig laß zerschneiden . kostbarer , denken : dergleichen Bedingung , rathen , größeres Möbel , kleinere Dinge , Zeit : Holz austrocknen . 4 . Schränkchen betrifft , August , hinüberkommt , Maß , alsdann hüben Paar , verlangst , Pappelholz , Augen fällt Zimmer putzt . arbeiten hiesigen Tischer ungleich wohlfeiler Weimarischen . Sache Herrn Obrist Hendrich besprochen , August betreibt alsdann . 5 . Hof-Trauer betrifft , brauchst Zettel schicken . Richte vielmehr darnach : schickt , Hof-Trauer trägst , dießmal gethan . Frankfurt laß , gehalten , Vermählungsfeierlichkeiten , inwiefern dazugezogen , anständig erscheinen kannst . 6 . Brief Schlossern erhalten ; Verlust ersehen . , ganze Welt verliert , ausschließen . 7 . Frau Knebel Hütchen bestellt , hoffentlich fertig , Boten anzukommen . ihrige , wonach , niedlich . 8 . weißt , Carolinchen Vergnügen machte , entweder , , Sachen Frankfurt verschreibst , laß mitkommen . 9 . schwarzen Beinkleider angekommen passen . schwarzen Hofrock laß Frack umändern . alten Beinkleider Heinrich schicken . August alten Überrock . 10 . Frau Heygendorf empfehle vielmals . freundlich , eingeladen . einrichtet , paar Tage , artig Quartier sorgen : Tage hin- wiederzufahren Kind rathsam . Übrige Boten . Jena , 29 . 1810 . G. 11 . Federnelken , gefüllte , erhältst , rechte Zeit , verpflanzen . Allzufrühe hilft . schicke Rapontica-Samen , säen Zeit . Hebe , sonnige Beetchen . [ Heidelberg , 6 . [ ? ] Oktober 1814 . ] , 2. , fuhren Mannheim . starke Nordost konnte Fahrhäuschen anhaben Himmel rein gefegt . schöne Ebne , Ferne Gebirgen begrenzt , lag klarest . fuhr Boisserée , älteren , gelangten gesprächig regelmäßigen Mannheim . Zuerst besuchte Herrn Luck , Frau Seckendorf , . Rath Drais schönes Bild . Luck Schloßgarten , schöne , freie Ansichten zeigt . Dürre kalter Wind machten dießmal angenehm . Gasthof ›Drei Königen‹ Tische , übrigen Gesellen angekommen . Herrn Pfenning , Schwiegersohn Frau Dalberg , nahm Schauspiel , Stück Frau Weißenthurn , ›Johann Friedland‹ , gewaltig zusetzte . eingenommenen zwei Acten beurlaubten fuhren , Uhr hellem Mondschein glücklich Heidelberg anlangten . , 3. , beschauten Zeichnungen Cölner Doms , deren viele fertig , Werke gehören , fürtrefflich . Probedrucke radierten lobenswerth . Tische Paulus ; Tochter hübsch Frauenzimmerchen geworden , scheint Eigenheiten bewahren . Sohn , klein Alter , muntrer , neckischer Junge . aßen Hause , umgeben trefflichen Kunstwerken . besuchte Voß Burg gewöhnlich . , vielmehr , wurden Bilder , vorzüglich vertragen , Erleuchtung angesehen , lebhafte Vortreten verwundern mußte . Alsdann wurden allerlei Geschichten erzählt , Zuschauer betragen , lachen gibt . zeitig Bette . las erwachend Thibauts kleine Schrift : ›Über Notwendigkeit allgemeinen bürgerlichen Rechts Deutschland‹ . , großer Sachkenntniß , tief Übel schauen , Hoffnung beleben , gehoben könnten . , 4. , lockte klare , leidlicher Ostluft , Schloß , angenehmsten Spaziergangs trefflicher Aussicht genossen . Gegend rein frisch sonntäglich , Friedlichers denken . Darauf betrachteten Hause Risse vieler Kirchen , Zeit Karl Großen Cölner Dom gebaut worden Cöln Nachbarschaft befindlich . abgetragen . Paulus Tische . besuchten Botanischen Garten , fanden Gärtner beschäftigt , Pflanzen eindringenden Nord flüchten , entdeckten Kolben Wälsch-Korn Brand wundersam entstellt : Körner aufgeschwollen , schwarzem Pulver gefüllt . bringe dieß seltsame Exemplar Spiritus . Hause , mannigfachen Gesprächen Kunst- Weltgeschichte , Moralische Religiose . – Mannheim Liebe gedacht , nachholen . , 5 . . Lockte schönste Sonnenschein Schloß , Labyrinth Ruinen , Terrassen Garten-Anlagen ergötzte heiterste Gegend bewundern Gelegenheit . herabsteigen , überraschte Gegenwart Erbprinzen , sodann Merkwürdigkeiten Schlosses begleitete . besuchte darauf Sammlung Boisserées verließ Heidelberg alsbald . großes Diner Professoren , Civilbeamten sonstigen Honorationen Karlsberg , wozuDavor gestrichen Hof einlud , anständig munter ; wurden Gesundheiten getrunken , zuletzt allgemeine Munterkeit verbreiten . brachten mancherlei Gesprächen , Tag angewendet . – Bemerken , Kastanien angeschafft worden , Stöpseln , mancherlei Gepäck vertheilt , Hause geführt . Nächstesnächstens berichtet Künftigen . Dießmal freundliches Andenken . G. Jena , 11 . 1815 . freuen , , 11 Uhr glücklich angekommen . zurückgelegt , viele Preußen , Hohlstedt frühstückten , aufgehalten worden wären ; machte Schwierigkeiten , Menge Wagens Platz konnten . Zimmer Wirth freundlich unserer Ankunft , Wetter wärmer Weimar . Reise ermüdet , Nachmittag kleinen Spaziergang Knebels Bekannten . lebe denke . liebe . Vogel vergnügt . treuer Schatz C. v. Goethe . freundliche Einladung einfinden : Tagen Woche Schwerste . aushalten , sei , Art sei . Wohlthaten theils Wirkung gethan , theils herbeigeführt , letzten Zeit , Essen betrifft , vieles befunden . Sende Botentage Abgebratenes , sei , sei , Frühstück Nachtisch Kaltes , wohlschmeckt wohlbekommt . Zahnpulver schicke kleine Gabe . Herrn Hendrich Schächtelchen erinnern . Flaschen Franzwein aufgeopfert , großen . geschmeckt ; Verstand trinken . Frage August , wiederkommt , kleines , französisch geschriebenes Büchelchen , Feierlichkeiten Cleve , Geburtstag Kaisers , Andenken Johanna Sebus betreffend , gegeben . verschwunden , , . . Nächstens ersuchen , schicken . Wunsche Notwendigkeit Weimar hinüber . Wann dieß geschehen , . Unangemeldet ; Weise , verlassen . wünsche , leben umständlich vernehmen , befindet . Jena , 20 . 1810 . G. eins ! Seiten Theater-Commission Wunsch geäußert , neuen Capellmeister Frau Bank , wenigstens Zeit gegenwärtig laufenden Theaterjahrs , . Witzeln darauf Platz Art Aufsicht übergeben . krank lange Schauspiel . Carolinchen , Bank aussieht , Entschluß fassen : möchte Personen Gefälligkeit erzeigen , jemanden vertreiben , obgleich Sämmtlichen , darauf sitzen , außer schönen genannten Kinde , deßhalb mindesten wissen . Erkundige Sache , Meinung : Resolution offen behalten . Sei schicke paar Pfund Chocolade . Augusten bitte , Stammbuch besorgt , mitschicken , Frommanns liegt , Augenblick , Botenfrauen abgehen , Hause . erfolgt nächstens . Feste wünschend geneigtestem Andenken empfehlend Riemer . Langermann Seebeck Mitternacht Knebel einzupacken übrig gelassen , 8 Uhr fortkommen . , Papieren zurücklassen mußte , großen Kasten geschlagen , Färber übernommen , Bibliothek aufzubewahren . befindet Stier Bronze drin . großen Orden gelassen nebst schönen Dose Herrn Hendrich aufzubewahren gegeben . erhältst Brief Kammer-Secretär Ludecus . Schicke , nachfragt , zeige Papier , gleichfalls beiliegt , benimm ruhig glimpflich , mache Sache Aufsehen . violetten Couvert Brief Schlossern befindlich , östreichischen Obligationen . hebe , Acten , hingehört . Gott danken , Wagen sitzen , Neues hervorthut . , Herzen wohlzuleben wünschen . [ Jena , ] Mittwochs , 16 . 1810 . G. erhältst , liebes Kind , großes Packet einzelnen Theile besorgen . Packete Herrn Genast Frau Stein sendest fort ; Herrn Cotta bleibt liegen . wahrscheinlicher Weise , Gegenwärtiges erhältst , Leipzig geschrieben . thut leid , sprechen ; unmöglich , Weimar . erhole bösen , krankhaften Überfall betreibe nothwendigsten Arbeiten nothdürftig . Karlsbad , täglich zweifelhafter , Ursache , Acht . tröstet Gegenwart Geheimen Hofrath Stark , treulich annimmt , Ruhe Einsamkeit erholen . eingerichtet , trotz Übeln unthätig . Druck Farbenlehre fort , Hoffnung Dingen . deßwegen Genast geschrieben , möchte ›Hamlet‹ , 17. , ansetzen . Hauptprobe , fehlen . Fühle , , erste Aufführung geschehen . Dieß Stück , Wiederholung einwirken . Wolffs theatralischen Nachbarn Gedanken . Laß schönen Tagen . ; leidlich befindest , sieh Freunde Personen , Artiges erzeigen willst . hierzu Jahrszeit . lange Weile , laß Dichs verdrießen . Solltest 14 Tage Jena zubringen , würdest umkommen : kummervoll Familien Gesellschaften behelfen , Art Unterhaltung , kannst Begriff . Augenblick höchst glücklicher Aufenthalt . klug , letzten Anfall ausweichen ; vorgesetzt , Äußeres leicht Letztes treiben . lebe Carolinchen ersuche , , dictirst , schreibt . , Bruder hinübergeht , erfährst . Sorge brauchst . Essen leidlich , Freundinnen helfen Spargel Dingen . Lebe sei karg Weimarischen Nachrichten . beigelegten Briefe laß Post . Jena , 9 . 1809 . G. sprichst Herrn Cotta ; schönsten . Töplitz , 20 . August 1810 . lieber Brief 11 . August , Ankunft Weimar meldet , glücklich erreicht . mußt gegenwärtig zwei Töplitz erhalten , Fräulein Riedesel , , Geheime Secretär Vogel eingeschlossen . Bäder bekommen , vermuthe , Töplitz Karlsbad abziehen : Übeln frei geblieben binÜber gestrichenem , unbedingte Glaube Sicherheit vermindert . Gegend lustiger , heitere Wohnung . vielfachen Einladungen Prag Wien dießmal bewegen , Reise Orte . Abreise Herzogs erwarten , Bad zuschlägt Anfangs , alsdann Dresden zurückkehren . Gelegenheit Kügelgen sprechen , lieber Bild Natur nochmals malen , erste copiren . alsdann schönen Rahmen , eingepackt , Schlosser wandern , unsern Sachen Mühe gibt . Frau Heygendorf schönstens , sei behülflich beiräthig . Frau Dankelmann Luise Seidler angekommen . , wünsche , möge wohlgehen . Rückseite Adresse Briefe . G. Herrn Geheimenrath Goethe Excellenz Dresden . Königl . Sächsischen Hauptmann Herrn Verlohren wohnhaft Seegasse Zahngassen-Ecke . Weimar , 15 . 1816 . Tausend Überschickte . Tumult , Zauberlehrling Zimmern eingekehrt ; Zimmer fertig . Minchen Arbeit beschäftiget . Schauspieler , weißt , hübsch lebhaft gespielt unsern . folgen 6 Bouteillen Wein . Lebe denke . C. v. Goethe . Übersendete sollst vielen . Laß Nößeln Franzwein halben Braten fehlen . Schicktest Spargel , hervorkriechen , aufnehmen . Freundinnen Erstlinge zugetheilt . erhältst mancherlei . Ala. Aalraupen verzehrt , schlechter Fisch . Pflanzen erhältst , Federnelken . bitte inständig : schicke Kasten Schachteln ! drüben ersten Federnelken . Schachtel , Wagnern gehört . Kasten . Laß stehen . Leute , drin , Gehäuse wiederhaben . Mache Rinaldo Artigkeit , . artige Kind paar geschrieben Zeichnungen geschickt ; , auszudenken , Erfreuliches erzeigen . Lebet genießet Tages . August herüberkommt , empfangen . Wann anlangen , wissen : fleißig , verspätet Vorhaben . Woche Rede . Denke , Abreise bedarf , vorher entschieden : möchte beeilen . Karlsbad , Hälfte wahr , sagt , dieß Jahr , anlangen . Lebe , versäumt Tagebuch . Jena , 27 . 1810 . G. Jena , 2 . 1809 . , liebes Kind , . Frau Stein , Frau Seebach Fräulein Bose , Knebels gespeist . Arbeiten ordentlich fort , denke vierzehn Tagen . , Dirs Gaste , vergnügt fleißig . Zeit Zeit . voller Verlangen , Sachen , einrichten , versäumen . allerlei Papiere geschickt , Conceptpapier ; liegt demselbigen Schränkchen , . grau , leicht unterscheiden . schicke Gegenwärtiges Sprung , ›Hamlet‹ ankündigt . siehst Besuch Jena . neugierig , zweiten Male . Passe . Lebe . G. Töplitz , 1 . August . lieber Brief angekommen , vermelden . Baden bekommt , weder ordentlich , Ruhe brauchen . Stunde Fünf Sechs , frisches Bad finde , übrigen trauen . Kaiserin täglich ; Spaziergängen Fahrten , Tafel , heiter , geistreich , anmuthig , verbindlich , , neuen Seiten zeigt jedermann Verwunderung setzt . klein Theaterstück Tagen geschrieben , zurecht gerückt . gespielt nächste Woche . Hievon sagst niemanden . lese täglich , Fürst Moritz Gemahlin gegenwärtig . brachten Nachricht . Churprinzeß Hessen liebe Dame . freut , gesprochen . 10. , , fort , gelebt ; denke 12. , erwartet , , vorkommt . , bleibt , Vorschlag brachte Vortheil , Zeitgewinn . Haushaltung , willkommen , , Jena leben . Herbst drüben . Richte vorläufig Weimarisches Wesen . Wagen , Gegend umhergefahren ; Aussig , Elbe vorbeifließt angenehme , abwechselnde Gegend belebt . Sechsten wünsche Glück ; thut leid , gegenwärtig feiern , Ferne . Laßt . Uli schönsten . John Brief . Sendung Beethoven erhalte , ; wirds nöthig . Lebe liebe mich. Abgesendet 2 . August 1812 . G. geschrieben , Liebe , hole weniges . freut , August denken ; erster Eintritt Welt glücklich günstig , hoffen , vorwärts . gearbeitet . Meyer lieber werther Gesellschafter . besondern Blättchen lege , geschickt wünsche . Zugleich Schlüssel . Sende Angekommene . Schachtel , vermuth , enthält Veilchen , großen Überflusse ; . Schicke Schachteln , Pflanzen aufzutreiben suchen . Lebe vergnügt liebe mich. Jena , 26 . 1808 . G. Bibliothekarius drei Fische , sowie Kirschen geschickt . wünsche , ersten bekommen mögen ; betrifft , kannst deren , verlangst . rar theuer . zufrieden , vergnügliche Reise Gera machst . näher , einrichten wollt . Tag Jena . wünschte , Folgendes schicktest : 12 Bände Werke , Repositorium Thüre stehen , braune Pappe gebunden ; Theile blau Papier eingeschlagen . Sachse einpacken vorher einwickeln , Packet Bindfaden gewaltsam zuschnüren , Bände leiden . könntest , ehr lieber , Gottschalk Badewanne herübertransportiren , gebracht . Zugleich wünsche Apothekerwaaren , Acten-Schranke stehen , Schächtelchen kleinen Gläschen . Vorzimmer , leereNachträglich Zeile Portefeuilles stehen , eins herüber möchte ; naß . , , unsre Geschäfte Gange . Lebe sei Sonntags Gästen vergnügt . Jena , 4 . August 1809 . G. Berka Ilm , 3 . August 1814 . liebes Gedicht Eisenach Freude . Abreise gab zwei Theegesellschaften : ersten Tag Schopenhauer Umgebung , vierzehn Personen ; Dillon , Propst mehrere Suite . bekam Brief Eisenach ; gingen Berka . gewöhnliche Gesellschaft , Herren Damen . Durchlauchter Prinz Zelt , Herren Hof , Graf Edling führte Saal ; Uli Damen wurden Herren hineingeführt . still vorüber ; 300 Menschen , Prinz . König Weimar . reiste Hoheit . Herrn Dreyßig Tonndorf , , Levkojen Flor , Nelken ; Gillens mehrere Badegäste . Pachter , fröhlichen Tag , Tische Musikanten Saal bestellt , getanzt ; 10 Uhr gingen Hause . Saal brillant ; Woche Fenster fertig , Maler Accord . August Jena gereist zwei lieben Briefe Hanau Frankfurt heraus geschickt . freue , Rath , zugemachten Wagen fahren , wohlthat . Wasser freuen , Berta . lebe wohlfeiler . Köchin kocht August Weimar Kaffee Bouteillen , leben wohlfeil . sechs hintereinander gebadet trinke Selter-Wasser , scheint bekommen . Wiesbaden Nachricht bekommen . Ankunft Herzogs Rede . Frau Heygendorf Karlsbad gereist Professor . Uli empfiehlt Gnaden . bitte , lieb behalten . C. v. Goethe . bitte , Couvert öffnen , eröffnete Siegel erklären . [ Wiesbaden , 13 . August 1814 . ] Zuvörderst gerühmt , liebes Kind , Gegend bewogen . Erde , Himmel Menschen , heitern Charakter täglich wohlthätiger . Verhältnisse Badegastes deutlicher ; sauberes , kühles Quartier bezogen , speise Zimmer lebe Weise . hiesigen Angestellten Geschäftsleuten gibt bedeutende Männer , mehrere kennen gelernt . Oberbergrath Cramer besitzt trefflich Mineralien-Cabinet , viele Abende beschäftigt . Schwalbacher Wasser , hiesigen Bade , bekommt , Tag , vergnüglich , heilsam nützlich . Riese besucht , treu , verständig . Gerning , spielt wunderliche Rolle , klar . mischt vieles , Unterhändler , Mäkler , Versprecher . Dichter , Antiquar , Journalist sucht Einfluß scheint nirgends Vertrauen erregen . scheinen Menschen aneinander schließen . Orte , täglich Dutzend Lustpartien wählen , Gesellschaften Familien zerstreuen . Geschäftsleben lustigern Wirkungskreis . ansehen . dirigirende Minister oberen Staatsbeamten junge Männer , Genuß arbeiten Thätigkeit schönen Spielraum . Herzog Siebzigen , nimmt vorzüglich Militärs , schönen , jungen Leuten besteht . garnisonirende gekleidet unsre . Wiesbaden liegt weiten Thal , vorwärts , Süden , Hügeln , nordwärts Bergen begränzt . Besteigt letzteren : unendliche höchst schöne Aussicht . ( Vorstehendes geschrieben , 13 . August . Zeit Gutes begegnet , enthält nächste Blatt . ) , 14. , speiste Bieberich , gnädige , freundliche Herrschaften , treffliche Tafel köstliche Weine . Montags Einfall , Rüdesheim , fuhr Bergrath Cramer Zelter Tische , übermäßig schöne Rheingau . zeitig , Sonnen-Untergang alte , Graf Ingelheim , löbliche Weise , wiederhergestellte römische Ruine besteigen konnten . August davonAus erzählen . , 16. , jenseitigen Rheinufer erste Wallfahrt , Kriege , wiederhergestellten Capelle , heiligen Rochus gewidmet . setzten beim heitersten Wetter fanden Höhe 10 000 Menschen , Kirchlein versammlend . Mannigfaltigkeit Lust Festes schriftlich beschreiben . Mittag währte Gedränge . gingen Bingen hinunter , fuhren Kahn durchs Bingerloch ließen Rüdesheim hinauf ziehen . Nachdem trefflich gespeist , fuhren Elfeld , blieben Gasthaus ›Rose‹ , unmittelbar Rhein . regnete gewaltig , langer Dürre höchst erwünscht . konnten abfahren , besuchten Herrn Gerning Schierstein rechten Tafelzeit . Cursaal sodann , 18. , großen Gesellschaft Platte , lustig zuging . befleißige Badens Schwalbacher Wassers , befinde . Riemern mitgetheilten Correspondenz-Nachrichten . nächstens . August Versteinerungen freuen . Übergangs-Epoche wichtig . Ulinen sagt , . Absicht , Anfang . Sendet deßhalb spätere Briefe Schlosser . Kastanien gerathen , tüchtige Sendung sorgen . lebet , grüßet Hofrath Meyer . Zelter prächtig lobt Wirkung Bades . . [ Wiesbaden , 19 . August 1814 . ] G. Karlsbad , 12 . 1810 . lieben Brief , eingeschlossen Herrn Genast 7 . , empfange , Begriff , gegenwärtigen . Prinz Bernhard , Tage , Kaiserin aufzuwarten , unmittelbar Weimar nimmt Brief , begleitet Korbe Trüffeln getrockneten Schwämmen Packetchen August . gewußt , schöne Gelegenheit , Shawl zurückbehalten ; 7 . abgegangen fahrenden Post zugleich Hände . freundlich , umständlich schreibt . Setze 8 Tage fort ; verfehlen , . wünsche , Pflanzung gedeihen möge , bedaure , Garten gelitten . begünstigt Wetter ; gibt einzelne schöne Momente , gefallen , befinde . Kaiserin sächsischen Herrschaften fahren fort , hiesige Gesellschaft beleben aufzumuntern . niemanden , Spaziergängen , Sälen nähert , unterhalten freundlich jedermann . verlangt worden , niemand Kleidung geniren solle . Hofleute beständig Stiefeln , gutes Beispiel . Saal , Kaiserin befindet , stehen mehrere Spieltische Herren , jungen Frauenzimmer aufgemuntert worden , äußern Saale kleine Spiele spielen . Anfang Gesellschaft gehalten , Bekanntschaft ; esse auswärts , leidlich bekommt , , Hause frugaleres Mahl einnehme . Augenblick spazierengehen benutzt . Gezeichnet , übrigen Arbeiten gedeihen . Brief , erhalte zugleich Nachricht , gegenwärtige Sendung Shawl glücklich angelangt . zinnernen Löffel Beifall erhalten , schaffe Zinn : hübsch . gibt , anzuschaffen versucht ; zurückhalten , ohnehin durchaus theurer Zeiten . Dießmal hinzufügen , Wunsch , Blatt möge Gartenhaus heiter lustig antreffen . Versäumet , , Briefe endlich , obgleich , billig , ankommen . Lauchstädter Reise werdet vorbereiten . Vorher wünsche vergnügliches Vogelschießen fröhliche Hochzeitfeste . G. Herrn Genast schönstens ersuche , Zeit Zeit . unsre theatralischen musicalischen Angelegenheiten ruhig überzeugt , Sommer , nächste Michael alte Weimarische Gleis . Beiliegendes gib Augusten , Kästchen , wünscht , nachkommen : Augenblick sei . lege paar Hundert Nadeln , Stopfnadeln nennen theuer verkaufen . Schreibt , , wiefern brauchen könnt ; gibt größere mehrere kleinere Sorten , gleichem Preis . Augusten , solle Prinzen Bernhard aufwarten : Erstes , fragte . , leben hören wünsche . Lieber Geheimerath ! Verzeihung bitten , gemeinten Rath Aderlasses schleunig nachgekommen , höchst Unfalle entgangen . Gott , glücklich überstanden . Gegenwärtig befinde , Kopf leicht , Sinne frei heiter , nirgends Druck betäubende Schwere bemerken . spanische Fliege incommodirt . Leb gedenke . Weimar , 22 . 1816 . Champagner dießmal unserm Keller , Ramann geschickt . Werthheimer , 2 Bouteillen , folgen anbei . C. v. Goethe . , Verlangte geschickt . Übrige erwarte Boten-Weibern . Essig erhalten : Mann Adresse abgeholt versprach , Weimar fahren . lieb , Augenblick ; wünsche gutes Wetter Reise ; reinigt Himmel dorthin . Mann , Wanne gebracht , bezahlt . , leben wünsche . Jena , 5 . August 1809 . G. Seiten her Briefe , , wonach verlangte . Kästchen Packet , Gutes Angenehmes enthalten , worüber Wohlsein Herzen freue . , körperlich geistig , gearbeitet ; fängt Gesellschaft größer , gibt Zerstreuung . Ankunft Ziegesarschen Familie erfreulich . spazieren . Tag Tage lebhafter ; Wetter Zeit Anfangs . lege paar Briefe , Freude , August Mutter . Loos , wissen , Mutter Brief ersehen . Nimm neues Loos : gewinnst , gehört Gott Rechts . Eberweinen gib Gesänge . Zelter hineincorrigirt umständliches Urtheil Briefe Ganze gefällt , wovon Auszug nachfolgen . . erwarte Weimar Brief . Lauchstädt sollst , erhalten . wünsche Vergnügen Fortgang kleinen , geselligen Freuden , künftigen Winter Frucht tragen . schönsten , schicke Augustens Brief Frau Stein . Lebe Lauchstädt . Karlsbad , 12 . 1808 . G. Karlsbad , 19 . August 1808 . Weimar begrüßen , daselbst angelangt . loskommen . , , gefördert , Neues hinzu . lehrt Kaaz , Beispiel , allerlei Malerkünste , , , ausgeübt . Demungeachtet , Franzenbrunn , niemand Unterkommen . acht Tage warten Gerathewohl hinübergehen . Bestellen Quartiere unangenehme Sache . Ende , verschiedenes besorgt . Service dringend . Fabrik Vorrath , Zeit her , Unreinigkeit Masse Materialien Glasur , mehrere Brände unrein ausgefallen , saubere , ganze Service zusammensortiren . Einzelne , schlecht ausfallen , , verkaufen Land Karlsbad , vielen Gästen Menge Geschirr nöthig vieles Grund . nähern Ortschaften . Preisen aufgeschlagen ; Service 12 Personen , wovon Dessert , Salzfässer Kleinigkeiten weggelassen , Transport zwei Carolins stehen . versprochen , nächste Woche abzuschicken . hübsches Seiden-Kleid angeschafft , Zeug , Levantine nennen , königsblau , Farbe , getragen . Kleider draus , Schleppe , Art Pekesche , überall hingeht , putzen . Krausen Franzensbrunn warten . Frau , Häubchen gekauft , schöne Sachen Art . Chocolade nehme , dergleichen Dinge . Franzenbrunn vierzehn Tage . kannst sogleich . setzt Franzenbrunn Eger . melde . Vierzig kleine Flaschen Egerwasser abschicken . jetzo Fuhrleute bekannt geworden . Ersuche Hofrath Meyer , Blättchen beilegt Nachricht gibt Befinden Herzogin , wiedergekommen . möchte darnach erkundigen . Ferner , Weimar aussieht . Bruder schreibt Neuigkeiten ; fataler Correspondent : erfährt Ordentliches , übertreibt Noth ängstlich wehklagend . diejenigen Theater , halten freundlich erinnern . Möchtest , Liebe , Haus zurückgekommen , Humor gefunden . wünsche schönes Wetter Vogelschießen Unterhaltung . Leute Zustand gönnen verkümmern suchen , denke , Art Welt , entgehen . Bekümmre drum , heißts . Schuft Geschäft , Werke verkleinern , achte drauf arbeite fort . wunderbarsten Anträge , überlegen . G. Töplitz , 28 . August 1810 . , Tag vergnüglich feiern werdet , Wetter habt , . Karl herzlichen Glückwunsch gebracht , geblieben . Niemand Feste , Stillen zubringen . Bäder bekommen außerordentlich . Dieß erwünschter , dießmal Karlsbad Glück . Übeln frei , Arbeit Flecke , Wetter abscheulich , Gesellschaft politischen Spannungen . Deßhalb Abreise Kaiserin vergnügten Tag . hiesigen Bäder wunderwürdige Weise hergestellt . erinnerst , Capellmeister Müller dringend empfahl . schönstens : sei erfolgt . Zustände heilsam . brauchst nächstes Jahr siehst Dresden Gelegenheit , sieben Meile liegt . Herzog 31. . Woche länger , sodann Dresden Freiberg Hause Michael . Gegend außerordentlich , spazierenfahren , liegen Schlösser , Städtchen Lustörter umher . Menschen gutmüthig , gastfrei Himmel , unseligen , politischen Spaltungen wären . Übers Jahr hierher , kannst Carolinchen nachkommen . tanzen gibts ; Rutscherchen . Äugelchen fehlts , jungen alten , bekannten unbekannten ; , geschwind vorbei . Herzogin Curland freundlich eingeladen , Altenburg liegt . besuche Rückreise . wichtig , König Holland kennen lernen , Hause wohne . öfter , Vertrauen Güte , wovon erzählen . Schauspiel ; einzigen Acteur , brav ; übrigen unglaublich schlecht , Liebhaberinnen häßlich . Brief August erhalten . schönstens Theaterfreunde . Richte ordentlich , frohen Winter . wünsche öfter Freunde Tisch Musikübungen thätig treulich fortgesetzt . Carolinchen artig , übers Jahr baden . G. * 16 . ½5 Uhr verläßt Goethe Teplitz trifft zwölf Stunden später Dresden . * , liebes Kind , Nachricht , Fahrt sonderlich bekommen , erfährst Sache schlimmer vorstellst . vier Wochen , leicht bemerken , befinde sonderlich , letzten Tagen billig angegriffen . dachte , Gemüths- körperlicher Ruhe , pflegen Starken unterhandeln . griff Übel ersten , unterwegs beim fahren empfand . Stark , Onkel , Neffe ; allerlei Salben Balsamen erträglich durchgekommen . diät ruhig halten . Mache Sorge herüber , wüßte , unterbringen . Major Hendrich Knebel freundlichen Gesellschaft . dienstägigen Boten erfährst , . , , aufmerksam . früher gethan , Anfall übergehen . sorgfältiger , hiesige Stille Gleiche . Lebe dictire unserer schönen Freundin weitläuftigeres Blättchen , pflegst . höre , Nachrichten August . Theile . Hiebei folgt Brief , Papieren gefunden . Freude . Lebe mache Einrichtung gedenke . Jena , 30 . 1809 . G. Zuerst schönen Begleiterin angenehmen Besuch ; sodann schicke Bändchen , folgenden Bedingungen : , verlangen , abgeredet worden . , vorkommen , vergiß , Schublade , mittelsten , rechts Schreibtisch , Packet Manuscript schicken , braunen , schmalen Bändchen zugebunden . Lebe bereite leidliche Winterexistenz . Jena , 15 . 1809 . G. [ Karlsbad , 23./27 . 1807 ] . Brief , Liebe , datirt : Lauchstädt , 14 . , 21. erhalten Vergnügen ersehen , wohlgeht . angenehm , Ort , früherer Zeit vergnügt , Gegend , Verhältnisse , daselbst beschaffen . sende gegenwärtigen Brief Weimar , entweder daselbst empfange kurz gleichfalls ankomme . Zustand verändert . befinde hoffen , dauern ; wobei darauf ankommen , inwiefern Ordnung gemäß halten , , convenirt . Wien wiederholte Einladungen . Graf Purgstall , alter Bekannter Jena Schweiz her , Haus offerirt , Sommer Lande aufhält , dergleichen Anträge . reizen , , Cur , Spaß verderben . Länger Lust , Sinne leben Belieben pflegen . Ärzte gestehen , Übeln , tiefer liegen , Zeit behaftet , vierwöchentliche stürmische Cur heißen , sachterer längerer Gebrauch vorzüglichere Wirkung thut . Wetter außerordentlich . Menschen , Tag beschäftigen unterhalten . Frau Stallmeister Böhme Demoiselle Musculus , Professor Fernow Doctor Schütze glücklich angekommen , zeigen täglich Curgäste . unerwartet Friede , hoffen ließ , stille bescheidene , gemächlichere Art Lebens Winter genießen . Richte darauf , alte Gastfreiheit fortsetzen . hübsches Geschirr , Tafel Theetisch auszuputzen , gesorgt . bringe silberne Thee- Milchkanne , zufälligerweise , sonderliche Kosten , gekommen . Herzog nemlich , wegging , verehrte Caminaufsatz Bronce , jemand zuletzt beim Umtausch Geschenke stehen . vertauschte geringer Aufzahlung Geschirre , Vergnügen . Kette fertig . Gelegenheit wüßte , schickte Geburtstage . später Vergnügen . Glaswaaren einpacken Postwagen fortschicken . adressire Herrn Hendrich , hinüberspediren . wunderlichen Salzfässer gefallen . Pistolen August angeschafft , beisammen , mitbringen schicken . wünsche , erfreuen mögen . Theaterwelt , alten jungen , Verbindung , angenehm . , Händel , Zirkel entstehen , leicht vermieden wenigstens schneller abgethan könnten , gewöhnlich geschieht . zurückkomme , Sache alte Weise behandlen . kannst grüßen , wünsche , Gesundheit möge Winter dauerhaft , ernsthaft anhaltend Anstalt annehmen könne , gediehen , leicht jemand nachmachen . schönsten Bruder Briefe , geschrieben , laß erfahren , letzten Hälfte ergangen . Vorstehendes geschrieben , Brief 21. ankam . dieß Blatt Weimar , Lauchstädt , erreichen . Leipzig gehst , vernünftig . wünsche , Hause antreffest , Briefe sollst , näher überlegt , fernerhin vornehmen . Wien Weise ; Umweg Hause , unentschieden . Lebe , Augusten Nähe . Weimar angekommen , . Karlsbad , 27 . Julius 1807 . G. * * hiesiger Aufenthalt Ende , denke allerlei , Gedanke unrecht , Weimar . brauchbarer Schrank Hendrich ; Stein- Bücher-Kasten gepackt . ; Fäßchen willst , thut Ende , eigene Fuhre nimmt , Sachen einzeln schickt Ende , Tragerlohn Trinkgelder , Transport theuer . ersuche , nächstens Folgendes schicken Punct versäumen . erinnerst , mineralogischen , untern Zimmer Gartenhauses Stangen Erz befindlich . schwer rauh . irre , liegen Mineralien-Schrank links , Fenster . mögest , schicke . wüßte Brief . Gutes brauch wünschen : habts . Fuhre betrifft , bestimme nächstens Tag , herüberschicken sollst . Carolinchen Theaterfreunde , Augusten wiederzusehen Freude . wiederhole , , August artig , wendet halbe Stunde Tags dran , . übel , Nähe Briefe Billete unterhalten . könntest Carolinchen , schriebe , dictirtest . eins bemerken ; Welt Zufall , wünschte , August pedantische Weise Personen vermiede . wünschte , , produciren , dendem Prinzen Bernhard Weise , sprechen , aufzuwarten suchte ; geschehen , Hofverhältnisse oben präsentiren braucht . Nehmt Regel . zufällig gibt , sucht benutzen beobachten , schreibt Post , ereignet . Jena , 26 . 1809 . G. Lauchstädt , 11 . 1810 . Lieber , Geheimerath , , 6 . , glücklich Uhr Mittags Lauchstädt ; Carolinen gefiel , beschäftigten auspacken ruheten . begrüßten Allee berühmten Teich ; erfuhr größten Freude , Herr Helldorf Doctor Koch abgegeben . schickte sogleich . freute schöne Becherchen , kannst denken ; wärmster folgt . Chocolade Gesundheit verzehren . Gedichte , letzte erste gefallen . ausgetheilt . Badegäste 80 Familien , worunter Bekannte gefunden . Kammerrath Frege Leipzig ; meisten Leipziger . Theater ; dadurchdurch , Gesellschaft Halle täglich spielt , Sonntage , beinah niemand Halle . Freitage Dienstage , gespielt , Schauspieler , Badegäste Partien Halle . Künftigen denken Partie . , jungen Leuten fehlt , amüsiren suchen . Vorigen angenehm , paar hübsche junge Edelleute kennen gelernt , Herrn Pön [ ? ] Herrn Morgenstern Mecklenburg , tanzten . Ersterer Teplitz , Brief mitgeben ; Leipzig , nächstem . eingerichtet , Spaßes Willen , theuer ohngefähr . Salon abonnirt ; Caroline zahle 8 Groschen , 12 Groschen , wöchentlich 6 Thaler . Fürs Logis gebe zwei Betten 2 Thaler 8 Groschen , Badens Köchin mitgenommen , zwei Betten beim Transport . Neben-Ausgaben mache , brauche ohngefähr Gewöhnliche 10 Thaler wöchentlich ; drei Soupers dansant gequält , aufzuschreiben , à Person 16 Groschen gekostet ; tanzen , ungern ausgeschlagen . Ausgabe fürchte , : acht Tage Jubiläum , 100 Jahre , Bad Zustand , Armen gespeist , großes Souper Diner veranstaltet , à Person Laubthaler kosten . Badegast Armen beitragen ; bekommen . Kammerrath Frege 200 Thaler gewidmet . Gesundheit Tage . Merseburger Arzt sprechen , kleine Reise . Hand Gesundheit stürmen Arzeneien , Egerwasser bekommt . trinke jetzo letzten Kiste . anfangen baden . Anwandlung Magenkrämpfen . hiesige Arzt gerathen , Bad Glas Malaga trinken , , Baden Magen angreift . Gelegenheit , Kiste Egerwasser besorgen , thue , vorjährige ausgetrunken 16 kleine Fläschchen , . Künftiges Jahr , Karlsbad gehst , Eger Karlsbad ; , glaube , . mineralische Wasser . Schauspielen wurden folgende gegeben : ›Das Räuschchen‹ , ; ›Tyroler Wastel‹ , gegeben ; ›Die Mitschuldigen‹ , vortrefflich gespielt , Lortzing , darauf ›Die kurze Ehe‹ , gefiel . Canzler Niemeyer Frau , vielmals empfehlen ; wechselseitig gefreut , einander wiederzusehn . fröhlich ; Salon speiste , lustig , . amüsiren , . Weimar ; , Zustand verändert . häuslicher froher alsdenn Weimar . Sei schicke kleines Papierchen , Frege ; ausgeben , , Geld Weimar . Papier bekommen , . Badegäste Tage ; glaube , Mitte Monats . Karlsbad ; freuen , übers Jahr . Theater , Gesellschaft Halle , Halle umliegenden Gegenden Hallische Theater . Kirche eingerichtet , , Niemeyer sagt . Hallischen Bade Gäste [ ? ] ; , , aussieht . nochmals schönsten Überschickte . Becherchen Tage Allee getrunken . , größte Freude hören , . alte Karlsbader mehrere Gedichte ausgetheilt ; versprochen , Badelisten bekommen . Bettine ? Brief Vogeln bekommen , , Dresden schicken . Theater empfiehlt , Name unleserlich Mann , Wolff , sagt , nächstens . , Egerwasser trinken , spazieren , gesprochen . Stündchen , Wunsch . lebe denke . C. v. Goethe . , liebstes Kind , Vollmacht schicken , SchumannSchuhmann , aufsetzen , wenigstens , mirNach gestrichenem [ ] . Hofrath Sartorius Frau eingekehrt bedauern , ; , Strohwittwerschaft Ehre mache . vorsichtig sachte Werke , Freunde erwerbest erhaltest . Vertheilung geschehen , ; laß verkaufen . schaden , klein Quartier , Bockenheims Gasse , Allee , Schauspielhause nähme meublirte . allerlei denken . hättest angenehmen Aufenthalt Zeit Jahres , wären Zeit . Karlsbad , Lauchstädt Ende erfreulich . . August pflege . Weimar , 12 . 1808 . G. schreibt , billig , Nachricht gebe . Weimar , Fremden umgeben , gastiren Noth thäte ; ichs ein- abstellen , wiederkommst . Jena Brief erhalten , Tage-Buch 27 . incl. , Freude . Menschen , verbindet Zuverlässigen , ergötzt Unterhaltenden , ertragt Seltsamen Langweiligen . Übereile , , Stunde erwünscht lieb kämest . Vollende Geschäft , besuche August handle Heidelberg Frankfurt . Eberwein , ersten Gesang . Günthers Karlsbader Äugelchen , Pauline Gotter Gotha , wohnt , gegenwärtig , Freunde . Darauf speiste Hof spezialen Befehl Herzogs . . 6 Wochen gethan Zerstreuung gefallen . Hause gehts . ersten Kastanien angekommen . zweiten , Eingemachten , erwart . Theater . ›Sargino‹ gegeben . ›Fridolin‹ , brauchst mitzubringen . Elsermann müßte Fridolin . Werner , Oehlenschläger Auswärtigen . Kommst Heidelberg , Art sachte Werke . August wohlgethan , Nächste , , sei freundlich wohlgemuth . zeigt , lehne , schaue ringsumher . hassen verfolgen einander , merkt , , leiden , bequem leben könnten , wären gölten . , lieb Kind . Riemer legt . Frankfurter Wesen befestigt , Hiesiges denken . . [ Weimar , ] 31 . 1808 . G. Teplitz , 1 . 1813. d. irre , Blatt fortsetzen . 6 . Durchlaucht Herzog angekommen . lieb , erder Bäder Ruhe bedienen , wünsche , . Sorge Rolle benommen ; Assignation Ramann erwähnt , , habt zugestellt , Sache Richtigkeit . Anfrage , Brief Wolff , 6 . abgegangen Eger , angekommen sei , niemand geantwortet . seid liebe Kinder , bitte , schreibt , seht letzten Briefe meldet Gewünschte . Briefe Anweisung Frege 300 Thaler beilegen , haltet Haus besorgt Zwangs-Anleihe , . hart , , soeben mühselig verdient , hergeben ; zufrieden , verdienen konnte . Hauptmann Böhme Durchlaucht Herzog Schicksalen gehört , zahlen , gelitten , , mitgelitten , zahlen müßte . Gelegenheit Weimar , schnell . erwarte Nachricht , Manuscript Riemer kleines Packet unterm 3 . angekommen sei . Lebet . herrlich Wetter . G. Weimar , 3 . 1807 . Obgleich Brief Frankfurt angekommen , abgehen , melden , , schönen Frankfurt , genießen , Gemüthsruhe freuen . Herzogin Mutter hergestellt , Sorge wären befreit . Krieg Kriegsgeschrei hören , August großem Triumph Bayreuther Zeitung erzählt . häuslichen Dinge betrifft , Spargelquadrat nebst Rabatten umgegraben , obgleich Witterung günstig starken Schnee . regierende Herzogin Damen ersten , , Unterhaltung Abreise fortzusetzen . Oper ›Helene‹ zweite Beifall gegeben worden erste . bleibt ›Emilia Galotti‹ . neuen Maskenstücke Herrn Einsiedels Verwendung Hof her prächtiges Kleid Elsermann angekommen , weißer Krepp Silberflintern , Zickzack gestickt , Zindel aussieht , blendender . Tische angezogen , auskleiden mögen . theile Stück . Aufführung Rückkunft verschieben . da- dorther Freundliche eingegangen . Vergnüglichste , lieben Mutter wohlbefindest glücklich anlangst . Ankunft bestimmen kannst , Reiter Erfurt entgegen . Lebe , empfiehl lieben Mutter Freunden laß hören . G. * * Liebste hören , vergnügt , verspäteten Zurückkunft trösten suchen . Riemers Menschen ; Desportsche Auction verschafft jetzo Nachmittags artige Unterhaltung , bewachen , Geld zuwendet . Frankfurt herumgehst , Frau Stock , herzlich . wünsche schöne Gegend ; , übers Jahr . Soeben fuhr Frau Heygendorf 4 Pferden vorbei , läugnen , geheime Wunsch , mitreisen , lebhaft , Schweiz Mailand sehenswerth . hergestellt , Erfüllung Wunsches , solch Reise , ausführbarer halten ; , paar Tage Jena . Adelheid Eisenach ; . Geheime Regierungsrath Müller paar Tagen ; Woche Karlsbader Bekannten Tische , : Dr. Köhler , Collaborator Vent Regierungsbotenmeister Schwabe . schleicht Tag . Häuslichkeiten : Winter viele Gurken Bohnen dergleichen eingemacht , Odysseeischen , langnäsigen Völkern vier Stück Hause ; Wirtschaft bestellt . fehlt Obst ; GelegenheitNach gestrichenem sorgen fändest , getrocknetes Obst sorgen . ankommenden Kasten freut , Judenkrämchen . August sagt , . lebe glücklich , zufrieden . DeineDein [ anzunehmen , Vorname Christel gedacht ] C. v. Goethe . Weimar , 14 . 1815 . Karlsbad , 18 . Junius 1807 . Boten , Herrn Herda kurze , erfreuliche Nachricht erhalten , seid Einsamkeit genießt . Spitzen rechten Zeit angekommen , freut . gezackten böhmische sächsische . Fabrikationen beider Länder unterscheiden hauptsächlich , schönere Muster gleicheren Grund . schwarzen mitbringen . Leuten Herzogs Weimar gesendet , schicke zugleich Granaten , angeschafft . kleinen ächt , großen unächt beiderseits Schmuck dienen , lange Trauerzeit währt . Kaufen bißchen innehalten . ordinären Ausgaben mäßig , leicht wohlfeiler leben , eingerichtet . Verführung allerhand hübschen Sachen , einzuhandeln verleitet , Freude denkt . Gebrauch Wassers Gutes , Zukunft bessre Hoffnung , Doctor Kapp , alter Freund vortrefflicher Arzt , annimmt , Übel überlegt , scheint , beurtheilt . Hauptsächlich läuft genaue Diät hinaus . acht Tage trinken , pausiren baden , befunden . lebe ruhig vergnügt Weise , wegsehne . werdet Zeit hinbringen , Sommer Spatz aufthun . Schlossern vielmals , . wüßte , Courier , bringt , Zeit Karlsbad zurückkehrt . Mache Päckchen zurechte ersuche , abhole . Post , Gutes melden . G. Hierbei Schachtel Pflanzen ; willst , darfst , Liebe ; Sellerie später . begünstigt Wetter . sitzen Hause Freunden herum , vorgelesen . ›Pandora‹ gearbeitet , obs , eh weggehe , Wienern Sendung auszufertigen , woran Sinne gelegen . Werner geschrieben grüßt vielmal , Brief völliger Abdruck wunderlichen Wesens . Hecht geschickt , gelangen . kalt , steigt , Wasser , Flöße stark , Hindernisse Fischerei . zugesagt . Tage zusehen , Arbeit . Fälle nehme Wagen weitre Anmeldung . Meyers Nähe Vergnügen , tüchtig , einsichtsvoll brav . Augusten . Zeit . wünsche , Freunde finde , anschließt ; Frankfurt mitten Getümmel einsam . Lebe , gutes Herz ! freue wohlbepflanzten Garten . Fuhre Karlsbad Abrede genommen . Jena , 29 . 1808 . G. Tagen dachte , liebes Kind , , vermelden , . Kaiserin 10 . August , 12. Karlsbad eintreffen . lange , dürftest Herrn Hendrich , schickte Timlers Wagen , nähmst großen Koffer packtest , könntest , ließest kleinen stehen , alsdenn packen , schwer , Post . Johns Steine , Kästchen gepackt , nähmst . Solltest Karlsbad gefallen , lieb , Ankunft abwartest . Magenkrampf eingestellt , , Cur verlängertest , fleißig badetest . Hierüber müßtest Dr. Mitterbacher hübsch ordentlich sprechen . gethan . Geld brauchst , John verwechseln . . Kaiserin Gnade scheint täglich zuzunehmen , bleibt ; Umgebungen günstig , Bessers wünschen . Baden bekommt . Herzog vergnügt , Wetter , , Tage genießen werdet . Hofrath Meyer schönstens : Nachbildung Moses Michelangelo Bronze gekauft , 16 . Jahrhundert . sitzt , Figur 13 Weimarische Zoll hoch . schöne Größe . Nackte verstanden . Bart Gewänder größten Ausführung . Herr Beethoven Tage Karlsbad : könnt , brächte schnellsten Brief . fort , Fürst Moritz Liechtenstein Tagen hierher ; wünschte umständliche Nachricht erhalten , , beschließet . Bleibt Karlsbad , ziehet , verabredet , hinauf , Meyer abreist . wüßt . Lebe , Carolinchen John . Gelegenheit . Schickt , angekommen . ! Wünsche fröhliches , liebevolles Wiedersehn ! Töplitz , 27 . 1812 . G. Karls-Bad , 19 . 1815 . lieben Brief 11 . 18. erhalten gefreut . Karl krank geworden , betrübt , Bequemlichkeit entbehren . gehet [ ] Tage . Getrunken letzten ; gebadet , bekam . 14 Tage Eger [ versuchen , ] Baden bekömmt . , 21. , hingehen denke 8. 9 . August Weimar . Solltest paar Tage früher , anordnen , Ordnung sollst . freue , Hause , fehlt mancherlei Auslande . gesund , , denke , . Weimaraner . grüßt Heygendorf Schopenhauer , viele Karlsbader , erinnern . schlechten Wetters Veränderung , Momente stehlen ; Nöthigste . Kutscher musterhaft betragen . Equipage . Schimmelchen befinden ; fahren Frau Heygendorf Bad . gestrige Tag erfreulicher Tag . Kurz nachher lieben Brief erhalten , Kirschen Choteckschen Madame Mayer besuchen , , Orden Kaiser erhalten hättest würdest . glaubst , überschicke gedruckt ; schmeichelte , Erste , erfährst , wissen . August Kammer-Junker worden , Heygendorf gemeldet . Kräuter benehmen , geglaubt , Freundliches erzeigt . Herzogin Curland fort grüßt herzlich . Frau Recke Tische , bleibt herzlich ; Nähere stehet Tagebuche . gehet Franzen-Brunnen . übermorgen ; , Würkung . Gulden steigen Tage , Gulden stehet Kopfstück . einwechseln , Franzen-Brunnen . , unsrer Wirtschaft zufrieden ; verschiednes gekauft , wohlfeil bekömmt . bringe Chocolade , Mayern that . denke , unverhofften Besuch . Ehlers ; freute , treffen . gibt Concert , freue , hören . Zettel bringe . Frankfurt kommst , [ ] Lücke Ausschneiden Siegels , Christian ; bringe Lücke Ausschneiden Siegels Überrock , ü [ blen ] Lücke Ausschneiden Siegels Wetter anziehen , ; Unleserlich Schlosser , Unleserlich . Freude Wiedersehen denken . vielerlei freu , zusammenkommen . Lebe Wiedersehen . Kirschen empfiehlt . C. v. Goethe . erhältst , liebes Kind , alten Brief gleichzeitigen Blättchen ; Freund Zeit Gelegenheit , mündlich erklären . wünsche Glück Heil , . Bad bekommt trefflich , Menschen freundlich , Gegend himmlisch Runde . Letzten 19. Mainz , Herzog eintraf . sodann Biebrich ; Gegenwärtiges ankommt , eingezogen . Geburtstag billig gefeiert . Äbtissin Stein lud 27 . , Gesellschaft 12 Personen , bekannt . verzögerten Mahl zwölf Uhr feierten Eintritt Neujahrstag . Frau Holzhausen gab 28. großes überreichliches Frühstück Cursaal . Mittags fuhr Biebrich , wahrhaft wohlwollenden Herrschaften Wohlgesinnten Hofes Glück wünschten . Zelter , Schlosser Dritten Tische . Frau Brentano-Birkenstock , Winkel , 10 Flaschen ächtesten Weines gesendet ; wurden Freunde erfreut , endigte . Schlosser überbrachte gleichfalls ungeheure Schachtel Artischocken , Früchten Blumen . Ferner Damen zwei Blumentöpfe hohen Sträußern erhalten ; diente Zierat , Genuß . Chocoladen-Tasse hiesigen Gegenden vergessen , erwähne . mußt August , verehrt worden wohlerhaltner , goldner Denar Bilde Caligula , Augusts Seite , wunderschön , erste frisch . müßt allerlei Gutes erzählen , endigen Blätter absenden . Lebet , Ulinen , schreibet . 14 Tage Gegend . gehts Frankfurt , Darmstadt , Heidelberg . Hause . freue . Zelter , Rhein hinunter . vermissen . lebt ! Wiesbaden , 29 . August 1814 . G. Boten glücklich angekommen , Übersendete . August betrifft , besorgen , Cotta . thut leid , Bohnen senden . Mach Sache Wenzeln : quäle vergebens , Bohnen auszumachen kaufen , zuletzt Transport bezahlt . Witzel Genast , mitgibst . mitzugeben . Inliegendes stelle Bruder , lebe . Jena , 22 . August 1809 . G. * * Wiesbaden , , 7 . August 1814 . melden , , schlecht . Quartier verändert bewohne angenehmes Zimmer , Sonne leidet , Nachmittags . Bad bekommt , angreifischer Teplitzer ; Zelter brav vermittelt Gesellschaft . leidlich befinde , könnt , täglich Wirthstafel speise , hundert Gästen , weder Hitze , Lärm , Fliegen fehlt . 3 . August , eingeladen , Mainz . Geburtstag Königs ward anständig gefeiert . militärischer Gottesdienst freiem Himmel , Aue nah Rhein , Mittagstafel hohen , geräumigen Saale , gutes Essen Trinken . Feuerwerk , sodann Ball . bescheiden hingenommen . Übrige gegönnt . frische Lachs schmeckt , obgleich Hiesigen : Zeit sei vorbei . Anblick Rheins Gegend umher einzig Schönes . Bewohner Bezirks beneiden , unendlich ausgestanden hätten . scheinen Noth vergessen erlustigen . Schwalbach Portiunkel-Fest gefeiert , fährt , reitet läuft . Wetter heiß letzten Tage . finde mancherlei Unterhaltung . Hundeshagen gefällt . schöne Kenntnisse Thätigkeit . wunderbare Erscheinung , jungen Mann , Advocaten Darmstadt , Schauspieler geboren . Schöne Gestalt , schickliche Bewegungen , wohlklingende Stimme ; declamirte , Art Hamlets Kleide , Schillers ›Glocke‹ . , Absicht Declamation , falschem Wege ; müßte umlernen , Glück . Frage Herrn . Hof-Rath , , engagire . Scherz ! Theater ; bekehren ließe , möcht . prächtiger Bursche . , 8.August 1814 . Biebrich Tafel , Herrschaften gnädig freundlich . Gesellschaftssaal Galerie , Seite Rhein , Lustgarten . Mährchen . runde Speisesaal tritt Linie Gebäudes . Herzogin , neben saß , sitzt , durchs offne Fenster herunterfließenden Rhein See halten , jenseitigem Ufer Mainz liegt . Ferne Berge Bergstraße Melibocus . Tag . Allerlei Bissen wurden genossen : Artischocken , sodann Nachtisch frische Mandeln , Maulbeeren dergleichen , vielen Jahren geschmeckt . Tafel besah Park artig angelegte Ritterburg . Altan Aussicht . August theilweise erzählen . Vegetation Garten Park lebhaft . Platanen großer Schönheit , babylonische Weiden außerordentlicher Größe . Zelter Fuße hinüber fuhr Hause . besuchten Freunde , Tag geschlossen . Ferner artigen reichlichen Festes erwähnen , Fräulein Stein , Schwestern unsres ehmaligen Oberforstmeisters , , 6. , Nähe alten Schlosses , Sonneberg genannt , gegeben . liegt Ruine , Stunde , fruchtbaren Höhe . , Getränkes Überfluß , Gesellschaft munter Erzählungen letzten Kriege . schließen . Besuch Brentano Guaita , Herrn Damen . Meline hübsch . Madame Hollweg darunter . Tagen besuchte Willemer kleinen Gefährtin . gibts Neues . lebet . G. Frau Hofräthin Schopenhauer , liebes Kind , Braten Schachtel Kirschen überbracht , wovon Genuß wünsche . . Kaaz wohlbefunden , . Geld mitgegeben , Suppen-Ingredienzien schicken , wozu Parmesan-Käse legen , Macaronis unentbehrlich . Knebel scheint Strohwittwerschaft befinden ; nachdenklicher , denke , kurzem Vereinigung alten Zustände wiedergefunden . Knabe Tage braver , fehlt Beschäftigung Anregung außen . vielen gleichen lebhaften Unterricht erhielte , . Druck Romans angefangen , wissen , Ende . , August anwenden , Hoffnung , fertig . Nutze Seite Monate , , Winter vorzubereiten Tage genießen , erwarten : fängt August regnicht unfreundlich . Essig , nahe Golmsdorf liegt , bißchen langsam ; thäte Noth , Ausrichtungen Art machte , Fuß Pferd . , halben Eimer Schubkarren schicken , bitte , Badewanne zurückzugeben , Zeit Zeit Wasser erfrischen . dießmal lebe schicke , angekommen . Rolle Kupferstichen gekommen , wenigstens Brief erhalten , ankündigt . Jena , 1 . August 1809 . G. [ Heidelberg , 26. 27 . 1815 . ] lieber Brief 14. , 26. , Heidelberg geworden . begrüße Herzen fahre fort , erzählen . Letzten mirs durchaus . Frankfurt 15 . Durchkroch Stadt gesehn erfahren . zog Boisserée Mühle , nachdem Krämchen abgesendet . zwei muntern Tagen zogen Darmstadt , Museum ergötzte gnädigsten Herrschaften aufwartete , Künstler Leute . 20. trafen Mittag Heidelberg . Bergstraße Begriffe herrlich . Freunde wurden besucht , Schloß bestiegen , allerlei vorgenommen , Paulus arabisch geschrieben . 22. Willemers Frau Städel . Wohlwollen Theilnahme . blieben 26. , sahen besahen . Frauen grüßen schönstens , Willemer August . Brief Frau Heygendorf gekommen , Mannheim Großherzog erwartet . , jagend . Großherzog Baden großer Jäger , Prinz Christian Darmstadt . gönnen Noth Leiden . Russen drei Colonnen Franken , täglich ziehen eilig . geschwind , vorüber , , Rückweg Würzburg . Frankfurt möcht . schwer , Verwandten , Bekannten Freunden loszumachen ; viele Fremde , umgehen , . Erinnerst schönen Russen Arm ! begegnete , Schloß , freuten beiderseits Wiedersehns . Weimar . Sodann besuchte gleichfalls hübscher Junge , Eindruck machte : Bülow . Paris , erzählt seltsamsten Verworrenheiten . fragte teilnehmend ; gab Gelegenheit , Ulinen reden , that . Kieser Paris , Aufsicht preußische Hospitäler ! Bülow erzählte dieß scherzend . thue Thaten Verzweiflung , meinte . Bülow würklich hübsch angenehm . Gerbermühle , schönen Tagen , köstlichen Bildern hergewünscht . arbeite Aufsatz Reise , Herr Stein forderte . Überall Gutes Liebes ; überall willkommen , Menschen , , niemanden nehme , empfange gebe . Hause Menschen vieles nachsähe , auswärts thut , Himmel verbreiten ; Reise vorübergehend , Druckende ausweichen . Deßhalb freu , Riemers stehst ; wünsche Winter nähere Verhältniß , bringe , bedarf Hülfe helfen . Kräuter kriegt vollauf ; . Zwei Kisten ankommen , Coffre ; laßt stehn , . Kästchen habt , , Freude . Getrocknetes Obst schickt Frau Schöff Schlosser . August : Herr Gerning berühmte Vase , orientalischem Alabaster , Kloster Eibingen , Gefäß Cana Galiläa , aufbewahrt , großmüthig spendirt ; Hofrath Meyer . hübsche Alter- Neuthümer verehrt erhalten . wüßte Wichtigste hinzuzufügen , Wunsch , herstellen mögest . zerstreuen , Hauptsache ; sieh Leute , leite Verhältniß . Großherzog , . folg Mannheim . Lebe liebe mich. Verlangend , wiederzusehen , Wünsche . Heidelberg , 27 . 1815 . G. * * Herr Raabe fährt Weimar , angenehm , rückkehrenden Kutscher Flaschen Wein erhalten , Überschickte Erde weggetrunken . Künftighin größeren Keller anlegen . vortreffliche Juvenil versäumt , hellen Sorte trinken , , Gewächs Weinstocks hinkommt . Lebet , laßt Ball verführen , , höre , ansetzen . schrecklich , Mühlthal begegnen . fröhliches Wiedersehen . Jena , 18 . 1811 . G. Lauchstädt , 24 . 1810 . Lieber Geheimerath . Aufenthalt Lauchstädt lustiger , täglich Bekanntschaft theils viele alte Bekannte gefunden , worunter Kaufmann Riquet Leipzig gehört . Leipziger außerordentlich artig . zehn zwölf Tagen täglich Stunden getanzt , glaube , vollendet Cur , nebst Wasser , Medicin ; Ärzte behaupten , lauter Gesundheit krank . hiesigen Festlichkeiten . Zwei Tage Jubiläum Reiter Wagen , Lauchstädt Kämmerchen . folgender Maßen gefeiert . ›So alle‹ gegeben , Capellmeister Müller dirigirte Oper , kleinen Orchester Verwundern gegeben . kleine Genast spielte Rolle Kammermädchen , nachher Doctor kömmt , niedlich . Mamsell Häßler erntete großen Beifall . Einnahme Tag 250 Thaler . Komödie Fest Kanonen angekündigt , großes Souper dansant folgte . 9 Uhr wurden Badegäste [ ] Salon eingeladen , Herren blau Damen blau erscheinen mußten , Brunnen herum Kirche gezogen ; Anfang machte Jugend , kleinen Prinzen Prinzessinnen Prinzen Emil Holstein anführten , darauf folgte Prinzeß Damen paarweis ; führte Prinz Zug Männer . Donner Kanonen Glockengeläute glücklich Kirche , hiesige Pastor schöne Rede hielt , König , Herzog Weimar , Künstler wurden gelobt gepriesen . Predigt schöne Kirchen-Musik Capellmeister Müller unsern Sängern Sängerinnen aufgeführt . Alsdenn Zug Salon , Gesang Trompeten Pauken zwei Linden Brunnen , Salon , gepflanzt wurden , hundertjährigen gegenüber . Alsdenn folgte großes Diner Saal 280 Personen ; 200 speisten Freien , kleinen Pavillon Kosten Badegäste gespeist , worunter Heinrichs Eltern befanden . Tische unterhielt [ en ] Publicum Leipziger Hoboisten ; 6 Uhr Theater eröffnet , Gedränge , 200 weggehen mußten ; Eröffnung erinnern , Einnahme stark sei : 417 Thaler eingenommen . ›Die Junggesellen-Wirthschaft‹ gegeben ; vorher ›Haß Frauen‹ , ; zuletzt Epilog Herrn Blümner , ländliches Fest vorstellte , Bauern Bäuerinnen erschienen , Baum bekränzten , Lortzing Nymphe Brunnen nahm . Madame Wolff sprach Epilog . Epilog lesen bekommen ; , Gedichte Karlsbad benutzt , bleibt dieß . Endigung Schauspiels ganze Allee illuminirt , hundertjährigen Linden bekränzt , Wipfel illuminirt ; transparente Verse Bogen standen Brunnen . Saal Guirlanden geziert , transparente Sonne stand Namen Königs . Beim Souper Kosten Badegäste beim Theater eingeladen , Capelle . Tische führte Prinz Emil Polonnaise ganze Allee , alsdann begann Tanz . Theater , Souper dansant . Freund Giebichenstein gesprochen ; Erklärung , warum zürntest . herausgeholfen : wüßte , beruhigt zurückgeschickt . dringend Giebichenstein eingeladen , wohlweislich erfüllen . Woche bekomme zweiten Briefen , lesen . incognito schönen Frau Mann Weimar ; durfte Allee , Wechsel Leipzig bezahltsonst bezahlt . Wolffs verborgen , Leipzigern geschadet . Freund Mahlmann ; Theater erschienen , Haide Stromeyer herunter complimentirt , Lauchstädt entfernt . Neuigkeiten . Freund [ ? ] Bülow schöne Schmidt Bruder angekommen , gefallen . Schreib , August Jena Brief bekommen , Dämmerfürst Freunde , . Schmidt Freude , sei ungeheuer fleißig . leerer , Mitte August dauert Spaß . denke ohngefähr 15. 16 . August fortzugehen ; 8 14 Tage früher Gesellschaft Weimar , verschiedenes Haushaltung besorgen . , Jahr , vielerlei Stillen Lortzings würken , täglich , gewissen Leuten Dorn Auge , wovon allerlei erzählen . , Seite Leipzigern geschadet , , wünschen . Deny nebst Frau empfehlen ; armen LeutenKann Luder heißen knapp . Magdeburger Gesellschaft Frau Anträge gethan , Halle spielen ; glaubte , verlieren , lieber gethan . Denys Bruder Gesellschaft ; hübscher Deny spielen . empfiehlt , vorfallen , Genade . Schreiberin empfiehlt unterthänig . Chocolade Stunde angekommen : allerlei Proben Kaffee hiesiger Chocolade , . Gleichfalls , gebratenen Bissen . Schicke dergleichen . folgen Fische , wünsche , guter Gesellschaft wohlbereitet verzehren möget . , Arbeit Länge zieht . Schreibt hübsch fleißig Tagebuch . Besonderes erzählen . Augusten Verlangte beigepackt . Lebet gedenkt . wann hinüberzukommen , . Jena , 24 . 1810 . G. Töplitz , 13 . August 1810 . Depesche , Geheime Secretär Vogel absendet , leg paar Worte . lieben Brief Lauchstädt erhalten , thut leid , vernehmen , befunden , Jubiläums-Gottesdienst übeln Erfolg . Pflege Hause , zusammenkommen . Empfiehl Frau Heygendorf wünsche Glück jungen Sohn . allerlei Weise assistiren . , Bad schwach Kopfe . . Bettine fort . wircklich hübscher liebenswürdiger . Menschen unartig . Arnim . Lebe . Schwarze Spitzen bringe . G. Expressen Brief erhalten . , leidlich . weißt , Anfällen . Acht , gesund hält , verdrüßlich , Geschäften Arbeiten fort . Tisch ; sorgen Freundinnen , beklagen . schicke Weniges Samen . Laß schattige Stelle säen , Stelle bezeichnen . Erkundige , ›Hamlet‹ . , könntest Genasten , unmöglich sei , nächste Woche Weimar . ›Egmont‹ gegeben ; darauf vorbereitet . ›Herr Lorenz Stark‹ abgelaufen ? gibt gutes Neues ? Kriegsgeschichten laß bange . Menschen Angst Spaß , Angst . Kriegstheater entfernt , höchst , Wochen Karlsbad . Denke Sache Seite ; sprich niemand . Karln Sache beredt : Herrn Hendrichs Koffer ausbitten Wäsche Dingen mitnehmen . unsern Wagen Extrapost . Lebe kurz . Jena , 5 . 1809 . G. Pößneck , 16 . 1810 . Nachdem vieler Mühe eingepackt geordnet , fuhren 8 Uhr Jena schönsten Wetter 3 Uhr wurden sogleich trefflichsten Schmerlen bewirthet , getheilt hätten , Abwesenden näher wären . dießmal . frühe fort . gelangen , gemeldet . Hof , 17 . erzählen . jenaischer Uhr 4 Uhr Pößneck weggefahren , bedecktem Himmel angenehmem Wetter . Stadt bergauf , dauert paar Stunden , langsam vorwärtsrückt . Höhe fuhren geschwinder : Wege durchaus trefflich , langer Zeit anhaltenden Regen gegeben . hielten Fichtenwäldchen stille , [ aßen ] letzten Coteletten Jena tranken unserm gewohnten , rothen Wein ; sangen Haidelerchen , fuhren vergnügt . Schleiz frühstückten fuhren Mittag ; beständig wenigem Sprühregen ½7 glücklich Hof , ausruhen weiterfahren . Franzenbrunn , 18 . . fuhren später Hof , herrliches Wetter , konnte , fuhren geschwind vergnügt . großen Quarzfelsen , August wissen , verzehrten letzte jenaische Taube tranken Franzwein . sahen schöne Thal Egerkreises liegen , hellen Häuser Franzenbrunns Entfernung 2 Stunden . angekommen , gingen Brunnen tranken daselbst vortreffliches Wasser , zugetrunken hätten . mußte Gewalt anthun , trinken . Unterwegs begegnete Feuerstein Weimar , Ladung Egerwasser Weimar Jena abführte . versprach , einNach gestrichenem Kistchen 18 Flaschen verschaffen ; , leisten , wünsche , Sommer Cur ernstlich brauchst , Carolinchen Glas mittrinke , schicke zwei Kistchen Fuhrmann , 20 Flaschen , , hält , aufbrauchen solltest . hoffen , guter Zeit Karlsbad Commissionen . erinnere nochmals , Merseburger Arzt geschrieben , Zeiten ordentliche Cur angefangen , Lauchstädter Aufenthalt vergnüglicher sei . Karlsbad , 19 . . fuhren guter Zeit , hätten beim schönsten Tage schönsten , langer Zeit geregnet , unglücklicher Weise Lande Chausséen besserte , wobei Umweg Stöße gab . glücklich froh angelangt , Quartier frei Karlsbad , verschönert gefunden . , Stecknadel-Commissionen besorgen einrichten . Madame Herder gib drei Pakete beiliegendem Papier . schicke DutzendNach gestrichenem halb zinnerne Löffel Spatz ; kostet 5 Kopfstückchen . Seitdem Leute Silber hingeben mußten ( niemand außer Löffeln Silbernes Hause ) , raffiniren Zinnarbeiter Weise schönsten Sachen . beschwerlich transportiren wären , schickte Folge . Stecknadeln halb Pfund , , Verhältniß Papiergeldes Silber , geschwind überschlagen , vorigen Jahre verhält , Leute freventlich übertheuern , Eile . unterlassen , paar hundert Nähnadeln schicken : größten Sorten . drei Nummern 6 , 5 4 ; könnt brauchen , . Reise befunden ; übereilt ruhiger angekommen , Jena Weimar gelangen . wundersames Vergnügen , alten Flecke schöne , ruhige Zeit , pflegen , heilsame Quelle brauchen , vieles abthun . Versäume , Merseburger Arzt , behandle Cur hübsch regelmäßig . Egerwasser fehlt Dirs ; überzeugt , heilsam . lieben Secretarius , Steck- Nähnadeln ohnehin . liegen Stricknadeln ; , . Augustens Krug eingepackt , Fuhrmann Jena übergeben . : Packet geschlossen . G. , gewünscht , glücklich angekommen , deßwegen gelobt sollst . fehlt Holz Wachholderbaum , wovon stärkern schwächern Ast bitte . Geschäfte ; bringt Essen Verzweiflung . übertreibe , , vier , fünf Tage Cervelatwurst , Brot rothem Wein gelebt . hiesigen Umständen Rettung , zuletzt schädlich , hinübergefahren , Geschäft zuließe . bitte allerinständigste , Boten-Tage Gutes , Gebratenes , Schöpsenbraten , Kapaun , Truthahn schicken , kosten , , Frühstück , Abendessen , Mittag schlecht , , Schwein herschreibt . , verdrießlich ärgerlich Zeit her , übertriebenen unschicklichen Aufwand entweder hungern genießen mußte , schädlich . , abhängt , , rechten Zeit fertig . Bibliothekar , hindert , Schreiber Wagen zurückkehrt . wiederhole , kleine Unfall , Bibliothekar , Bedeutung . Carolinchen , , Rescript Regierung . Erkundigt darnach laßt Sache ruhen . wüßte Augenblick , plagen belästigen möchte . Schreibt , ausführlich , ›Schweizerfamilie‹ . August Tour zurückkommt , ermuntere , ausführliche , hübsche Relation schreibt . Lebe besorge Inliegendes , Ludecus , pünctlich : enthält Geld Geldeswerth . Jena , 17 . 1810 . G. Heidelberg [ 1 . 1814 ] , 28 . . Wiederholte Betrachtung Bilder Schoreel Gesellschaft Johann van Eycks , Heemskerks Albert Dürers Werken . Sodann ward van Eyck , Anbetung Könige , Flügeln , Verkündigung Darstellung Tempel , aufgestellt , wozu schöne Vorrichtung . drei streiten vierten Vorzug , Lukas , säugende Mutter Gottes malt . , hält Bilder . suche Gang Kunst , , vergegenwärtigen ; greift politische Kirchengeschichte mächtig . Besitzer Sache studirt erleichtern Einsicht Weise . Mittags Voß Paulus , vergnüglich herging . Sodann spazieren . Frau Humboldt . Nachts Geschichte Meister , bekannt geworden , Descamps gelesen . , 29 . . Byzantinische Niederländische gräcisirende Bilder . Eyck Goldgrund gemalte . Johann van Eycks Altar Ferne . Quintin Messis . ( Miniaturen Meßbüchern . Übereinstimmung älterenNachträglich Zeile Zeiten . Ungeheures Element , kirchliche , unzählige Künstler Unterhalt Gelegenheit . Mosaik , SchnitzwerkNach gestrichenem Malerei , Goldschmieds Arbeit , Fresco , Miniatur-Malerei , Stickerei , Teppiche , Fahnen , Gilden Brüderschaften . Traditionen Art , Characktere Geschichten vorzustellen , abwich , zuletzt Wesentliche beibehielt . ) Thibaut , großer Männergesellschaft , munter vergnügt . freundlicher Wirth trank Augusts Gesundheit theilnehmender Liebe . Hause , . Paulus , Frau Humboldt , Abreise anschickte . Herrlicher Mondenschein . , 30 . . Spazierte erstNach gestrichenem Brücke , Sonne bezwang Nebel . Stadt , Karlsthor hinaus , Necker aufwärts Schatten Felsen . herrlichste Herbstmorgen . wunderlicher Mann redete , Namens Loos , Arzt , Augusten gekannt . erfuhr allerlei . begegnete mirNachträglich Zeile Paulus , fing , heiß . Hause wurden Bilder hervorgerufen , nebeneinander gestellt verglichen . Mittags speisten Herrn Minister Reihenstein , angenehmer Gesellschaft ; Hause discurrirten . Brachten Stunden Herrn Domherr Wambolt . Wetter , obgleich Hähne gekräht . , 1 . , obgleich windigen , heitern Schloß . Anlage Gartens einzig reizendNach gestrichenem P [ aradisisch ? ] , Aussicht heiter reich . Gräben , Terrassen , Wälle hübsch reinlich angelegt , alten ruinirten Thürnen , Gebäuden Epheumauren gefälligsten Contrast . las , betrachtete mehrere Bilder , Martin Heemskerk , Aufmerksamkeit . Cöln Niederlanden , aufbewahrt , ward gesprochen . Mittag Hause , Herrn Reitzenstein Thibaut . Bilder , einzeln betrachtet , drei Zimmern aufgehängt . überwiegen Pracht , Reichste . mehrere Freunde zusammenkommen . fahren Mannheim , Lucks besuchen Theater . vernehmt . . G. [ Weimar , 14 . 1810 ] Lieber Geheimerath , drei lieben Briefe richtig erhalten ; letzten , dritten , 12. erhalten . freue , hören . Herr Hofkammerrath Güte , , schrieb ' , setzen Schreibtisch ; Bestellungen Iffland , laß ›Götz‹ vergessen . sprach Herrn Hofkammerrath , wunderte , Geld hättest . gibt Gelegenheit , Seite erinnern . Beim Theater ; ›Rochus Pumpernickel‹ großem Beifall aufgeführt worden , Gallerie Rechtes gethan . Erscheinung Pferdes ersten that Würkung , Unzelmann würklich kleinen , artigen Falbe geritten , Pferd bekam Applaudissement . vier niedliche Tiroler , , Herr Capellmeister eingerichtet , jodeln mußten . Lortzingen Buben ausgebeten , niedlich tanzte Geschick , junge Leute außer . Weibchen Tage liebenswürdiger . . Jena , neuen Tanzmeister Stunden genommen . Mitglied abwechselnd Tanzstunde , , 8. , Frau Reitzenstein , kleine Beust Tanzstunde ; , 12. , Helldorfs , , 15. , . zufrieden . jetzigen Gesellschaft Niebeckers , Staffs , Kinder Egloffsteins , Frau Germar , junge Wolzogen , Schillers Kinder , Goldacker Kinder . schönsten Tänze Française , BoleroVolero , Triolet , Monteviva , Birgotine . suche Leichtste Passendste , überlasse Carolinen ; lerne hübsche Pas Ecossaise , Bewegung vorzüglich Cur , bißchen angreift . finde , schmäler , 9 großen Flaschen Kiste 20 ausgetrunken , fange zweiten . schwach fühle , heiterer . Festlichkeiten . Prinzen Mecklenburg Prinz Bernhard , Prinz Wilhelm Preußen . Künftigen Vogelschießen . August Ferien . Vogelschießen 7 Tage dauern , ersten Tage , herüberkommen , Feierlichkeiten einladen brauchen . Stein-Cabinet beschäftigt bringt meiste Zeit Tages Garten-Haus Cabinet ; Versteinerungen . Heinrich 5 Uhr Steinbruch wandern , zufrieden , Egloffsteins , Karl angekommen ; kleine Partien , jedesmal einladen . Caroline freuen unendlich Ankommen Post , Shawl Tüchelchen mitbringen , voraus unsern herzlichsten ; zähle Tage , Post ankommen . Gedichte besorgen . Packet Hofrath Meyer besorgt . Cotta zwölf Tagen abgereist ; Brief liegen . Herrn Zimmer Heidelberg gesprochen Portefeuille übergeben . kleiner Auftrag Fräulein Beust . gebeten , beiliegendes Zettelchen kleine Antwort könntest ; Frau Seebach z Lücke Ausschneidens Siegels reisen . Schauspieler-Gesellschaft 28. Lauchstädt , denke ohngefähr 12 . nachzufolgen . kannst , finde Brief , ankomme . Festlichkeiten geschrieben . Lebe , [ ] vergnügt , befindest . Behalte lieb denke . C. v. Goethe . Jena , 25 . 1808 . Erwartung unsrer verehrten Herzogin , herüberkommt , , geliebtes Weibchen , freue , wohlgeht . Dießmal angenehm , erfahre ; Gefährtin , wünsche hübschen , gradgliedrichen Verehrer Schluß , Frankfurt ungern scheide . werth , fühlst , finde Heil . Laß Thüringen unserer alten Stelle verharren unsre Gesellschaft erweitern , ausbilden . Einigemal Gesang . Göttingischen Freunde vergnügt . Eberwein . fühlte großen Vortheil Aufenthalts hatAus Bewegung gesetzt , Hofkammerrath ersuchte , . nöthiger , Stocken geräth . Laß Gemüthsruhe Frankfurter Geschäften stören . Bringe schönstens Ordnung , besuche August Heidelberg , Freunden Gewogenen , kehre Würzburg Bamberg . Wetter , Tour Freude . Bürgerwerdens bedacht . Wunsch , Grille , gegenwärtig nöthig , August bewerbest . dachte , Frankfurt Souverain , verschiedne Umständlichkeiten hinauskommen , wenigstens EinemAus Federstrich Herzogs abgethan ; setztAus setzts alten Reichsstädtischen Förmlichkeiten fort , dießmal incommodiren . Sache hinhängen , persönlich Fürsten ersuche . Taufscheine produciren , Seite Geheimniß frauenzimmerlicher Jahre verrathen Trauscheinen zusammenstimmen . Gelder bezeugen , , u. s. w. Herrn Landrath Schlosser beiliegend gleichem Sinne . . Zukunft überlassen . 26 . Durchlaucht Herzogin Prinzeß sämmtlichen Damen Umgebung schönem Wetter heiter vergnügt . obere Schlosses eingerichtet , öfter hierher . Kaiser Napoleon Jena . Summe Aufbauung Häuser , Einrichtung katholischen Kirche . Glücklicher Weise Feste , gegeben , anständig erfreulich ausgefallen . Napoleonsberge artiger Saal Säulen-Vorhalle , Römischen Hause , gebaut . siehst , abgetragen . Freunden ! Bremische Bruder weitläuftigen Brief geschrieben , woraus erhellet , entschieden , Weimar ziehen . Rechte Freude . thut , wohlfeiler leben . , wohlfeil leben . Übrigen , weißt , denken . beihülflich . Geheimerath Voigt gerathen , solle , Verhältnisse arrangiren sodann Frau Sachen holen . Schicke Briefe . Tage . Lebe . Liebe sei versichert , ungeduldig Schlender- Hätschelstündchen sehne . August schreib nächstens . G. Endlich , liebes Kind , erhältst Vollmacht . Schumann , mußte Scheibe aufsetzen , gab Aufenthalt Regierung . Ritter Sanct Annen-Ordens aufgeführt . Kaiser Frankreich Orden Ehrenlegion gegeben , besternt bebändert wiederfinden hoffentlich lieb behalten . Gelegenheit , Freunde , viele Menschen freuten . schönen Kinder Hofe artigsten , versicherten , stünde , Äugelchen unendlich . Sartorius Frau Jena . fort ; denke , alsdann Jena , Gastirens überhoben , Ende nimmt , Weltgegenden Fremde . verläuft . gewünscht , möchtest . wünsche Angelegenheiten Succeß , mache Rath Freunde Überzeugung . Alsdann besuch Heidelberg , Würzburg Bamberg Hause , Welt siehst ; , wen gedachten Orten besuchen mußt . Pflege August Heidelberg Freunden schönstens . schließe , fehlt Anlauf Störung . Lebe . Liebe gesund . Weimar , 16 . 1808 . Goethe . , siegeln , Briefe , Tagebuch , u. s. w. . Taufscheine , Vollmacht Bürgerrechtes , verlangt , folgen . schwirrt Fremden her . Lebet vergnügt . Zeit übrig bleibt , paar Worte hinzufügen . Benehme Frankfurtin Frankfurt nachträglich Zeile wiederkommen . Empfange Freundliches Gutes jedermann bemerke , dienen kannst . Herrn Schmidt Namen gefällige Aufnahme Theater . Biete Manuscripte ›Götz‹ , ›Egmont‹ , ›Stella‹ , hätten . wünscht , Sommer erfreuliches Plätzchen bereitetest . hingehen , , Weimar . Lauchstädt , Theater halten . Aufträge betrifft , halten . Schlosser nächste . Lehnt , unsre Geldsachen besorgen , Nikolaus Schmidt größte Zutrauen . Seid aufmerksam jedermann . Herrn Mylius vernachlässiget , halte . Taufscheins größte Vorsicht brauchen . wahr , lachen gebracht . merkwürdiger , Kaiser Napoleon derNach gestrichenem s Unterredung Lachen gebracht . , eigne Weise , geneigt wohlwollend mich. Laß Zeitungen , Äußere siehst , vorgegangen . Innern sollst beim Wiedersehn erfahren . Übereile verspäte . gelingen . Papieren , Vollmachten , Briefen verlangt , folgen . alter Freund , 36 Jahren . ehmalige juristische Hufeland Jenazu Jena nachträglich Zeile , Burgemeister Danzig , . Viele Bekannte . Fürsten Primas hierÜber gestrichenem Erfurt gesprochen . . Fahrt Tagebuch fleißig fort . Carolinen , wünsche reichen Frankfurter . August Stammbücher bereichern . Bote Weimar , versäume , paar Stück Spitzen schicken . ausgezackten kannst beliebig putzen . schickst 3 Ellen Lieschen hebst übrigen Gebrauch Verschenken . wünsche Folgendes : 1 . Farbenlehre , Herrn Professor Kästner FrauNachträglich Zeile Hofrath Schiller . August herbei schaffen wissen . 2 . vier Bände Werke . liegen drei Exemplare Actenschrank Zimmer neben unserer Schlafkammer . nimmst eins Schweizerpapier , leicht erkennen , weißer Bände stärker ordinären Druckpapier . liegen zwei Exemplare übereinander , anstatt Druckpapier Exemplar liegt . Bände mußt Papier einpacken Bindfaden umschnüren , Herrn Geheimerath Voigt schicken , Bote fortgeht . kannst Sache Sachsen brauchen , einpackt Geheimerath Voigt Bestellung . schreibst letzten Briefe , wollest Gedrucktes , Geheimerath Wolf betreffend , beilegen ; Packet . Briefen Päcktchen Zwischenzeit angekommen , kannst mitgeben , , . dergleichen gekommen , August aufmachen , enthielte . unsern jungen Schauspielern gehört . Reisende , Leipzig hierher , Aufführungen , beigewohnt , zufrieden . befinde wünsche , continuire . wünsche , vergnügt möget . August eins flachen , spitzwinklichten Glasprismen Büchern packen . Karlsbad , 9 . 1807 . G. beiliegenden Haarnadel gehören Durchlaucht Prinzeß Demoiselle Lorch überschicken . Jena , 22 . 1807 . Überschickte vielmals , schönen Spargel , bestellt . einfaches Kunststück gelernt , , , Botenweiber bestechen , Dinge Weimar tragen , bezahle , Weimar zahlt . , . Aal schuldig ; Herr Hendrich sorgen . Künftigen , 22. , , Karlsbad . schicken , sende Botenweiber . Inliegenden Brief schicke sogleich Hofrath Meyer laß Antwort ausbitten . Mutter Brief Freude . sende hierbei . Laß Garten wohlsein . Herr Hendrich wohlfeile Zelter . eins , mittelsten Rondel , Tische Stühlchen stehen , aufzuschlagen ? Gedanken , mache Rückkunft Handel . Gegenwärtig wüßt , wohlzuleben wünsche Karlsbad . G. Augusten , schönstens , dient Nachricht , Karl Buch Buchbinderin Voigt gegeben , , sagt , mitgenommen . Teplitz , 16 . 1813. e. Soeben erhalte Brief Nachricht Augusts Krankheit ziemlicher Genesung ; Klagen : John Rückfall , Ärzte , Karlsbad . zusammengenommen , Hauptsache gehindert ward ; Unannehmliches Kosten verursacht . Karlsbad schicken Michaels-Quartal vorschießen , . nothwendig , Eltern Sache schonend , deutlich vorstellt , ferneren Aufenthalt Rückreise sorgen . Zustände geschrieben , schlimm . Überlegt Sache sprich Mutter schonend , vernehmlich meldet . August Krankheit überfallen worden , sonderbar , Genesung schonen ; gefährlichste Zeit . Tage gedacht gewünscht , Zinnwerke Zinnwalde Altenberg besah . bringe schöne Suiten . schönstens . leidiges Jahr ! Riemer Brief , Freude . Folge Manuscripts . Hoheit Erbprinzen , paar artige Bronze-Leuchter mitgebracht allerliebst , Zeit unendlich gedruckt . Herzog munter , Gleichen . August Acht , Krankheiten , glücklich vorübergehen , Nutzen Schaden . John fürchte ; , Karlsbad leistet . Dr. Stark freundlich angenommen . lebet . Habt Sorgfältige , bessere Jahre . Briefe richtig geworden . lebe gedenke ! 12 . großen Gastmahl Stillen gefeiert . G. Abendstunden , großen Hitze ausgehen , anwenden , , liebes Herz , ; Tage fleißig . eilf Uhr Farbenwesen dictirt ; nachher Kaaz , Landschaftmaler , Zeichnen Pinseln , Tische vorne anfängt , woran ergötze . Schachtel angekommen , Kappes Verordnung verfahren , , , Übel Bedeutung scheint . lange Unglauben hinschleppen Kappen Briefen fragen . kennen lernen , trefflicher Mann Arzt . Laune einstellen , denke , ungeheure Übel hinausgekommen , Millionen Menschen . trauriger Fall betrifft trefflichen Kriegsrath Stein ; junge , schöne , liebe Frau gestorben , einzige Tochter reicher Eltern . Bade erinnert , Welt aussieht , Enden Menschen zusammenkommen . Jammer , hinzuhorchen . thust , Lauchstädt Ende , geschieht Liebe . , weißt , möchte Theaterwesen führen . zusammenkommen , machst Ereignissen Sommers bekannt , Winter hinauskommen . Musik freue Eberweins Wiederkehr . Geburtstag glücklich fröhlich gefeiert worden ? Solltest Tage Dessau ? wünschte , Sachen schönen Jahrzeit sähest . Erinnerung Unterhaltung . Karlsbad kamst , wohlgethan , Gegenden abgelaufen , Interesse . Übers Jahr müßtest Anfangs her ; Zuständen taugt hiesige Brunnen , , umzusehen , könnten Eger-Brunnen länger verweilen , wohlthätig . betrifft , fort ; Arbeit , Zug , Weimar ; , Herzog Töplitz freundlich geschrieben , solle Möglichkeit Wohlsein . Weile forttreiben , unvermeidlich , Wöchnern Austheilungen hören . Hauswirthschaft alten Gang , Eger , Gleise . kaufen , verführt worden . tadeln , , schönes Toilettenkästchen , Zubehör , , , geschickt ; dieß Jahr Gelegenheit wegbringen , Post werfen Sachen herum , Zerbrechliches Wege transportirt . geschnittne Steine gekauft , außerordentliche Freude . Gesellschaft , spazieren , Abende , genießen . lebe , liebstes Kind ! dunkel ; Papier Ende . Liebe gedenke . Karlsbad , 7 . August 1808 . G. dießmal lange Brief warten , lieb ; zugleich großen Transport allerlei erwartetem unerwartetem erhielt , rechter Festabend , Russen ankamen . dießmal Karls-Bad befinde glücklich fühle , freut außerordentlich , Ähnliches Lauchstädt . Genieße ungetrübt , Lebensweise treu , Gelegenheit gibt , vorwärts rückst , trefflich befinden . Lauchstädt richte , wenigstens vierzehn Tage Brief Nachricht erhalte . Genast berichten , Sachen stehn . Gesellschaft alten Äugelchen stilles Leben führe , einzuwenden ; Fälle entschädigen wissen , wovon getreue Nachricht ausbitte . , entschlössen , Herbst kleine Reise . beiliegende Blatt gib Eberweinen . denken , belehren , müßte Zeltern Zeit persönlich hören . Allgemeine , Meister sagt , trifft , : Eberweinischen Sachen Charakter , hauptsächlich , rechten Texte wählt Verse nimmt , Chorgesang denken . Unsre Haushaltsordnung ersten vier Wochen geblieben , brauchen Bestreitung Nöthigen wöchentlich 20 Thaler . Papiergeld fällt , dergestalt fixen Ausgaben Vortheil ; Handwerker Handelsleute steigern Preise Zeit Zeit . Augustens Briefe Freude . Eignes , Welt stehen baar bezahlen , Hause vielen Hinterhalt Ausflüchte . hinhelfen , , Geld werth ; Außerordentlichen beispringen . , zusammenkommen , unsre Finanzplane , 14 . Ordnung , gemeinschaftlich bedenken einrichten . Theater betreffend bisherigen Gange fortfahren bemerken , fremd sei , zusammenkommen . sämmtlich . musikalischen Übungen halte . Unterhaltung werth , denkt , . lebe . artigen Brief Bardua Dresden , schönstens empfiehlt . Schlusse , Paar köstliche Rindszungen gekauft , , Leipzig , leicht erhalten . freue Nachrichten . Karlsbad , 15 . 1808 . G. Service , mußt Fabrik Worte , vorräthig Bestellungen . eins . glattes bestellt . vier Wochen ichs . Karlsbad , 23 . August 1807 . August glücklich angekommen freut verwundert seltsamen Felsen , warmen Quellen dergleichen , angefangen , zeichnen illuminiren , wobei , Anfange , , Freude . höchst nöthig , übers Jahr , wenigstens Zeit , hergehst , wenigstens weißt , wovon Rede , ganze Karlsbader Wesen beschrieben . Augusten schmeckt Melniker vortrefflich . Wasserweinchen , leicht hinunterschleicht , trinken . Spaß , Harfenfrau , Tische saßen , famose Lied : » nichtnicht « singen anfing , dergleichen Späße . leer , Sälen Kronleuchter angezündet gesellige Vergnügungen aufhören . Natur , Wetter Umgebung ruhig , bißchen . Kutscher bestellt , 5 . , siebenten Jena abgingen , drei vier Tagen daselbst wären ; nähere Nachricht solltest . Fall , , zugleich sprechen . unmöglich , Töplitz ginge , Begleiter Weimar zurückkehren . eigentlichen Trieb ; Herzog mündlich , schriftlich , dergestalt darauf insistirt , besuchen , , ablehnen . Hiervon sagst niemanden ; , Unwahrscheinliche voraus , einenNach gestrichenem unangenehmen Eindruck mache , Wagen zurückkehren siehst . Post Weimar , Briefe lange ausbleiben . wüßte . Herrn Fernow mitgeben ; lieber . befinde leidlich , Tag Wesen treiben ; Außerordentlichem , eigener Herr , entschließen . Lebe . G. Stück Spitzen folgt . Jena , 22 . 1809 . gestrigen Freunde gelegner Zeit gekommen . abwarten . zwang , Tische erscheinen , mirs zuletzt schlimm , fortgehn mußte Abschied konnte . Beihülfe unsers Stark dießmal schnell Sache hinausgekommen , obgleich unterbrochen geschlafen . Bett geblieben ; Arbeiten demungeachtet fortsetzen . ersten Romans freundlich geäußert habt , Hälfte zweiten Abschnitt nächste Woche Bedingungen gelangen . schickst Band , Händen , hoffen , Ende erreichen . brauchen , Hinderniß dazwischen , zehn Tage . hören solltest , jemand herüberkommen , lehne : , dießmal , Besuchenden Geringste heraus . Lebe Carolinchen . G. [ Weimar , 13 . 1811 . ] soeben Herr Raabe Frau Hofräthin Schopenhauer sagt , ' , ergreife Feder , ›Teufelsmühle‹ . Stück zweite ›Saalnixe‹ , dümmer ; Schauspieler Mühe gegeben , , Declamation Unsinn passen . Herr Uhlich gefallen , glaube Urtheil , Buffon Frey . Mädchen leidlich , unausstehliche Sprache . unsern Schauspielern liebenswürdigsten Genast Unzelmann . Unserm verwöhnten Publicum gefallen , schien Herrschaft amüsiren , Loge gelacht ; schien Herzog gefallen , Gallerie applaudirte lachte ; Maschinenmeister applaudiren , . Neues , Seyffarth Aufwartung Hof-Secretär machengemacht . Hoffnung , Anwesenheit Jena Ball , Tag besuchen , Tische einladen . Madame Beck , , empfiehlt edlen , großen Mann Genaden . lebe denke . C. v. Goethe . Brief zweiten August Vergnügen , erfuhr , glücklich Hause gelangt Zustande angetroffen . 31 . schickte Boten Brief August , Stückchen Spitze lag ; ferner gab Boten Päckchen , zwei Salzfässer allerneusten Mode befindlich . , Sendung glücklich angekommen , weitläuftigen Brief 27 . , Lauchstädt schickte , erhalten . Briefe vermuthen , Lauchstädt zugekommen sei . Erkundige darnach , unangenehm , verloren . schönste Wetter , Befinden . Acht Acht ; Hauptsache , , hinaus , Folge hoffen . möchte Augusten Spaß , bestehen . 19. 20. Jena Kutsche leer hieher , Herren Fernow SchützeSchütz abholen . Herr Frommann Bestellung . wünschte , August Kutsche herführe . Fernow SchützeSchütz 24. , Wagen bestellen , abholen . August bliebe alsdann 8 Tage , wären Anfangs Weimar . gibst 20 Thaler Kopfstücken , 3 Nachtlagern braucht . versteht , Herr Frommann , Kutscher ohnedem leer herfahren müßte , leidlichen Accord , August Kleinigkeit herkommt , Trinkgeld Kutscher Retour-Chaise ; beiliegenden Briefe Herrn Frommann ausgedrückt . Findet August Vergnügen Reise , beiliegenden Brief abschicken , hinüberreiten mündlich Sache abthun . gegenwärtige Blatt nimmt Frau Stallmeister Böhme , kannst erhalten . 6 7 Tage , Jenaische Fuhre abgeht . August mitnehmen , Schuhe Strümpfe saubern Rock , ehrbarer Gesellschaft . Thüringer-Waldreise , Ursache , warum Reise hieher räthlich hieltet , Ganze Vorschlag Ordre ; Spaß nächste Jahr versparen . Tagen sende Kasten Glaswaaren , oben Bücher gepackt . ankommt , packe sorgfältig . wünsche , möge , vorzüglich schönen Salatschalen . Einladungen Wien reißen , Gegenden Böhmen . entschließen , hiesige Ruhe Aufenthalte Weimar vertauschen . möchte Leipzig ; mirs angenehm , daselbst Bekannten verschafft , geselligen Seite Lauchstädt wohlgegangen . – August vergessen , Regierungs-Paß , bemerkt , Karlsbad , Cur brauchen . Ferner Kofferdecke mitbringen , einfallendem Regenwetter nützliches Reisegeräth . drei Bouteillen rothen Wein mitbringen , Sorte genießen ; Melniker angefüllt zurückbringen . wüßt hinzuzusetzen Lebewohl Freunden . Karlsbad , 10 . August 1807 . G. paar Worte eigner Hand , , herzlich verlangt , , freue , Augusten . gelegen , Zeit , , hinaus . Riemer Fernow , folgen . Ausgaben betrifft , mache Überzeugung , billige . Leipzig , kaufte . fleißig , dictirt bringe Doppelte Ausgaben Manuscript , Romanen kleinen Erzählungen . Plane . hiesige Einsamkeit Gedanken zugeführt . lege Endchen Spitze , Sendung kleine Gabe . Lebe , liebe bereite geselligen Winter . 10 . August 1807 . G. [ Weimar , 31 . 1815 . ] lieben Brief Eisenach Freuden gelesen , , schnell reisen kannst , Gedanken gefolgt . Augusten bekomm Tage ; Rabenjagd , dritten Male , gewöhnlich Nachmittags 3 Uhr zurückkommt . Feier Jubiläums großen Ruhm erworben : Legations-Rath Kirms besucht gedankt . Soupés beim Erbgroßherzog hören . besorge unterdessen Wirthschaft , Krautländer Garten , befinde leidlich , Zeit näher herbei , abzureisen gedenken ; bleibt beim 4 . . , warum bitten , : Treutern krank , vermuthe , lebend antreffen . Augusten erinnern , Sache Dämmrung ließe , gäbst Genasten Auftrag , fürs zweckmäßigste hältst ; Liebhaber , Gedanken dürfte hundert Thaler ankommen . lebe denke . Karlsbad Mehres . Behalte lieb , . C. v. Goethe . August schönste willkommen , Wünschen anlangt . gönne fröhliches Zusammensein . Hause fühlen , Freunde , hinterlassenes Museum , Haus , Garten , Theater , erfreulich , genießen wohlbehaben . braucht Zeit , Freude , , Gelegenheit gibt , Worte meldet . brauche wenigstens acht Tage , demjenigen Ordnung , vorgenommen ; Druck Romans Reinen , Briefen , Zeit her schuldig geworden , Dingen . einander vergnügt , denkt , Tage zubringe , Störung vergnügt . bitte inständig , Besuche abzuhalten ; wahre Geschäft schriftlich abthun , ordentlich gedacht vorgetragen . August Dingen ruhig verhalten , Mangel Garderobe nöthigt . ausgehen , herumgeht , wartet Herrn Geheimenrath Voigt empfiehlt , gutes Betragen , Worte . , Tag einander einander Nachricht . Jena , 20 . 1809 . G . 
