Brief Liebe , traf sonnigen Stunde , deren rühmen machte erfreulicher , zugleich Nachricht Schillers Uebel Wolke gezogen . geistiger Weise froh vorschreiten , warum Körper ? , wären , doppelte Zufriedenheit gegeben . liebenswürdige Menschen , gewöhnlich einsam lebe , thut größere , zusammengesetzte Masse schauen . Gegenden Deutschlands Menschen , Denkart kontrastiren . Anfangs Bekanntschaft , Ende lässiger . Gearbeitet , Zerstreuung völligen Rechte behauptet . acht Tage Wege , näher . Möchte munter ! Carlsbad 25 . 1795 . Goethe . schönen Wetter wohlgethan , Garten verfügte , dächte schickten Schlüssel , einstweilen Besitz Ganze beschauen betrachten kämen alsdann Stunde beliebte . Schiller Partie . ( Jena , 2 . Hälfte 1797 . ) G. schicke Schlüssel , Tischer aufgehalten . Melde Mittag bitte Glastäfelchen , deren Zusammendrücken schönen Farben hervorbringt . Wünsche geschlafen . ( Jena , 2 . Hälfte 1797 . ) G. Uhr , essen . ( Jena , 1797 . ) G. wünscht bessern Tagen gekommen wären , länger blieben , Ihrigen Kloster besuchen könnten . Schiller Brief , geantwortet – grüßen schönstens ! ( Weimar , 29 . . 1797 . ) G. Blatt antrifft , : wünscht Malepartus . frugales Mahl bereitet Stunde willkommen , Wirth Wege . ( Weimar , 6 . 1798 . ) G. Vielmals sei gesagt Schluß Woche Nachricht mangeln , wünschte Schillers Gesundheit bessere hören . schöne Homerische Welt gleichfalls Vorhang gezogen nordischen Gestalten , Faust Compagnie , eingeschlichen . Arbeit gegenwärtig , fördert denkt , kleinste , Masse hinzugefügt , Stimmung folgenden bedeutend vermehrt . Ifflands Erscheinung Zeit aufopfern , entschädigen , Thourets Gegenwart kostet vierzehn Tage ; Fälle halben längere Zeit Nähe genießen . versäumen Schillern Ifflands Spiel , unserm engen Verhältniß Epoche . Hiebei folgt Briefchen August Karl Brunnen . Gefäß Wasser schütten , alsdann plumpen anfangen , alsdann inverse Danaidenarbeit entsteht , Püppchen beigelegt . Leben grüßen Schillern . Weimar 14 . 1798 . G. liebe Hand Couvert erfreulich , Inhalt Briefs . glauben , hohe Barometerstand Schillern zuwider sei niedere günstig , bemerken konnte Jena . Möchte hergestellt . Unterhaltung schicke Brief Humboldt , Interessantes enthält . Schade bedeutende Stelle lesen konnte ! roth vorgestrichen , Güte Schillern leidlichen Stunde dictiren , Hand bekannt . Faust rückt Tage wenigstens Dutzend Verse . camera obscura zurechte gestellt Betrachtung Apparats Gang Theile physikalischen Wissenschaft bezeichnet . Umwege , Mittel Werkzeuge deren Zweck bediente , . richte Ifflands Hiersein zahlreiche Gesellschaft Frühstück , wozu schönstens eingeladen , Jahrszeit günstig , fünf Wochen später vorige , Haus , Zimmer Garten brauchen ; Abendessen aufgeben . Pachter Roßlaer Professor Thouret hiesige Schloßdecoration einzuführen , geschehen , Beispiel Kaiser Asverus : Beschlossen , gehts ! hinüber eilen . Möchte Kindern Garten . August grüßt Karln Schönste . sagt Richter gleicher Zeit Iffland eintreffen , bedrohen fürstliche Personen unsern Theatralischen Jahrmarkt Gegenwart . Leben versäumen geistreichen Frühstücke . Weimar 18 . 1788 . G. nochmals Schillers Statt Briefchen senden , möge . Ungern entsage Hoffnung nächste Woche , Iffland spielt erstenmal . vielen Irrsterne diesmals zehenten Hause versammeln bedeutende Konstellation , Witterung entsteht . Faust Tage zugenommen ; , bleibt Vorbereitung Vorbedeutung . lange Jahre abgehalten Schwierigkeit alten geronnenen Stoff Schmelzen . Cellinische Weise Schock zinnerne Teller Portion hartes trocknes Holz dran gewendet Werk gehörig Fluß erhalten . Leben , grüßen Schillern schönstens überstehen geduldig rauhe Wetter Hoffnung Blüthenreichen Frühlings . weniges ersten Vorstellung . Weimar 21 . 1798 . G. seltner Dichter , unsrer Zeit , Mittheilungen , erwünschte , theilnehmende Stimme entgegen , erfreulicher Blatt , schönen Lohn , stillen treuen Arbeiten darbietet . herzlichen verzeihen , Vorlesung zögere . anhaltende Arbeit , vielen Proben , Art Ueberdruß entstanden , , verlieren , , Ihrigen Gegenwart neuen Genuß erlauben . Leben . Weimar 5 . 1803 . Goethe . werthe Frau , danken Schillern , verwendet , Wege . Sodann Güte inliegenden Brief Frau Staël besorgen suchen Fragen , hiernächst verzeichnet , Boten Antwort verschaffen ; Freundin empfangen , Paar Tage , zubringt , verflucht , eigne Anstalten ; durchaus wüst zerstört . schwimme bade . tugendhafter wären wissen gestehen , müßte Zustand Aufopferung enthält unerträglich . Grüßen Schillern Werke stören , herzlich freue . Leben verzeihen Zudringlichkeit . Jena 16 . Dec. 1803 . Goethe . Frau Staël gedachte , unangenehmen ersparen obliegt , Woche vollenden . beiliegendem Briefe lade Mittag weimarische Haus . liebe Frau Schiller Gegenwart erfreuen . liebsten mirs hielten kleiner Gesellschaft ; Gedanken , wen einladen , theilen . Glück wünschen , winternächtliche Kranken- Todtenbilder geistreiche Natur verscheucht Glaube ans Leben gestärkt . . Jena 19 . 1803 . Goethe . freundlich , Paar Worte dictiren wage , bösesten Humor . bitte Boten , Weimar aussieht . unserer Hauptunternehmung , vortrefflich ! Neujahr , obliegt gewissen behaglichen Geschick lösen . Sonnabends Weimar , unaussprechliche Differenz , dulden , tragen schleppen wofür Mensch Rechnung schreibt . Verwünschte irdischen Dingen , Freundin , Liebe gelegner Zeit dreißig Meilen führe , ankommen , liebsten Welt , Aufmerksamkeit entziehen genöthigt . Zeit , verdrießlichste Jahr ; begreife Heinrich III . Herzog Guise erschießen ließ , fatales Wetter , Herdern beneide , höre begraben . Demohngeachtet Sonnabends unfreundlich , Erlaubniß genommen Unwillen Worten Redensarten herauszulassen . freundlich , schicken Blättchen Schiller Frau Staël . nöthiger Freundschaft Willen stützen steifen . Schöben Umstände wunderlich einander , hättet . Lebewohl Bitte Verzeihung Unarten . zwanzigste ! Neuenjahre , 's Gott , . ( Jena 20 . ) 1803 . G. ( p. e. ) bleibt verehrte Freundin , Sonnabends 1 Uhr Schillern Hause einfinden Frau Staël nochmals einladen Gleiches . verzeihen , vorher Form gemäß aufwarte . . Leben , freue allerseits . Jena 23 . 1803 . G. , wertheste Freundin , Recension Hackerts Bildern . näherer Ueberlegung finde thut Commission befassen , wenigstens anzubieten . , dorther Aufträge erhält gewissenhaft ans Werk . Wohlbefinden Freude . ( Anfang 1804 . ) G. II . Herzog Karl August Schiller.Vom 11 . Sept. 1799 , Erwiederung Schillers Eingabe 1 . Sept. , vergl . Nr . 650 gefaßte Vorsatz , Winter , folgenden , zuzubringen , angenehm erwünscht , beitrage , hiesigen Aufenthalt erleichtern . 200 Rthlr . gebe Michaeli Jahrs Zulage . Gegenwart unsern gesellschaftlichen Verhältnissen großem Nutzen , Arbeiten erleichtert , hiesigen Theaterliebhabern Zutrauen schenken Mittheilung seienden Stücke beehren . Gesellschaft wirken , bildet , mehrern Menschen umgeht isolirt . Hoffnung schätzbar , öfter mündlich Hochachtung Freundschaft wiederholt versichern , hege , verbleibe Herrn Hofraths wohlwollender Freund Karl August , H. z. S. W. III . Schiller Professor Süvern Berlin . Entschuldigen , hochgeschätzter Herr , verspätete Antwort werthen Brief gütig mitgetheilte Schrift . großem Interesse gelesen , freue Tragödie Griechen geistreichen Verfechter , Stück freundschaftlichen Beurtheiler gefunden . fühlte Anfangs versucht , Schrift weitläufiger herauszulassen , Behauptungen , einstimmen , bestreiten , Hand bemühen , Wallenstein Sinne schlagen , jetzigen Geschäft stören , erspare Gelegenheit . gedruckten Wallenstein ersehen , verschiedenen Erinnerungen ersten Anlage Stücks begegnet ; spätere Idee , Bühne , Schuld , Forderungen Kunst Bedürfniß Theater aufopfern mußte . theile unbedingte Verehrung Sophokleischen Tragödie , Erscheinung Zeit , , lebendige Produkt individuellen bestimmten Gegenwart heterogenen Zeit Maßstab Muster aufdringen , hieße Kunst , dynamisch lebendig entstehen wirken , tödten beleben . Tragödie , hätten , Ohnmacht , Schlaffheit , Charakterlosigkeit Zeitgeistes gemeinen Denkart ringen , Kraft Charakter zeigen , Gemüth erschüttern , erheben , aufzulösen suchen . Schönheit glückliches Geschlecht , unglückliches erhaben rühren suchen . Zeit . Empfangen schließlich Versicherung aufrichtigen Hochachtung Ergebenheit . Weimar 26 , 1800 . Schiller . 