Weimar , 8 . A [ ugust 1793 ] . Sorge , glaubte , wärst Armee , lange hörte , Brief , Lieber , Mainz beruhigt , Hoffnung , kömmst , . rechten vergnügten Augenblick , denke Ankunft erzähle Bübchen , freuen , Thierchen freut . denke , Ende Monats kämst paar Tage Garten genießen könntest Altan , heraus , itzo ordentlich . Hause , Ankunft erwartet . Eckchen gescheuert gekehrt . Monat gehet Einmachen , überhauptüber Haub gibt , Wirtschaft Ordnung halten , Ordnung , Freude . Garten Wiese Obst , dadrauf Acht gegeben . Hause gibt . Wein , , [ ] , sollst Stocke . , freue , höre , . sehne ; , . Leb , Einziger . Kleinen , sollst . Herr Meyer paar Tagen Tiefurt . stehen Verdun , vorwärts ; befinde Zeit , hypochondrisch . , , mirs wünschen . denke Kleinen besuche Hause Garten denke , hübsch , wiederkomme . mußt lieb behalten Äugelchen verschwenderisch umgehen . Eh abreisen , Körbchen abgehen Liqueur Zuckerwerk , genieße Herrn Meyer , übrige hebe , schicke allerlei Haushaltung . Brief ankommt , vordern Quartier . Richte bereite , liebe kleine Köchin . , liebt . Lebe . herzlich lieb . Verdun , 8 . 1792 . G. Jena , 13 . [ 1793 ] . Lieber , wünsche , glücklich angekommen , August . Herr Hof-Rath gesagt , 17 . Weimar zurückkehren könnten . freuen , zurückkömmst Blattern verändert siehst , schwären tief . gefällt Jena , Lande . Burgau , Gegend gefallen , Saale schönen Berge Dörferchentrüfergen . junge Hage Wasserbau Saale gewiesen , , , reden hören . Lobeda August mitnehmen , freuen . , Weimar gelassen , Neues , wünsche , , könnten paar Schlampamps-StündchenSchlanbens Stüngen halten , wär glücklich . artig denken , schönen Stunden wiederkommen , genießen . lieb , Woche Weimar , Ruhe . denke Judenkrämichen . unserm Hause bißchen stille halten , lose , Jule dauert 12 Uhr . Weimar , . Behalt lieb denke mich. Leb , Süßer . ewig liebende Christel . Lieber Vater , gesund , schicke . fängt , liebes Herz , Sehnsucht Kleinen beunruhigen , zähle Tage , wiedersehen . Wasser bekommt , hinwegzuspülen , künftigen Winter quälen . Augenblick , mindeste Unpäßlichkeit gespürt . notwendigen Sachen wohlfeil , meisten gebe , , Gesellschaft , Conzerten , Bällen dergleichen ausschließe . Menschen , Vergnügen . . Taffent gekauft , , gefallen . Äugelchen , Seiten Ernst . Behalte ernstlich lieb . Jena , schicke Boten frage , Hause aussieht ? , Jena besuchen willst ? Lebe , küsse Kleinen , Meyern behalte lieb . Karlsbad , 26 . 1795 . G. Lager Marienborn , 7 . 1793 . Gelegenheit Wort . mußt Briefchen . wahr , Kleid Shawl ? wünsche schönes Wetter , anziehen kannst . Mutter schönes Tischzeug zwölf Servietten geschenkt , , allerlei gekrabselt . wünsche Leben , Nähe wärst . Wetter . Wären Umstände , müßtest besuchen . gedulden hoffen , wiedersehen . Richte Haushaltung , hältst , behalte Magd , nöthig zufrieden . Küsse Kleinen lebe . Mainz , 7 . [ ] 1793 . G. [ Weimar , 16 . ( 17 . ) 1795 . ] größten Eile , Lieber , glücklich angekommen , folgt verlangtevelamtem Bier Wein , wünschen , schmecken möge . Leb behalt lieb . Brief ankommen , folgen . , Wasser ohngeachtet abscheulichen Wetters bekommen . trinken aufgehört bereite Abreise . Gesellschaft angenehm , gebe Tage . freue herzlich , wiederzusehen : Hause , Liebchen , Welt , Ende wers , sucht Zuhause Liebchen . Kind , , mitbringe , fürs Mütterchen gesorgt . , werdet wohlsein , Hause Arbeit zurucken , vergnügt antreffen . Lebe , Herrn Meyer behalte lieb . Karlsbad , 29 . 1795 . G. , liebes Kind , , fleißig mache Sachen . Beim schönen Wetter spazieren , beim unfreundlichen Hause . Biskuit-Kuchen Sonnabends anlangen , wünsche , vergnügt verzehren mögest . lieb mitbringen . Kleinen . länger ausbleibe , herüber bring . Lebe . [ Jena , ] 3 . [ ] 1795 . G. Schicke sechs Bouteillen Wein Salvelatwurst , Essen betrifft , lebe schlecht theuer . Weimar , 5 . [ 1793 ] Briefe , Lieber , erhalten , heutige 22. , hatt vierzehn Tagen erhalten hoffte herzlich Wort . Hause reißen drum , , Brief , , , freue . freuen , höre , zurückkömmst . Hause Garten sollst sauberste , denke , 8 Tagen Saal aufgeputzt . glaubst , Augenblicke Wiedersehns freue , angenehmster Gedanke . Behalte lieb , glücklich . befinde Hause , Garten Bübchen ; herzlich freuen , itzo gescheutgeschit [ beabsichtigt : geschickt ] . Zahn ausreißen , sagt ' : » Vater , [ ] ausreißen , lieb , wiederkommt. « lieb freut , ichn , wiederkömmst . Herrn Meyer Essen , Wäsche , Tiefurt ; 8 Tage waschen . leiden , Wäsche ordentlich . kleine Stübchen artig raus geputzt , freuen , siehst ; denke , rum führen , erzählen , . voraus , alsdann glücklich , freue herzlich , einziger Gedanke . Gesund , trinke Selzerwasser Milch bekommt . , Engel , behalt lieb , küsse Gedanken . wär , besorgen könntest , Federleinwand Barchent Bette bekäm , brauche nothwendig . Leb nochmals . Weimar , 7 . [ 1793 ] . Lieber , schöne Tuch erhalten herzlich gefreut , lieben Mutter , Freuden geweint . Wissen gethan , liebe Mutter geschrieben bedankt , Herz ließ , mußte , böse ? Brief , bitte liebe Mutter , böse , , . Ach , Lieber , wärst sähest , freue , meisten freu , liebe Mutter böse , glücklich , mannichmal betrübt . Stillen nachgedacht . Itzo fehlt , Lieber , freuen Herz drücken , herzlicher liebe einzigerEimscher Gedanke , Freude halb , . . Hause , Tapezier fängt , Kämmerchen fertig künftige Woche Ordnung ; , gibt Hause herum gräbeln , sehne Hause . Schätzchenschäßgen besuchen , Wernern BurkhardtinBurkardin , paar Kose-Weiber besucht , Neugier Krabskrälligkeit , itzo augenscheinlich . Kleine , gesund , fehlt , Fuß fort schmerzlich dicke , [ ] Doctor gesprochen , versichert , thue , vergehe . fahre mannichmal Stunde spazieren , erlaubt . Negligé angehabt [ ] Kirche , Herder predigte . Mittage Vauxhall , schöne Kleid bewundert gelobt . Werner , lustig , machte lauter dummes Zeug : Huschke , » Vomitivenfommediefen schicken , Leuten an. « vergessen , Kleine freut a b c Buch a b c lernen , sagt : » , liebe Vater wiederkömmt. « sollst Säbel Flinte mitbringen . Leb Gefahr denke behalte lieb , liebe . Leb , Liebster . V. [ Weimar , 17. 18 . 1793 . ] Tausendmal Tages denke kalten stürmischen , nassen Wetter , Lieber , leiden mußt , deßwegen Sorgen , [ ] erschröcklich kalt , einheizen . scheint ändern . böse Wetter zurückgehalten Tiefurt . Hause TüncherDüger fertig Saal . Hause gibt , Öfen Ordnung gebracht worden . Gärten Lande gepflanzt zurechte . Woche Betrübniß , hatt Gurken schöne gewartet gegossen . Schicket Hofgärtner BelvederePelfeder Pflanzen Spargel , tief Graben gepflanzet , gingen Gurken Grunde , frische legen , , . sagtest Gärtner , wissen . Hofgärtner pflanzen . Gärtner übelgenommen , . Bauverwalters Weines erinnern melden , kleine Häuschen nebennehm itzo verkauft , Zeit , Bauverwalter Commission willst . folgt Brief , , bestellen . Geheime Kammer-Rath Gülicke bitten , schicken . folget . Kleine befinden , Kleine spricht fragt : » kömmt Väterchen ? « erfährt [ ] , Brief , spricht : » Vater Kuß geschrieben ? « Pfuiteufelchen gemeldet , Besuch . . Ach , ! lieb denke , Augenblick Sinn denke , Haushalt Ordnung , Freude , glücklich machst . Leb , behalte lieb denke , Kleine küssen tausendmal . . schriebst Briefe , Zwirn , bekommen . [ Lager Hans , ] 27 . 1792 . Briefchen großen Tintenklecks erhalten freue , Kleinen wohlgeht , Stillen Bequemlichkeit genießest , hinterlassen . stelle , Judenkrämchen Stücken schneidest verarbeitest . schönen Spitzen zerschneide , schönen Krause gerechnet . braver Hausschatz , Freude , allerlei Sachen beladen wiederkomme . Frankfurt , alsdann , . erleben Beschwerlichkeiten , leiden bösen Wetter . Armen erholt . munter . Brief . Lebe . Küsse Kleinen liebe mache Ordnung , hervorziehst . , süßes , liebes Kind . G. nütze , entfernt , liebt , Zeit findet Ersatz . Gotha angelangt , denke , nirgends Ruhe . Meyer erzählen , Erfurt Wanzen gequält worden fürchtete . Zimmerleute , Morgends pochen . , wohler , Eisenach Rücken . schicke schönsten Versicherung , liebe . Frankfurt zierlichste Krämchen ankommen . Lebe , liebe , halte Ordnung küsse Kleinen . Gotha , 9 . August 1792 . G. Wörlitz , 30 . 1794 . schöne Tage mancherlei Vergnügen , Dessau , Kattun gekauft , Brief , Herteln Packet mitgeben , Sonntags kannst , Herzogin FreitagÜber gestrichenem Sonnabends Dessau . Laß Hauskleid , Kind geputzt , wiederkomme . Sonnabends Herzog Dresden . , . Befinde , Kleinen mache , hübsch sei , wiederkomme . Bessers lieb . . G. Dessau , , 1 . August 1794 . Packet fertig , konnt Hertel mitnehmen ; Post , Geburtstage erhalten , Glück wünsche . paar Halstücher , konnte abgehen . Lebe . Liebe mich. Küsse Kleinen . G. mußt , liebes Kind , Briefchen . Frankreich , Lager Verdun . Stadt ergeben beschossen worden . schrecklicher Anblick , möchte denken , Liebes . ergeben Armee Paris . geschwind , . , . befinde , Bequemlichkeit Liebchen fehlt . Behalte lieb , sorge Haus Garten , Herrn Meyer , küsse Kleinen iß Kohlrabi Frieden . sei unbesorgt . Leb , liebe herzlich . Paris bringe Krämchen , Judenkrämchen . Lebe . Lager Verdun , 2 . 1792 . G. Weimar , 19 . [ 1793 ] . schreibest , beruhigt Zeit , , hört , froh . Frau Räthin besorgt , schöne Tafelzeug gefreut , denke , Essen zubereite , aufdecken . Betteledete genäht . ersten alten Garten Kirschkuchen gebacken , Garten Hause Kohlrabi 2 ArtischockenErdisoken gegessen . Gärtner , Ordnung gebracht ; Leuten , , vernünftig reden , . Hetzer Menschen gekommen , geschieht , Gärtner Reichert konnte , , beinah tadeln , dadellen . , Lieber , Hause gefallen . Kleine grüßen wünscht sehnlich , möchtest wiederkommen . ruhig , , hört , itzo Lager gefährlich , froh , Gefahr . übel , , glücklich , Betrübniß . Leb behalt lieb , verzeih kramseligen Brief . viele Briefchen geschrieben , ankommen . versäumt , Blätter nummeriren , fange . erfährst , befinde , weißt , herzlich lieb . Wärst ! überall breite Betten , solltest beklagen , Hause geschieht . Ach ! Liebchen ! beisammen . , . Denke ! nah Champagne Glas Wein . Frauenplan solls , Liebchen Küche Keller besorgt . Sei guter Hausschatz bereite hübsche Wohnung . Sorge Bübchen behalte lieb . Behalte lieb ! Gedanken eifersüchtig stelle : andrer gefallen , viele Männer hübscher angenehmer finde . mußt , mußt halten , entsetzlich lieb außer gefällt . träume , allerlei confuses Zeug , lieb . . Mutter zwei Unterbetten Küssen Federn bestellt allerlei Sachen . Mache , Häuschen ordentlich , gesorgt . Paris wirds allerlei , Frankfurt gibts zweites Judenkrämchen . Körbchen Liqueur abgegangen Päcktchen Zuckerwerk . Haushaltung . Behalte lieb sei treues Kind , gibt . Solang Herz , half Übrige , ichs , möcht ichs behalten . . Küsse Kind , Meyern liebe mich. Lager Verdun , 10 . 1792 . G. , Liebe , , erwartest . Geschäfte viele , acht Tage . behalte Kleinen , artig , denken . vieles : Schacht , Pochwerk , Porzellanfabrik , Glashütte , Mühle , Marmorkugeln Spiele Kinder , überall mitgenommen spricht artig Sachen . hält Leuten überall bekannt . schickt weißen Pfefferkuchen , gegessen . Herrn Meyer : möchte Wasser fleißig trinken . angekommen , schicke Venten , herausfährt . Gustel grüßt ; sitzt Canapee , ausgezogen , Freunde . Lebe , behalte lieb . Ilmenau , 29 . August 1795 . vierzehn Tage sehne herzlich Hause . Cur schlägt , obgleich Wetter abscheulich . lebe zerstreut , Tag Menschen , Äugelchen , Abbruch , , Ursache , treuen Hausschatz lieben bewahren . Hoffnung Arbeit , vornehmen , aufgeben bringe Papiere , mitgenommen . August Nähe fleißiger . Lebe . freue , Bübchen Haus Hauswesen , Brief leer , lege . , liebe mich. Karlsbad , 19 . 1795 . G. [ Weimar , Anfang 1793 . ] herzlich Überschickte . Dirs gehet , freut , befinde leidlich . Post rüber , Krabskrälligkeit heißen , Taufnamen . glaube , lange warten . , Lieber , behalte lieb , Briefe . Eile . * * Brief , Lieber , getröstet , spricht , wären Truppen Eisenach , Abschied schwerer worden . paar Tage beruhigen , schriebst , herzlich . , nah , froh . dächte , , käme Schatz , einstweilen Ordnung . Koffer arme Frau Räthin Tag Gedanken . Kleine lernt artig spricht . grüßen bittet , Väterchen möchte wiederkommen . Laß paar Worte hören , , Lieber . Leb [ behalt ] lieb . Weimar , 16 . O [ ktober 1795 ] . Mainz , 1 . August 1793 . , Liebe , Mainz , nachdem Tage Schwalbach Wiesbaden Freude Interesse . Gesellschaft ersten Ort , Umständen vergnügen . Herrn Gore KrausKrause Mannheim , spreche Heidelberg Schwager kehre alsdann Frankfurt . , balde . Frankfurt . sehne Tag . , Bestes . Küsse Kleinen , Herrn Meyer Frankfurt . G. [ Weimar . 18 . ( 19 . ) 1795 . ] Pflanzen , Lieber , Freude , theuer ; gepflanzet . Bübchen ausgenommen [ ? ] , wünschte , Rothe hüben , ließ ' Röckchen . , Kinder . rüberkommst , schicke , eins . Bübchen , lieb sprechen . Leb . Bübchen grüßen . Wein angekommen . 22 . 1793 , Marienborn . Brief 14. erhalte . , Wort , fatal , Tage Nächte vergehen , beisammen . Briefe erhalten gefreut , geschrieben , Briefe empfangen . wiederzusehen , richte Hauswesen putze , freue , zurückkomme , Untröstliche vergesse , täglich stündlich . ruhig ; glaube Leuten , vergrößern , vorzüglich üble Nachrichten , muthwillig Gefahr begeben , lobt niemand Schaden . Bruder , möge unserm Theaterwesen Wort melden . Küsse Kleinen erzähle Vater , lieb behält . Behalte lieb . mich. Welt schmäler gesät , denkt ; , halten . Lebe , liebes Kind . Zeit , . G. 10 Tagen bös Wetter , kalt regnicht , höchst unangenehm leben . [ Weimar , 9 . 1795 . ] wohlbefindest , lieb . Bübchen außerordentlich gefreut ; , freut . sagt : » sähe , Garten wird. « Osterfest vergnügt abgelaufen . SchätzchenSchäß vergnügt ; schlechtes Wetter , wußten , anfangen sollten . wurden 2 Violinen herbeigeschickt [ ? ] Damen spielten Klavier sangen , endlich 2 Baß , zukünftigen Zimmer getanzet , blieben 2 Uhr . kochte Thee , schieden , wovon mündlich erzählen . Chocolade folget 2 Pfund , Wein besorget . nüberkommen [ ] , 3 Tage krank . Itzo ; bleibt , , künftige Woche denken . Leb behalt lieb ; wünsche , wärst . lange drüben , billig , Seife mitbrächtest . . , Lieber , denke . Bübchen . Chocolade theuer , Pfund 1 Thaler 12 Groschen . , liebes Kind , mirs . Coblenz eilte Düsseldorf , alten Freund Jacobi besuchen , Umgange befinde , Monat übel befand . eingerichtet , , Seinigen , mich. Rückreise Verlegenheit . Sehnlichst verlange wiederzusehen abgeschnitten . Frankfurt Händen Franzosen , Hessen . acht Tagen , Westphalen . übeln Wege abhalten , endlich . , , lange gehört ; denke Kleinen stelle , artiger einrichtest , Haus fertiger hübsch , . Sei vergnügt , liebes Kind , genieße Ruhe , viele tausend Menschen , Haus Hof Gütern vertrieben , Welt herumirren wissen . Küsse Kleinen liebe mich. einziger Wunsch , besitzen . Antworte , eh Brief ankommen , . Eh abreise , melde , . Düsseldorf , 14 . 1792 . G. [ Weimar , 12 . 1795 . ] Eile IhnenIhm paar Worte . müde Redoute , gefallen , Hause , gefiel . – – Gänseleberpastete Mühe gegeben , umsonst , Gänselebern kriegen Trüffeln.drifelen wünschte , zurückkommen lieb . Leben lieb . Kleine wünschte , möchten . [ Beilage : August ] Lieber Vater , bedauere , wiederkommen , mitbringen . lieber August . thut leid , , . , außer Bette . Kleine 2 Tagen matt schläft Tag . essen trinken , aufwecken . ißt . Doctor Liebern trösten , läugne , ängstlich . , Lieber , , , weißt , deßhalb schicke Boten . Herzog 2 geschicket , wärst . Gustel schönstens grüßen freut , wiederzusehen . Sei Wort Trost . Leb , Ende Woche erwarte [ ] . Behalte lieb . Weimar , 10 . N [ ovember 1795 . ] * * kommst Muff Kind Pelzmütze , Frankfurt , . melden schönstens grüßen . Eh abgehe , , Tage Gotha . Lebe . Küsse Kleinen . Eisenach , 16 . 1795 . G. Frankfurt , , 17 . [ 1793 ] . melde , Liebe , Nachmittage glücklich angekommen , Hause ruhig , wünschte , wärest , würdest artig . Mutter Gesellschaft , , mache liebsten Hause . zuerst Zettelchen gedacht Krämchen gesorgt . Lebe , küsse Kleinen , , Jena zurückkehrt . Lebe , . G. Wende ! Mutter schönen Rock Caraco geschenkt , sogleich schicke , , weißt , zurückhalten . liegen Zwirn-Bänder , verlangtest . . Lebe ! Liebste . N.B . fünf Blätter Rock Blatt Caraco , grünen Streifchen abgeschnitten aufgarnirt . Dirs lässest , frage jemand , versteht . ! küsse Kleinen . wär , Rock Caraco Umstände ließest , Zeug , kannsts enger . schickte großen Shawl , wärst Krabskrälligkeit geputzt . Marienborn , 3 . 1793 . liebes Kind , schreibst , sollst Brief . Wetter 14 Tage schlimm , konnte . verfror Weinstock , Kälte , Regen , Sturm mußten Zelten erdulden . schöner , heiß . Nächte angenehm . traurige Schauspiel ansehen müßten , Stadt bombardirt unsern Augen verbrennt . Kirchen , Thürme , Gassen Quartiere eins Feuer aufgeht . erzähle , glauben , geschehen könne . Tröste Gurken sorge , machst Freude . aneinander festhalten , fänden . Behalte lieb , . Mutter geantwortet , gefreut . denkt . Zwirn Sachen lag , vergessen einzupacken , liegt Hause Bügeleisen Sachen . Häuschens Herrn . Assistenz-Rath Voigt geschrieben . Wein schicken , Hitze nachläßt . Bauverwalter , [ ] Fäßchen . Gärtner vernünftig Wort reden , stockt . Nimm hübsch Acht , Ankommenden schadest , küsse Kleinen behalte lieb . G. [ Weimar , 19 . ( 20 . ) 1795 . ] werdest , Lieber , geglaubt . Anstalten . künftige Woche . Zeit . , wär , . Kleine betrübt , hörte , kämst . grüßen . Leb denke behalt lieb . folget Wein . viele Kosten Pflanzen kannst , . lange drüben bleibest , Seife bekommen . . * Ende begibt Goethe Jena reist 2 . Karlsbad , 4. eintrifft , vierwöchige Badekur gebrauchen . * [ Weimar , Mitte 1793 . ] Briefe Freude , glücklich , . , schriebest . ganzem Herzen lieben Briefe , trösten . traurig aussieht , denken , denke , frohe . einziger Wunsch , wärst . lieb behalten , Welt , , einander , hübsch , einander treu . Hause fertig , Saal Ende Woche möblirt , Stühle Arbeit ; itzo Ställe ausgeräumt , halte Ordnung . Gänse Hühner angeschafft , Freude Wesen . Gurken ruhiger , spät gelegt , , Herbst kriegen , , . heuer später , Waizen , alten Garten itzo herrlich : Rosen blühen Kirschen reif . kriegen dieß Jahr , bleibet . Abendbrot Garten verzehrt . wiederkömmst , schöne Tage , mannichmal Garten Hause schlampampsen , freue darauf . Kleine spricht : » Vater kömmt ! « spricht , , . Itzo glücklich , Garten reife Kirschekärsche , freut , freun . nirgends alten Garten , Fuß fortkommen . gesund , Doctor 9 BouteillenBudelgen Selzer Wasser bekommen , getrunken Milch , bekam . , Monat trinken . Herr Meyer Brief zumachen , schließen . Leb behalt lieb , Einziger . Eh weggehe , , Liebchen , Wort , liebe denke . küsse Kleinen Gedanken . mirs . Lebe denke . Karlsbad schreib . Jena , 2 . 1795 . G. Verdun , 10 . 1792 . Briefe , liebes Herz ; Packet , lange außenblieb , erhalten Augenblicke , Langeweile . vergnügt , lesen . Freude Judenkrämchen vorstellen . mache Vorwürfe , Spielsachen Kleinen eingepackt Sohn Mutter vergessen ; , entweder bring ichs schicke voraus . wissen , Paris , Rückzuge . , Brief erhältst , Deutschland . Krieg Wunsch , Wunsch erfüllt , nahe wissen . ausgestanden , Gesundheit fürtrefflich , fehlt Mindeste , Hypochondrie denken . muntern Freund kriegen . wohlgethan , Uebel Kleinen , vorbei . wünsche , wiederzusehen Herz drücken . schrieb , betrüben konnte , mußt verzeihen . Liebe kostbar , unglücklich , verlieren , mußt bißchen Eifersucht Sorge vergeben . , Helmershausens Quartier , Fälle Herrn . Assistenz-Rath Wort geschrieben . , , Treppe Hausplatz fertig einladend gemüthlich . Zeit , wiedersehen . Tagen näher , erhältst Brief . Komödie Abende wenigstens kleine Lust . Lebe , küsse Kleinen sei vergnügt Hauswesen . Brief Verdun , Trocknen Kaminfeuer erquicke . Venus krank Stadt . Wetter entsetzlich Koth überall abscheulich . Gedenke lebe . Verdun , 10 . 1792 . G. Luxemburg , 15 . . mußten eilig Verdun , vorgestern Luxemburg , Tagen Trier Ende Monats Frankfurt . ankomme , schreib . froh zurückzukehren , ausdrücken , Elend , ausgestanden , beschreiben . Armee , Wege ruinirt , Wetter entsetzlich , , Menschen Wagen Frankreich . , . Lebe , liebe küsse Kleinen . , Brief Frankfurt erhältst . , hoffen , näher . [ Weimar , Ende 1793 . ] Frau Räthin rechten lieben Brief geschrieben . rechten vergnügten Tag . Sei entschuldige . Kleinen erkundigt , geantwortet , wünsche , Leben [ ] sprechen . Frau , lieb . Garten Pflanzenfalzen , Gärtner Hofgärtner Belvedere Spargel , jungen Bäume Gärtner tief gepflanzet . Deßwegen kömmt Hofgärtner Belvedere herunter unsern Gärtner bestellt . Darein lege , mögen ausmachen . dieß Jahr Gemüse Einmachen , bessere Witterung bekommen , kalt , wachsen . vergessen , Jacobi 2 , 2 Tage dageblieben . itzo munter . , hübsch lieb behältst mannichmal denkest , kömmst Gedanken . betrübt , , , freuen . Leb denke , liebe . , besorge , Barchent Federleinwand bekomme . Itzo , herum gräbele , Bett besorgen . [ ] , , [ ] , fortgeschicktgeschütt [ : geschüttet ? ] . [ Lager Marienborn , ] 29 . 1793 . , , Lager angelangt , Jahre . Bequeme , Hause verließ , Zeit Sinne schlagen , angehen . Abwechslung gibt hören . Herzog . Armee Stadt , paar Flüsse , schießt Tag . , wärst , möchte hingehn . Dorf einquartiert , Wanzen gewöhnlich herausgejagt . schlafe Zelte , angezogen , Strohbucht Decke , , , zudecken . denke , küsse Kleinen Gedanken . zweite Packet erhalten gefreut . Frankfurt Bügeleisen , Schuhe Pantoffeln fertig . hinein packe Kästchen . 31 . unsanft geweckt worden . Franzosen attaquirten Hauptquartier , Dorf , ohngefähr halbe Stunde . Feuer lebhaft , wurden endlich zurückgetrieben . Bitte eingedenk , , Tag vorbei , hinunter geritten . lagen armen Verwundeten Todten , Sonne Mainz prächtig . Behalte lieb , Deinetwillen schonen , Liebstes Welt . Küsse Kleinen . , . Zeit Zeit . G. Lager Marienborn , 10 . 1793 . angenehm , hören , , , liebe sehne . Wetter , heiß . Tag kanonirt , Stadt hält fest . , schreibst sagst , Hause aussieht . Putze Saal , freue darauf . Haus hübsch , lieb behalten . Zeug Betten Mutter schicken Tafelzeug . , Einquartierung vorbei , kriegen paar Unterbetten Küssen , . Gleiche Kleinen . Küsse herzlich Vater . Lebe , Liebchen , herzlich lieb . G. weißt , arme Moritz todt . Weimar , 25 . [ 1793 ] Mittag 2 Uhr . freudige Nachricht , Mainz sei , 2 Tage ehr Weimar Brief , glaubte ehr , lieben Brief erhielt , Unwahrheit geredt . [ ] wahr , vergnügt , nunmehro Hoffnung [ ] , wiederzusehen . vergnügt , verdrüßlich . Itzo [ ] Gärten Lande sorgen , gerecht gehackt . scheint , gerathen , darnach . Ernsten Arbeit schmecken . alleweile Garten Kirschen pflücken , eingemacht gedörrt . , wiederkömmst , sollt Freude Einrichtung . schöne Zeit , Tage , wiederkömmst . Kleinen ; , hübscher , kömmt , . Freude Thieren lebendigen Habicht Garten Eichhörnichen , Kette los fort , geweint . Herr Meyer Brief zumachen . Leb , Lieber , behalt lieb . [ Lager Marienborn , ] 3 . 1793 . Brief gefreut , Nachricht , seid . Kleid gefallen , denken . großen seidnen Shawl , pfui Teufelchen zudecken kannst . Frankfurt , Weißes sorgen . Küsse Kleinen , Meyern ! betrübts , krank . wünsche . Lebe . Behalte lieb . Mainz , Lager . G. kalt Wetter , Gewitter Regen . schöner Tag . fehlt lustiger Jahre . Gegend . verwüstet . Lebe , freue Stunden , . Coblenz , 4 . 1792 . schöner Plan , , Zeit verrückt . glücklich Coblenz angelangt , prächtige Gegend , schönste Wetter . freuen , entfernt . Franzosen Frankfurt besetzt , Hessen . acht Tage zusehen , besuch Jacobi Düsseldorf . – möchte Mutter . verlassen Franzosen Frankfurt . Alsdann . Lebe . , eingezogen Ordnung , Treppe rückt . Gebrauchet Zeit , abwesend , fertig , Wittrung erlaubt . Herrn Meyer . lange Zeit . Herzog angekommen , König , Tagen ganze Armee Rhein . Lebe , küsse Kleinen . , wüßte . G. Weimar , [ 24 . ( ? ) 1793 ] . Lieber , erhältst 2 . Brief , , betrübt ; übermorgen 14 Tagen , . freuen , , 8 Tagen gesund Kleinen zurückgekommen . . Freude , Kinder Schloßthurm erblickten ! schriee Kleine : » Mutter ! Weimar , nu froh , beis Väterchen. « glaubt , müßtest . froh , , nirgends Hause , unserm Häusechen , fehlst , alsdenn wär glücklich . Schwester schönen Nachricht entgegen , wiederkämst , ruhig . Arbeit Hause geschwinde ; gewundert , wiederkam , fertig . Garten Acker , Hausgarten angenehm , heraus ; heuer VauxhallFacksal Janitscharen-Musik , hört unserm Garten herrlich , kleinen Hinter-Stübchen , , . Komödie , Jacobin gesprochen ; verändert , außerordentlich lustig . : Stille Wasser tief . Jena , ausgekommen ; Lobeda gekommen , Burgau erfuhr , Frau Burgemeistern verreist sei ; Burgau versprechen , Johanni Burgau . Alsdenn Lobeda , Kleinen mitnehmen . Krabskrälligkeit . Bitte . Jena Weimar Bequemlichkeit Pfuiteufelchen . weiße Saloppen klaren weißen Zeuge Streifen , glatt ; Frankfurt wissen . schicken , , sei böse , plage . Leb behalte lieb , liebe unaussprechlich . Krieg denke mich. , Atgie . Eile . Itzo , Brief zumachen , kömmt Packet schönen Habit , Freuden außer springe herum Kind . weißen Saloppe schickest , putzen . vergnügt , Brief . Frau , berufen worden , lauter Freuden Gesundheit Flaschefalsche süßer Wein getrunken . Leb , , denkst . [ Weimar , 14 . 1795 . ] leid , denke , Kälte Wohlbefinden . schönen Stübchen . Ball frühe 2 Uhr . Komödie , leidlich , Beifall erhielt ; SchauspielerSchusihler spielten , Madame Beck Herr Malcolmi . itzo vorgekommen . wünsche , wiederkommen ; seien gütig Wort . Matiegzeck Schlitten fahren , ehr Ruh gelassen , versprochen . Tag , Schlitten , unklug . Einstweilen Redoute gefreut . Bübchen spricht Tag ; alleweile Ernestine Hand führen , Ihnenihm Brief . Junge Freude . Leben behalten lieb . , , lieb . AdieuAdiege . * 29 . 2 . Goethe Heinrich Meyer Jena . * Frankfurt , 9 . August 1793 . lieben Brief 25. , nachdem überall gesucht . hoffen , balde freuen . Schuhe , Bügeleisen Kleinigkeiten bringe , Säbel Kleinen fertig . halte allerlei Thiere , Freude . verlange Ruhe , confus her . schicke Späßchen , paar Blätter Devisen . Behalte lieb laß Hauswesen ordentlich zierlich . , Geliebten näher . hörst . Lebe . Mutter grüßt . G. Frankfurt , 16 . August 1793 . , liebes Herz , befinde Mutter , alten neuen Freunden . wärest , möchte Weile , mirs lange , , denke Arme schließen . Briefe erhalten freue herzlich , Hause beschäftigst . verlange , Zimmer , hübsch geworden . Stillen vergnügte Tage verleben . Lebe . Küsse Kleinen , Herrn Meyer behalte lieb . G. * * Sonnabends , 10 . August 1794 , Dresden . , liebes Kind , , nachdem angenehme acht Tage zugebracht Meyern verlebt . Dessau , 14 Tage währen , wiedersehe . Wende Zeit , Ordnung . Kattun Halstücher erhalten geputzt . küsse Kleinen . Meyer grüßt artig Bildchen gemalt , mitbringe . , , Brief treffen . zusammenkommen , Zeit . Lebe . Liebe mich. * * gethan , Mutter , lesen . , erzählt , brav glücklich machst . wünsche , Uebel Fuße vergehen möge , betrübt wissen , leidest . Küsse Kleinen halte , freue wiederzusehen . Gärten , höre , Hause Arbeit hintereinander . unruhiges Leben herzlich langweilig . Lebe , lieb . [ Lager Marienborn , ] 14 . 1793 . G. vergnügt fleißig , wüßte , Kleine . Laß Wort . Ende Woche , stillen Schloß sichs denken arbeiten . Schillern , tief geschwätzt . wünsche wissen , Kleine brav trinkt , ißt zunimmt . Lebe behalte lieb . Jena , 9 . 1795 . G. [ Weimar , ] 14 . J [ uni 1793 ] . Lieber , mußt 5 Briefe , Jena geschrieben . Herr Meyer besorgen , Ernst besorgt Briefe ordentlich , leichtsinnig , Noth . Deßwegen bestellt Herr Meyer . schönen Sachen Freude , großen Shawl wickeln . Gesund mache schaffen . bringe Schränke Sachen Ordnung freuen , wiederkömmst . Saal , Stube 14 Tagen fertig . Stuben Hause sauber , schönsten Ordnung erhalten , wiederkömmst freust . dießmal , kämst . , lieb , Umständen letzte , ängstet . [ ] abscheulich , vorigen Brief bekam , Angst Tag ruhen , hieß , wär gefangen . Herzen , Zeit Zeit schreibst , Lügen . freu , höre , gesund , hübsch lieb begib Gewalt Gefahr . Kleine lieben herzlich , Kleine redet lernt fleißig a b c , deutsche lateinsche . unsern Garten sollst , , heraus sehnet . Ach Gott , schöne Tage , drin herumgehen , alsdenn freuen . Mamsell Rudolf Kleinen Tiefurt geladen , nunter , logirtluschiert Herzogin neben Zimmer . expreßEcks Pese Bedienten , nunter , nunter . Herr Meyer unten . Leb denke Christelchen , zärtlich liebt , mache Äuglichen . [ Weimar , 11 . 1795 . ] folgen 6 BouteillenPudeljen Wein . gedacht , lange Jena würdest . Mittewoch Bübchen , freut . Kind Väterchen lieb , Mütterchen . freu , näher . ehr , Ursache , Leuten , , Acker Gärten besorgen ; untern Garten 8 Tagen , Ordnung [ ] , Hausgarten . rüberkommst , Blattkohl vorsetzen . wundern , , 2 Länder Altärchen . Garten Freude , . [ ] alten Garten alsdann Komödie . Leb behalt [ lieb ] mache Äugelchen . befürchten , erbärmlich lieb . freue Reise . , Lieber . Dieß JournalSchor Nehl schicke , gelesen , sechs ExemplareEcks Sembelar ›Wilhelm‹ mitbringen Herr M [ eyer ] . * 14 . fuhr Christiane August Jena ; Rückkehr Weimar erfolgte 16 . ( 17. ) . * Trier , [ 25 . ] August 1792 . Trier Welt liegt , kannst weder wissen , vorstellen , schlimmste , Weimar liegt , entfernt . . Mutter , alten Freunde wiedergesehen , schöne Gegenden gereist , garstige , böse Wege starke Donnerwetter ausgestanden . , ohngefähr Tagreise Armee , alten Pfaffennest , angenehmen Gegend liegt . übermorgen Lager . , . kannst unbesorgt . Rückweg anzutreten . einziger Wunsch , Kleinen wiederzusehen , , , . vermisse liebe Herzen . Judenkrämchen angekommen Freude . wiederkomme , bringe , wünsche , . Lebe . Meyern sei rechter Hausschatz . , lieber Engel , . G. , liebe Kleine , Frankfurt Mainz . , [ ] , essen trinken . schmecken , lieber Küchenschatz Speisen zubereiten . Judenkrämchen lange Briefe eintreffen . wünschte Mäuschen beim Auspacken zuzusehen . Freude beim Einpacken . Hebe . , liebes Kind . Äugelchen gesetzt . Behalte lieb . , Herrn Meyern , küsse Kleinen . Frankfurt , 21 . August 1792 . G. . Rath Voigt Boten schicke , : wohlgeht beim übeln schönen Wetter spaziere arbeite . machst Kleine ? Osterfest abgelaufen ? Zeit ; Tage herüber willst , lieb . Kleinen Freude . , wartetet Woche , alsdann grüner anmuthiger . Lebe liebe . Chocolade fangt fehlen . Schicke , Wein . Jena , 9 . 1795 . Goethe . Nachdem leidliche böse Wege zurückgelegt , glücklich Karlsbad angekommen . ersten Tage regnicht , fängts . angefangen Brunnen trinken Bekanntschaft . Äugelchen setzts , wünsche , Felsen Gegenden zeigen . Spaziergänge . schicke Schachtel getrocknetes Obst . Kleinen . freue , Haus ordentlich . Lebe behalte lieb . Karlsbad , 7 . 1795 . G. , liebes Kind , Eisenach fortkomme ; Grund gesorgt , Österreicher 60 tausend Mann Main Frankfurt herum Franzosen balgen . Lebe , schicke , , Herrn . Rath Voigt ; Sachen treffen . Küsse Kleinen . Eisenach , 12 . 1795 . G. Frankfurt , 17 . August 1792 . Brief erhalten , liebe Kleine , , , lieb , Enden Ecken fehlst . Mutter angetroffen vergnügt , Freunde freundlich empfangen . gibt mancherlei , Tage Beinen geblieben . erste Sorge Judenkrämchen , eingepackt nächste Woche abgeschickt . ankommt , großen Festtag feiern , erlebt . Hebe , Schatz findet Tage . Lebe . Herrn Meyer küsse Kleinen . , Vater . Gedenke . Bringe Haus hübsch Ordnung Zeit Zeit . G. [ Lager Longwy , ] 28 . August 1792 . Lager Herzoge angelangt , munter gefunden Zelte mitten Geräusch Menschen , Seite Holz fällen verbrennen . anhaltender Regen , Menschen weder Tag trocken , zufrieden , Herzogs Schlafwagen Stelle gefunden , zubringe . Lebensmittel rar theuer , rührt regt , Existenz leidlicher . Menschen munter ziehen , Vorfalle Spaß . zwei erbeutete Fahnen , himmelblau , rosenroth , Pferde , zwei Kanonen viele Flinten , worüber sogleich Regen Koth vergaß . , Brief erhältst . Herr Meyer gibt Herrn . Assistenz-Rath Voigt . sieben Tagen Brief . , Hause aussieht , Kleine Judenkrämchen Freude ? Herrn Meyer Seidel . Reise . Trier geschrieben , Brief . französchem Grund Boden Longwy , Preußen Tagen eingenommen . Sei unbesorgt , lieb . Küsse Kleinen , denke . , , unsre gepflanzten Kohlrüben ; lebe , Liebstes . G. [ Weimar , Ende Anfang 1793 ] Brief Götzen kriegte , betrübte , böse , freundlich Wörtchen . darauf , wiederzusehen , bißchen courioskurigos Muthe . , . Fertig , Zimmer gedielt Ordnung . Nüsse aufgehoben , verzehrt worden , Mutter Bübchen essen . Bübchen erkundigt , Väterchen wiederkömmt . schicke Briefe , angekommen , 3 Packete , liegen . Leb behalt lieb . C. V. , Liebchen , , . Kleinen . gutes Wetter schönes , herrlicher Tag . Kleine artig freut vielen Sachen Arbeiten , , behält fragt vernünftig . hält Leuten . Berghabit , , Bergleute Aufzug , mitgehen . großen Spaß , Kirche hinein . bringt Tasse , geschenkt , füttert . 5 Uhr wach , gehts Bette . Lebe , Haus guter Ordnung . bringe Wildpretsbraten nächste Woche Gäste darauf bitten . Lebe liebe . Ilmenau , 2 . 1795 . G. * * Lieber , fleißig denkst , freut . spricht , kämst zurücke . Freude wär , wahr wär ; Hause sollst Ordnung . Wein angekommen . leidlich gräble herum . Bübchen gesund munter , fragt spricht : » Vater wär ! « Prinz Bernhard geladen worden dagewesen , gefallen aufgeführt soeben eingeladen , Nachmittag . glücklich . Herders August bestens empfehlen , 2 besucht . Briefen , folgen , , angekommen , Verwahrung genommen , Wunsch , überliefern . Leb behalt lieb . Weimar , 16 . O [ ctober 1795 ] . * * Fuhrmann , Herrn Oppels Küch Keller hergebracht , gebe dieß Blatt . , Brunnen bekommt fegt Böse ; , ausgespült . Gesellschaft angenehm , gibt Spaß Äugelchen Menge , wobei überzeuge : Osten Westen , Hause . schöner Taft kleinen Schatz erfreuen , , Wahl weh thut . , . Lebe , küsse Gusteln . . Liebe , Ende Dinge Bessers , lieben leben . Vorschmack . Karlsbad , 15 . 1795 . G. Meyern . , Liebchen , schicke fünf leere Bouteillen Stöpsel , siehst , Beispiel Haushaltung nachzuahmen . freut , lustig habt , dachte , Wetter Spaß verdorben . Meyer hinüber bleibt . Mangold erinnern . Säckchen liegt Bibliothek , wohlthun , Erde schaffst . Richte , herüberkommst , Tage kannst . Bübchen . wünsche hören , Uebel leidlich , entfernen . Lebe . Jena , 10 . 1795 . G. [ ] d. 17 Sept. 87 . Rom.Endlich Wunsch erfüllt worden Arbeiten Hrn . Casas französchen Architeckten , wenigstens . Ausdruck interessant . Reisen wichtigsten alten Monumente , herausgegebnen , gemeßen , Gegenden gezeichnet großer Precision Geschmack Zeichnungen ausgeführt . gedenckt Werck 's Publicum . kurze Beschreibung Stücke , entfernten Begriff Vergnügen , Anschauer müßen.Casas Serail Constantinopel See-Seite , Stadt Sophien Moschee . reitzenden Spitze Europa Wohnort Großherrn luftig angebaut . Hohe respecktirte Bäume stehen großen verbundnen Gruppen einander darunter Mauern Palläste , , Haüßchen , Gitterwercke , Gänge , Kiosken , ausgespannte Teppiche , häuslich , klein freundlich einander gemischt Lust . Zeichnung Farben ausgeführt freundlichen Effeckt . schönes Stück Meer bespült bebaute Küste . liegt Asien Meer Enge Dardanellen führt . Zeichnung 7 Fuß 3 4 hoch . General Aussicht Ruinen Palmyra , Größe . zeigte vorher Grundriß Stadt , Trümmern herausgesucht . Colonnade Italianische Meile Thore Stadt biß Sonnentempel , gerader Linie , Mitte sanftes Knie . Colonnade vier Säulenreihen , Säule 10 Diameter hoch . oben bedeckt , glaubt Teppiche geschehen . grosen Zeichnung Colonnade aufrecht stehend Vordergrunde . Caravane quer durchzieht vielem Glück angebracht . Hintergrunde Sonnen Tempel , rechten Seite zieht grose Fläche , Janitscharen Carriere fort eilen . sonderbarste Phenomen blaue Linie , Meereslinie Bild schließt . erklärte Horizont Wüste Ferne blau Meer Gesichtskreis schließt , Natur Auge trügt Bilde Anfangs getrogen , wußten Palmyra Meer entfernt . Gräber Palmyra . Restauration Sonnentempels Balbeck , Landschaft Ruinen stehen . Moschee Jerusalem Grund Salomonischen Tempels gebaut . Ruinen kleinen Tempels Phenicien . Gegend Fuße Bergs Libanon anmutig . Pinienwäldchen , Waßer , Hängeweiden Gräber drunter , Berg Entfernung . Türckische Gräber . Grabstein trägt Hauptschmuck Verstorbnen Türcken Kopfschmuck unterscheiden , Begrabnen . Gräbern Jungfrauen Blumen großer Sorgfalt erzogen . Egyptische Pyramide großen Sphinx Kopfe . sagt Casas Kalcksteine , Felsen gehauen Fels Sprünge Ungleichheiten Coloß Stuck überzogen gemahlt , Falten Kopfschmucks bemercke . Gesichts Partie ohngefähr 10 Schuh hoch , Unterlippe bequem spazieren . Pyramide , Urkunden Anläßen Muthmasungen restaurirt . vier Seiten vorstehende Hallen , darneben stehenden Obelisken , Hallen Gänge loß Sphinxen besetzt , Oberegypten befinden . Zeichnung ungeheuerste Architeckturidee zeitlebens glaube . | : übrige andermal : | [ ] d. 17 Sept. 87 . Rom . Endlich Wunsch erfüllt worden Arbeiten Hrn . Casas französchen Architeckten , wenigstens . Ausdruck interessant . Reisen wichtigsten alten Monumente , herausgegebnen , gemeßen , Gegenden gezeichnet großer Precision Geschmack Zeichnungen ausgeführt . gedenckt Werck 's Publicum . kurze Beschreibung Stücke , entfernten Begriff Vergnügen , Anschauer müßen . | : übrige andermal : | Tag unendlich . wünschte , hättest rechte Lust empfunden zeichnen , Gegenden reizend . freue Liebe . Kneb [ els ] Stübgen 's angenehm , wüsste drüben mögte Weile . . Grüse Fritzen Schwester.G . Tag unendlich . wünschte , hättest rechte Lust empfunden zeichnen , Gegenden reizend . freue Liebe . Kneb [ els ] Stübgen 's angenehm , wüsste drüben mögte Weile . . Grüse Fritzen Schwester . G. lieben schicke Wagnern Umriß kleine Zeichnung . folgen , vier Bände eingesiegelt . Herzog Töplitz , Tour länger vorsetzt . Wenns dabey , zuletzt vergnügt.Ich acht Tage solang ; Herder hilft treulich , Iphigenien gethan . leidlich werden.Liebe grüse deinigen . Brief acht Tagen erhalten . . Brauchen Ernsten Magensafft ? bestehe drauf , laß Conseil Lodern halten . Grüse Fritzen Brief . Eh schreib hoffentlich freyer Seele , abgethan . Adieu.d . 27 . Aug.86.G . lieben schicke Wagnern Umriß kleine Zeichnung . folgen , vier Bände eingesiegelt . Herzog Töplitz , Tour länger vorsetzt . Wenns dabey , zuletzt vergnügt . acht Tage solang ; Herder hilft treulich , Iphigenien gethan . leidlich . Liebe grüse deinigen . Brief acht Tagen erhalten . . Brauchen Ernsten Magensafft ? bestehe drauf , laß Conseil Lodern halten . Grüse Fritzen Brief . Eh schreib hoffentlich freyer Seele , abgethan . . d. 27 . Aug.86 . G. befinde besserem Zutraun . Lebe nehme Herzen mit.Hier Schlüssel Papiere beschließt . Liebe dein.Wahrlich Operette kranck , müssen.d . 24 . Jan. 86.G.Ich schicke Ring , laß . befinde besserem Zutraun . Lebe nehme Herzen . Schlüssel Papiere beschließt . Liebe . Wahrlich Operette kranck , . d. 24 . Jan. 86 . G. schicke Ring , laß . begleitet . that Herz weh alleine lassen.Ich grüse liebe . Lebe . Rahm.d . 23 . . 86.G . begleitet . that Herz weh alleine . grüse liebe . Lebe . Rahm . d. 23 . . 86 . G. erfreulich Fritzen , entfernt . Herder fort , Herzoginn Freytag , Herzog bösen Fuß , Sonnabends Gores . Sept. Dresden , ablehnen thue ichs . Gores , Art lebt , sittlichen Kunstbegriffen eingeschränckt , gewissermassen reden . glücklich , Glück stören , kann.Mein achter Band zusammengeschrieben . Wieland durchgesehn , erhältst eh Leipzig , Michael herauskommen . Tasso rückt obgleich langsam Zutrauen Stück . Lebe . Liebe mich. Danck fürs Frühstück.W . d. 12 . Aug.88.G . erfreulich Fritzen , entfernt . Herder fort , Herzoginn Freytag , Herzog bösen Fuß , Sonnabends Gores . Sept. Dresden , ablehnen thue ichs . Gores , Art lebt , sittlichen Kunstbegriffen eingeschränckt , gewissermassen reden . glücklich , Glück stören , . achter Band zusammengeschrieben . Wieland durchgesehn , erhältst eh Leipzig , Michael herauskommen . Tasso rückt obgleich langsam Zutrauen Stück . Lebe . Liebe mich. Danck fürs Frühstück . W. d. 12 . Aug.88 . G. hereingegangen , Fritzen Botanika dicktirt Knebel gekommen . . wünsche möge.G . hereingegangen , Fritzen Botanika dicktirt Knebel gekommen . . wünsche möge . G. thut weh kommst . H [ erders ] Gothaischen Absch [ ied ] Hoffnung Essen kommst . Lebe , Liebe mich.G . thut weh kommst . H [ erders ] Gothaischen Absch [ ied ] Hoffnung Essen kommst . Lebe , Liebe mich. G. schicke Krabeleyen . Schicke Lorgnette betrachtet , drein kritzle . Lebe liebe mich.G . schicke Krabeleyen . Schicke Lorgnette betrachtet , drein kritzle . Lebe liebe mich. G. befindet . rechte Freude vergnügt . schien lieb hättest . , Herzoginn Mutter . wenigstens Augenblick , möchte Werckgen schreiben.d . 29 . 86G . befindet . rechte Freude vergnügt . schien lieb hättest . , Herzoginn Mutter . wenigstens Augenblick , möchte Werckgen . d. 29 . 86 G. Endlich liebe Kindlein angekommen , Mägdlein Prophet drein . Götter wissen , wissen , drum gezwungen . sollst hören . gewohnt . herzlich , vertraulich Wort gewechselt worden Haß Liebe ewig los . wenigen Stunden Vollkommenheiten Eigenheiten gezeigt , Seele Glas rein Wasser . Existenz grosen Strich per Saldo übrig bleibt.seineper SaldoMontag denck , Jena ; Wille Himmlischen , Zeit gewaltsam liebreich gebieten . ? Stein erwartet . Herzoginn . . Grüse Bruder danck Sorgfalt mich. Frau gerathen Confidenz Thorheit begangen , artig aufnehmen . NB . Prophet gerechnet geschmerzt Netzen entgangen , lieb leid . Liebe ! Herz ! NB.d . 21 . Jul . 86.G.Ich mache Brief lieben Zeilen 16ten erhalte . erwarten Steinen Tagen Ernstens Transportirung Resolution gefasst . stimmt Starcke , wenigstens verspricht . Fus aufgemacht worden , bleibt trauriger Zustand . Stein 's zeigen , irre unentschlossen , sechs Wochen entschlossen war.Lebe . Kind getauft worden . Herder gesprochen . Herzoginn wohl.Grüse Falckenbergs Zigesar . Endlich liebe Kindlein angekommen , Mägdlein Prophet drein . Götter wissen , wissen , drum gezwungen . sollst hören . gewohnt . herzlich , vertraulich Wort gewechselt worden Haß Liebe ewig los . wenigen Stunden Vollkommenheiten Eigenheiten gezeigt , Seele Glas rein Wasser . Existenz grosen Strich per Saldo übrig bleibt . denck , Jena ; Wille Himmlischen , Zeit gewaltsam liebreich gebieten . ? Stein erwartet . Herzoginn . . Grüse Bruder danck Sorgfalt mich. Frau gerathen Confidenz Thorheit begangen , artig aufnehmen . NB . Prophet gerechnet geschmerzt Netzen entgangen , lieb leid . Liebe ! Herz ! d. 21 . Jul . 86 . G. mache Brief lieben Zeilen 16ten erhalte . erwarten Steinen Tagen Ernstens Transportirung Resolution gefasst . stimmt Starcke , wenigstens verspricht . Fus aufgemacht worden , bleibt trauriger Zustand . Stein 's zeigen , irre unentschlossen , sechs Wochen entschlossen . Lebe . Kind getauft worden . Herder gesprochen . Herzoginn . Grüse Falckenbergs Zigesar . Neapel [ ] d. 25 May 87.Deine lieben Briefe 15 . 16 . 17 . 18 . 19. Rom Graf Fries erhalten Lesen Wiederlesen rechts gethan , sehnlich erwartete Schächtelchen dabey tausendmal . Steinen Etui . Beutel lieb werth , Zeugniß bleibenden Liebe . sollt Reise Pest , Neapel vorkommt Rechenschaft , beynahe unmöglich , Strom Menge Zerstreuung reißt Gesetztesten fort , einrichten Lokanden Leben . angefangen Bekanntschaften nimmt Zeit Gedancken . Herzog Herzoginn d'Vrselvon Brüssel , Dänischen Gesandten pp . Hamilton Schöne wiedergesehen . Stadt Detail ansieht nordisch moralischen Policey Maasstab ansieht ; großer herrlicher Anblick weißt Manier . aufhielte Tableau de Naples freuen , Stadt übersehen unendlich manigfaltig lebendig . müßte zugleich wohlüberdachtes gründliches Werck werden.VrselTableau de NaplesIch erlebe Königs Geburtstag Rom . antwortest Brief , St. Peter fort , heißt Anfangs , Ende August bequem Franckfurt . sehne herzlich Hause Wege liegt Stille Bescheidenheit mitnehmen . Ruhe wünsche , sollt gewonnen habe.Alles Zeugniß Liebe , unendlich werth , , gefaßt , traurigen Zettelchen . Möge Freude . goldne Sachen Verhältniße gesagt , horche still Lispeln Schutzgeistes , glücklich fröhlich wieder.Es freut Italien liesest , Gegenständen bekannter näher . Zeichnungen Begleiter soviel werth Sicilianische Reise ausgegeben habe.Grüße Knebeln hundertmal gedacht dencke.Gewiß fühl , fürchte nördliche Klima Lebensgenuß rauben . abwarten.Ein Maltheser Catania etablirt fröhlich befindet , mußte Norden angestellt . versicherte sieben Jahre anhaltenden Kranckheit zugebracht , Sicilien verschwunden . Neapel Gegend Guts . Wetter regnicht kühl , Gewohnheit.Mit Göschen betragen , kenne Art Menschen Handwerck ? verlangt Ausgabe vier ersten Theile hören.Grüße Freundinnen , hold . Empfiel Herzoginn . Möge Aachner Bad dienen . Gesundheitsumstände unsrer Fürstl . Personen Descendenz fröhlichen Rückblick.Noch eins . hörst Herzog mache Departements Verändrungen pp . ; laß dichs irren , wünsche . Epoche Lebens Glauben überzeugt geschieht Frieden dienen gelegt gegeben , warum werden.Empfiel Andencken Herzoginn Freunde Freundinnen . hinkomme behalten , möchte , wiederzukehren bin.Die Bekanntschaften letzten Tage mache Zeit . Menschen enthalten habe.Eine komische Oper Cimarosa vorgestern gehört , wahre Pulcinell | : heist lebendige originale : | unterhalten , zwey drey Stunden fort gelacht . Lebe behalte Liebe . Tagen verlaß Paradies Rom . Antworte Brief fahre fort , melde Worte schicken kannst . Herders soviel . Sonderbar ! verständigsten Menschen Art Flor Hülle . stellen . Lebe tausendmal wohl.CimarosaPulcinellG . Neapel [ ] d. 25 May 87 . lieben Briefe 15 . 16 . 17 . 18 . 19. Rom Graf Fries erhalten Lesen Wiederlesen rechts gethan , sehnlich erwartete Schächtelchen dabey tausendmal . Steinen Etui . Beutel lieb werth , Zeugniß bleibenden Liebe . sollt Reise Pest , Neapel vorkommt Rechenschaft , beynahe unmöglich , Strom Menge Zerstreuung reißt Gesetztesten fort , einrichten Lokanden Leben . angefangen Bekanntschaften nimmt Zeit Gedancken . Herzog Herzoginn d'Vrselvon Brüssel , Dänischen Gesandten pp . Hamilton Schöne wiedergesehen . Stadt Detail ansieht nordisch moralischen Policey Maasstab ansieht ; großer herrlicher Anblick weißt Manier . aufhielte Tableau de Naples freuen , Stadt übersehen unendlich manigfaltig lebendig . müßte zugleich wohlüberdachtes gründliches Werck . erlebe Königs Geburtstag Rom . antwortest Brief , St. Peter fort , heißt Anfangs , Ende August bequem Franckfurt . sehne herzlich Hause Wege liegt Stille Bescheidenheit mitnehmen . Ruhe wünsche , sollt gewonnen . Zeugniß Liebe , unendlich werth , , gefaßt , traurigen Zettelchen . Möge Freude . goldne Sachen Verhältniße gesagt , horche still Lispeln Schutzgeistes , glücklich fröhlich . freut Italien liesest , Gegenständen bekannter näher . Zeichnungen Begleiter soviel werth Sicilianische Reise ausgegeben . Knebeln hundertmal gedacht . fühl , fürchte nördliche Klima Lebensgenuß rauben . abwarten . Maltheser Catania etablirt fröhlich befindet , mußte Norden angestellt . versicherte sieben Jahre anhaltenden Kranckheit zugebracht , Sicilien verschwunden . Neapel Gegend Guts . Wetter regnicht kühl , Gewohnheit . Göschen betragen , kenne Art Menschen Handwerck ? verlangt Ausgabe vier ersten Theile hören . Freundinnen , hold . Empfiel Herzoginn . Möge Aachner Bad dienen . Gesundheitsumstände unsrer Fürstl . Personen Descendenz fröhlichen Rückblick . eins . hörst Herzog mache Departements Verändrungen pp . ; laß dichs irren , wünsche . Epoche Lebens Glauben überzeugt geschieht Frieden dienen gelegt gegeben , warum . Empfiel Andencken Herzoginn Freunde Freundinnen . hinkomme behalten , möchte , wiederzukehren . Bekanntschaften letzten Tage mache Zeit . Menschen enthalten . komische Oper Cimarosa vorgestern gehört , wahre Pulcinell | : heist lebendige originale : | unterhalten , zwey drey Stunden fort gelacht . Lebe behalte Liebe . Tagen verlaß Paradies Rom . Antworte Brief fahre fort , melde Worte schicken kannst . Herders soviel . Sonderbar ! verständigsten Menschen Art Flor Hülle . stellen . Lebe tausendmal . G. Hause geblieben , auskommen . ernst viele Sachen liegen , Ilmenau . Imhofs freue darauf . Liebe ! meisten freu Zusammenseyn Carlsbade.d . 8 . 86.G . Hause geblieben , auskommen . ernst viele Sachen liegen , Ilmenau . Imhofs freue darauf . Liebe ! meisten freu Zusammenseyn Carlsbade . d. 8 . 86 . G. geschlafen m. Liebe begleitet gingst . Köpfgen . Schicke kleine Portefeuille Fritz geschenckt , probiren bequem Reise.d . 9 . Jun . 86.G.Um 12 Uhr spazieren gehst . geschlafen m. Liebe begleitet gingst . Köpfgen . Schicke kleine Portefeuille Fritz geschenckt , probiren bequem Reise . d. 9 . Jun . 86 . G. 12 Uhr spazieren gehst . Neapel [ ] d. 1 Jun 87.Die Ankunft Marquis Lucchesini Abreise Tage geschoben , Freude kennen lernen . scheint Menschen moralischen Magen , großen Welttische mitgenießen . Anstatt wiederkäuendes Thier , Zeiten überfüllt , biß wiederhohlte Kauung Verdauung geendigt . gefällt , gutes deutsches Wesen . Laß Herzog Marquis Verdiensten unterhalten , Weise schätzbarer Mann.SieIch Neapel , fort . letzten Tage überließ Gefälligkeit Menschen . interessante kennen lernen Stunden zufrieden gewiedmet . vierzehn Tage ; abwärts Zwecke geführt . fauler fauler . Rückkunft Pest ausser Museum Portici bleibt , dessentwillen Fuß aufheben . Museum α ω Antiquitäten Sammlungen , alte Welt freudigem Kunstsinn vorauswar , strengen Handwerckssinne zurückblieb.Wir Schirock übles Wetter , Regen Kühlung.Übrigens Neapel , Grunde zuthun bunte Leben Sache . Feldbau Terra di Lavoro gründlicher unterrichtet , Zeit hätte.Terra di LavoroDie vier Wochen Rom gedencke anzuwenden Hinderniß abhalten anfangs Franckfurt seyn.Rom d. 8 . Jun.Nun alten Hauptstadt bieten . Vorgestern Mittage angekommen , Fronleichnam aufgeräumt eingerichtet erstes . hattest Briefe abgepaßt , , zwey Tage Rom . No 20 meyn . Erzählung gehn.No 20Die letzten Tage Neapel Menschen gezogen , reut interessante Personen kennen lernen . Lucchesini , dessentwillen 1. 2 . Neapel . rechten Weltmenschen warum . Vesuv Rückkehr Sicilien starck gebrannt floß endlich d. 1 . starcken Lava . Naturschauspiel , obgleich gesehn . großer Anblick . Abende Opernhause nah Molo liegt , Molo spazieren . Blick , Mond , Schein Monds Wolckensäumen , Schein Monds Meere , Saum Wellen , Lampen Leuchtturms Feuer Vesuvs , Wiederschein Wasser Lichter Schiffen . Manigfaltigkeit Licht machte Einziges Schauspiel . Dergleichen viele schöne Anblicke genoßen , Seele lebendig genommen . Neapel , Sinnen , müßte längere Zeit einrichten . Drey halben Tag bracht Reiße glücklich . saß Vettur ließ fortschleppen genoß Gegend zeichnete recapitulirte Neapel Sicilien . größte Ursache Reiße zufrieden , schönsten solidesten Schätze gesammelt.Gestern Fronleichnam . , Kirchlichen Cerimonien verdorben , Bemühungen Lüge gelten schaal Mummereyen Kinder sinnliche Menschen imposantes , erscheinen Sache Künstler Dichter ansehe , abgeschmackt klein . Wahre kleinste Wahre . Gedancken ließ : schädliche Wahrheit nützlich , Augenblicke schädlich alsdann Wahrheiten führt , nützlich nützlich müßen umgekehrt nützlicher Irrthum schädlich , augenblicklich Irrthümer verleitet schädlicher . versteht Grosen Menschheit betrachtet . , Einzige Festes , Teppiche Raphaels Zeichnungen , deren Fürtrefflichkeit auszudrücken Worte hinreichen . Compositionen Zeit , gewürckte Copien , fürtrefflich , Sinn Zeichnung , Poesie , Ausführlichkeit wünschen , gesehn wünschen . Beschreibungen vorstellen findest Reisebeschreibungen.Nun finde zweifelhaften Lage laßen , . Gewalt vier letzten Bände , schrieb , müßen Ordnung eh zurückkehre , Sujets zugedrängt ausführen Leben kurz ; sitze , Franckfurt , eins Rom einzige Ort Welt Künstler . Rückreise Winter Winter beschwerlich . werden.Übrigens glückliche Menschen kennen lernen , , Geringste glücklich Art , erlangen , kanns , wenigstens liegt , Reise unsäglich kennen lernen . wiedergegeben umsomehr . Leben letzten Jahre wollt Todt gewünscht Entfernung damals . durchsehen zurückließ . Briefe entbehren , , schicken kannst , anzeige . Liebe Treue freundlichen Worte.ganzSage Herdern Geheimniß Pflanzenzeugung Organisation nah einfachste gedacht . Himmel schönsten Beobachtungen . Hauptpunckt Keim stickt klar entdeckt , übrige übersehe Punckte bestimmter . Urpflanze wunderlichste Geschöpf Welt Natur beneiden . Modell Schlüßel , alsdann Pflanzen unendliche erfinden , konsequent müßen , heißt : , existiren , existiren könnten mahlerische dichterische Schatten Scheine , innerliche Wahrheit Nothwendigkeit . Gesetz übrige lebendige anwenden laßen.Auf Herders dritten freu , hebe , biß begegnen . schönen Traumwunsch Menschheit dereinst möge trefflich ausgeführt . wahr Humanität endlich siegen , fürcht gleicher Zeit Welt großes Hospital humaner Kranckenwärter wird.Daß Löwgen verlohren , thut leid , artig Steinchen schaffen , Mühe . findet sichs . Lebe . Brief sucht Carlsbad . Gedencke . Ernsten . Hoffnung Lebendigen , Hoffnung Todten.Ich fleisig . acht Tage schreib . Tivoli . Brief Sonnabends d. 9 . Jun.Der deine.G.Angelika gemüthlich Stelle : Seyd herabgekommen ? gezeichnet.Seyd herabgekommen ? Neapel [ ] d. 1 Jun 87 . Ankunft Marquis Lucchesini Abreise Tage geschoben , Freude kennen lernen . scheint Menschen moralischen Magen , großen Welttische mitgenießen . Anstatt wiederkäuendes Thier , Zeiten überfüllt , biß wiederhohlte Kauung Verdauung geendigt . gefällt , gutes deutsches Wesen . Laß Herzog Marquis Verdiensten unterhalten , Weise schätzbarer Mann . Neapel , fort . letzten Tage überließ Gefälligkeit Menschen . interessante kennen lernen Stunden zufrieden gewiedmet . vierzehn Tage ; abwärts Zwecke geführt . fauler fauler . Rückkunft Pest ausser Museum Portici bleibt , dessentwillen Fuß aufheben . Museum α ω Antiquitäten Sammlungen , alte Welt freudigem Kunstsinn vorauswar , strengen Handwerckssinne zurückblieb . Schirock übles Wetter , Regen Kühlung . Neapel , Grunde zuthun bunte Leben Sache . Feldbau Terra di Lavoro gründlicher unterrichtet , Zeit . vier Wochen Rom gedencke anzuwenden Hinderniß abhalten anfangs Franckfurt . Rom d. 8 . Jun . alten Hauptstadt bieten . Vorgestern Mittage angekommen , Fronleichnam aufgeräumt eingerichtet erstes . hattest Briefe abgepaßt , , zwey Tage Rom . No 20 meyn . Erzählung . letzten Tage Neapel Menschen gezogen , reut interessante Personen kennen lernen . Lucchesini , dessentwillen 1. 2 . Neapel . rechten Weltmenschen warum . Vesuv Rückkehr Sicilien starck gebrannt floß endlich d. 1 . starcken Lava . Naturschauspiel , obgleich gesehn . großer Anblick . Abende Opernhause nah Molo liegt , Molo spazieren . Blick , Mond , Schein Monds Wolckensäumen , Schein Monds Meere , Saum Wellen , Lampen Leuchtturms Feuer Vesuvs , Wiederschein Wasser Lichter Schiffen . Manigfaltigkeit Licht machte Einziges Schauspiel . Dergleichen viele schöne Anblicke genoßen , Seele lebendig genommen . Neapel , Sinnen , müßte längere Zeit einrichten . Drey halben Tag bracht Reiße glücklich . saß Vettur ließ fortschleppen genoß Gegend zeichnete recapitulirte Neapel Sicilien . größte Ursache Reiße zufrieden , schönsten solidesten Schätze gesammelt . Fronleichnam . , Kirchlichen Cerimonien verdorben , Bemühungen Lüge gelten schaal Mummereyen Kinder sinnliche Menschen imposantes , erscheinen Sache Künstler Dichter ansehe , abgeschmackt klein . Wahre kleinste Wahre . Gedancken ließ : schädliche Wahrheit nützlich , Augenblicke schädlich alsdann Wahrheiten führt , nützlich nützlich müßen umgekehrt nützlicher Irrthum schädlich , augenblicklich Irrthümer verleitet schädlicher . versteht Grosen Menschheit betrachtet . , Einzige Festes , Teppiche Raphaels Zeichnungen , deren Fürtrefflichkeit auszudrücken Worte hinreichen . Compositionen Zeit , gewürckte Copien , fürtrefflich , Sinn Zeichnung , Poesie , Ausführlichkeit wünschen , gesehn wünschen . Beschreibungen vorstellen findest Reisebeschreibungen . finde zweifelhaften Lage laßen , . Gewalt vier letzten Bände , schrieb , müßen Ordnung eh zurückkehre , Sujets zugedrängt ausführen Leben kurz ; sitze , Franckfurt , eins Rom einzige Ort Welt Künstler . Rückreise Winter Winter beschwerlich . . glückliche Menschen kennen lernen , , Geringste glücklich Art , erlangen , kanns , wenigstens liegt , Reise unsäglich kennen lernen . wiedergegeben umsomehr . Leben letzten Jahre wollt Todt gewünscht Entfernung damals . durchsehen zurückließ . Briefe entbehren , , schicken kannst , anzeige . Liebe Treue freundlichen Worte . Herdern Geheimniß Pflanzenzeugung Organisation nah einfachste gedacht . Himmel schönsten Beobachtungen . Hauptpunckt Keim stickt klar entdeckt , übrige übersehe Punckte bestimmter . Urpflanze wunderlichste Geschöpf Welt Natur beneiden . Modell Schlüßel , alsdann Pflanzen unendliche erfinden , konsequent müßen , heißt : , existiren , existiren könnten mahlerische dichterische Schatten Scheine , innerliche Wahrheit Nothwendigkeit . Gesetz übrige lebendige anwenden laßen . Herders dritten freu , hebe , biß begegnen . schönen Traumwunsch Menschheit dereinst möge trefflich ausgeführt . wahr Humanität endlich siegen , fürcht gleicher Zeit Welt großes Hospital humaner Kranckenwärter . Löwgen verlohren , thut leid , artig Steinchen schaffen , Mühe . findet sichs . Lebe . Brief sucht Carlsbad . Gedencke . Ernsten . Hoffnung Lebendigen , Hoffnung Todten . fleisig . acht Tage schreib . Tivoli . Brief Sonnabends d. 9 . Jun . . G. Angelika gemüthlich Stelle : Seyd herabgekommen ? gezeichnet . Geliebte Brief Schneeberg , früher erhalten Carlsbad schriebe . interessantes , zuviel zwey Tage , länger , Vorsatze abgeleitet seyn.Heute lies beym Einfahren Grube Ring Finger , fehlte , 's Gesellschafft fehlt . Mineralogie Chymie Schritt lange Beyseite gelegt , hineingezogen gerissen . bunt Kopfe vielen Ideen zwey Tage.Du Hause regnet ausgiesend . Geister besondere Anstalten , Felsen Neideck zeichnen , worüber üblen Humor gerathen . lebe liebe , eh Carlsbad schreib , herzlich nah . solltest leben.Schneeberg d. 16 . Aug.86.G . Geliebte Brief Schneeberg , früher erhalten Carlsbad schriebe . interessantes , zuviel zwey Tage , länger , Vorsatze abgeleitet . lies beym Einfahren Grube Ring Finger , fehlte , 's Gesellschafft fehlt . Mineralogie Chymie Schritt lange Beyseite gelegt , hineingezogen gerissen . bunt Kopfe vielen Ideen zwey Tage . Hause regnet ausgiesend . Geister besondere Anstalten , Felsen Neideck zeichnen , worüber üblen Humor gerathen . lebe liebe , eh Carlsbad schreib , herzlich nah . solltest leben . Schneeberg d. 16 . Aug.86 . G. Geliebte . Hause richte . Gebe Himmel gutes Jahr . liebe herzlich , iezt getrennter , offt schweer . Lebe , dein.d . 1 . 86.G . Geliebte . Hause richte . Gebe Himmel gutes Jahr . liebe herzlich , iezt getrennter , offt schweer . Lebe , . d. 1 . 86 . G. fühlst lieb deintwillen Hause freue.Lebe grüse Fritzen , Stein Imhof . fühlst lieb deintwillen Hause freue . Lebe grüse Fritzen , Stein Imhof . scheint Arzeney bekommen , 8ten . Liebe gutes Herz . Stille fort weben.d . 1 . 1786.G.Knebel schöne Zeichnungen Kobel gebracht . scheint Arzeney bekommen , 8ten . Liebe gutes Herz . Stille fort weben . d. 1 . 1786 . G. Knebel schöne Zeichnungen Kobel gebracht . Wetter auszufahren wünschte . Belweder Reichardten allerley botanica tracktiren . freu liebe.botanicad . 20 . J . 86.G.Ich halb 11 . Wetter auszufahren wünschte . Belweder Reichardten allerley botanica tracktiren . freu liebe . d. 20 . J . 86 . G. halb 11 . möchte wissen bevorsteht . Gesellschafft präsentirt Geist herausgeschlichen ist.G . möchte wissen bevorsteht . Gesellschafft präsentirt Geist herausgeschlichen . G. Küche , Mittage beym Herzog , such . Liebe innersten Herzen ewig werth lieb bist.G . Küche , Mittage beym Herzog , such . Liebe innersten Herzen ewig werth lieb . G. Papiere Voß Stadt , schicken , Hände Meyern laßen . fürs Frühstück . Fritz lieb , freut Gegenwart , . Laß Archiv Scheine Lebe . Mögest stillen Kochberg vergnügt vorzüglich gesund . fortleben sonderbare Aufgabe . Kayser Herzoginn fort , , Geheimniß schließt Hoffnung schöne Tonkunst . trübe Himmel verschlingt Farben . Herder – lebe tausendmal wohl.G . Papiere Voß Stadt , schicken , Hände Meyern laßen . fürs Frühstück . Fritz lieb , freut Gegenwart , . Laß Archiv Scheine Lebe . Mögest stillen Kochberg vergnügt vorzüglich gesund . fortleben sonderbare Aufgabe . Kayser Herzoginn fort , , Geheimniß schließt Hoffnung schöne Tonkunst . trübe Himmel verschlingt Farben . Herder – lebe tausendmal . G. Liebsten Wort . Hoffen . Herzoginn übel spricht heiser . gelesen scheint zufrieden , Wind saußt entsezlich Schlosse , bläst ganzes Zimmer , Ofen sitze , Seite brate , erstarrt bin.Der Theater Calender , gelesen Verzweiflung gebracht ; Absicht durchgesehn , Gegenstand leer , schaal , abgeschmackt abscheulich vorgekommen.Man schlecht Wirthschafft , ordentlich nachrechnet umständl . bilancirt . desolantesten Kälte Redlichkeit , Etat aufgestellt woraus deutlich überall , Fache iezt interessirt , überall . arme angefangne Operette dauert , Kind bedauern , Negersweib Sclaverey gebohren . ehrnen Himmel ! schelte , ia Operetten . zwanzig Jahren gewusst . wenigstens Italiänische zugeeignet , fürs Lyrische Theater arbeiten , gezwungen . Kayser dauert , Musick barbarische Sprache verschwendet . Unglücklicher Weise Pariser Theater Almanac gefunden , deutsche deutsche Nachahmung . kannst Elend , Seckendorfs Prolog Improvisatore , Vulpius Lob Gedichte Herrn Kurz Mad . Ackerm [ ann ] Prolog Kozebue Jen [ aischen ] Bubentheater Gedichte . Exkrementen Weimarischen Armuth würzt Herr Reich [ ard ] vielmehr deutsche Theater Miserie.Almanac Lebe . niemanden grosen Verdruß klagen . lese Sachen schäme Herzen bewundert Prinzen Herzensmeynung , brav Kranck ist.Lebe . Liebe , musst ersezen , halte dich.G . d. 26 . Jan. 86.G.Grüse Stein Fritz.Ich , Gen [ eral ] Sup [ erintendent ] gedultig anhört , Mittag ; höflich hören . Kirche sez fahre fort.G . Liebsten Wort . Hoffen . Herzoginn übel spricht heiser . gelesen scheint zufrieden , Wind saußt entsezlich Schlosse , bläst ganzes Zimmer , Ofen sitze , Seite brate , erstarrt . Theater Calender , gelesen Verzweiflung gebracht ; Absicht durchgesehn , Gegenstand leer , schaal , abgeschmackt abscheulich vorgekommen . schlecht Wirthschafft , ordentlich nachrechnet umständl . bilancirt . desolantesten Kälte Redlichkeit , Etat aufgestellt woraus deutlich überall , Fache iezt interessirt , überall . arme angefangne Operette dauert , Kind bedauern , Negersweib Sclaverey gebohren . ehrnen Himmel ! schelte , ia Operetten . zwanzig Jahren gewusst . wenigstens Italiänische zugeeignet , fürs Lyrische Theater arbeiten , gezwungen . Kayser dauert , Musick barbarische Sprache verschwendet . Unglücklicher Weise Pariser Theater Almanac gefunden , deutsche deutsche Nachahmung . kannst Elend , Seckendorfs Prolog Improvisatore , Vulpius Lob Gedichte Herrn Kurz Mad . Ackerm [ ann ] Prolog Kozebue Jen [ aischen ] Bubentheater Gedichte . Exkrementen Weimarischen Armuth würzt Herr Reich [ ard ] vielmehr deutsche Theater Miserie . Lebe . niemanden grosen Verdruß klagen . lese Sachen schäme Herzen bewundert Prinzen Herzensmeynung , brav Kranck . Lebe . Liebe , musst ersezen , halte . G. d. 26 . Jan. 86 . G. Grüse Stein Fritz . , Gen [ eral ] Sup [ erintendent ] gedultig anhört , Mittag ; höflich hören . Kirche sez fahre fort . G. überschickte . Wort Wort Geist lange grose Lust Hrn . Vicq d Azyr liiren.Vicq d AzyrIch Jena . Fürst Dessau . Mittage essen , . Leb wohl.d . 12 . May 86.G . überschickte . Wort Wort Geist lange grose Lust Hrn . Vicq d Azyr liiren . Jena . Fürst Dessau . Mittage essen , . Leb . d. 12 . May 86 . G. [ ] d. 30 . Aug.Nun Ende Liebste , d. 3ten S [ eptember ] denck wegzugehn . übrige Gesellschafft bleibt d. 11ten miteinander . Geburtstag gefeyert , Waldner erzählen Gedichte Geschencke mitbringen ; hebst wiederkomme . Asseburg Nahmen Vögel , Papagey , artige Gratulation , Ton gerathen ist.Sonst fleisig , Herder hilft treulich fertig ; Wagen sitze . Zuletzt wards toll , Pensum gros . Iphigenie geändert worden . abgeschrieben . , . Waldner bessere Hoffnung.Wann werd hören . ganzem Gemüthe freue Lebens . hieraus schreib . Grüse Fritzen deinen.G . [ ] d. 30 . Aug. Ende Liebste , d. 3ten S [ eptember ] denck wegzugehn . übrige Gesellschafft bleibt d. 11ten miteinander . Geburtstag gefeyert , Waldner erzählen Gedichte Geschencke mitbringen ; hebst wiederkomme . Asseburg Nahmen Vögel , Papagey , artige Gratulation , Ton gerathen . fleisig , Herder hilft treulich fertig ; Wagen sitze . Zuletzt wards toll , Pensum gros . Iphigenie geändert worden . abgeschrieben . , . Waldner bessere Hoffnung . Wann werd hören . ganzem Gemüthe freue Lebens . hieraus schreib . Grüse Fritzen . G. . . . Blättchen einschieben modelliren . Herders . menschliche Gestalt tritt Rechte übrige fällt Lumpen Leibe . Prinzip gefunden Ariadnischer Faden Labyrinthe Menschen Bildung durchführen . Wenigstens ichs . komme.Indeß vergnügt , Vorhang Statuen wegfällt . Herkuleskopf angefangen , worüber verwundern , Zufall getroffen , Grundsatz Zeit Fleiß Grundsatz entwickeln mechanisch üben ; . Empfiel Herzoginn . . . . Blättchen einschieben modelliren . Herders . menschliche Gestalt tritt Rechte übrige fällt Lumpen Leibe . Prinzip gefunden Ariadnischer Faden Labyrinthe Menschen Bildung durchführen . Wenigstens ichs . . vergnügt , Vorhang Statuen wegfällt . Herkuleskopf angefangen , worüber verwundern , Zufall getroffen , Grundsatz Zeit Fleiß Grundsatz entwickeln mechanisch üben ; . Empfiel Herzoginn . lieben schicke Zuckerwerck Blumen Bild süs Liebe sey.Gehst Bruder einladen ? d . 14 . Jan. 86.G . lieben schicke Zuckerwerck Blumen Bild süs Liebe . Gehst Bruder einladen ? d. 14 . Jan. 86 . G. Brief , zurückließest , Weise betrübt . zauderte darauf antworten , Falle schwer aufrichtig verletzen.Wie liebe , Pflicht Fritzen kenne , Rückkunft Italien bewiesen . Herzogs Willen , Herder voraussah Erbprinzen , Sinne Fritzen.Was Italien verlaßen , wiederhohlen , Vertrauen unfreundlich aufgenommen . , ankam , sonderbaren Stimmung gestehe aufrichtig : Art empfingst , nahmen , äusserst empfindlich . Herdern , Herzoginn verreisen , dringend angebotnen Platz Wagen leer , Freunde willen , ihrentwillen gekommen mußte Augenblick hartnäckig wiederhohlen laßen , wegbleiben , nehme Menschen . u. s. w. eh Verhältniß Rede konnte kräncken scheint.Und welch Verhältniß ? Wer verkürzt ? wer Anspruch Empfindungen armen Geschöpf gönne ? Wer Stunden zubringe ? Frage Fritzen , Herdern , näher , untheilnehmender , mittheilend , unthätiger Freunde vorher ? vielmehr Gesellschafft angehöre.Und müßte Wunder geschehen , , , innigste Verhältniß verlohren sollte.Wie lebhaft empfunden , , gestimmt interessante Gegenstände sprechen.Aber gestehe , Art bißher behandelt , erdulden . gesprächig Lippen verschloßen , mittheilend Gleichgültigkeit , Freunde thätig , Kälte Nachläßigkeit beschuldigt . Minen kontrollirt , Bewegungen , Art getadelt a mon aise gesetzt . Vertrauen Offenheit gedeihen , vorsätzlicher Laune stießest.mal a mon aiseIch möchte hinzufügen , befürchtete , Gemüthsverfaßung beleidigen versöhnen könnte.Unglücklicher Weise lange Rath Absicht Caffees verachtet Diät eingeführt , Gesundheit höchst schädlich . schwer hält Eindrücke moralisch überwinden , verstärckst Hypochondrische quälende Kraft traurigen Vorstellungen physisches Mittel , Schädlichkeit Zeitlang eingesehn , Liebe , Weile vermieden befunden hattest . Möge Cur , Reise bekommen . gebe Hoffnung erkennen werdest . Lebe . Fritz vergnügt besucht fleisig . Prinz befindet frisch munter.Belveder d. 1 . Jun . 1789.G . Brief , zurückließest , Weise betrübt . zauderte darauf antworten , Falle schwer aufrichtig verletzen . liebe , Pflicht Fritzen kenne , Rückkunft Italien bewiesen . Herzogs Willen , Herder voraussah Erbprinzen , Sinne Fritzen . Italien verlaßen , wiederhohlen , Vertrauen unfreundlich aufgenommen . , ankam , sonderbaren Stimmung gestehe aufrichtig : Art empfingst , nahmen , äusserst empfindlich . Herdern , Herzoginn verreisen , dringend angebotnen Platz Wagen leer , Freunde willen , ihrentwillen gekommen mußte Augenblick hartnäckig wiederhohlen laßen , wegbleiben , nehme Menschen . u. s. w. eh Verhältniß Rede konnte kräncken scheint . welch Verhältniß ? Wer verkürzt ? wer Anspruch Empfindungen armen Geschöpf gönne ? Wer Stunden zubringe ? Frage Fritzen , Herdern , näher , untheilnehmender , mittheilend , unthätiger Freunde vorher ? vielmehr Gesellschafft angehöre . müßte Wunder geschehen , , , innigste Verhältniß verlohren . lebhaft empfunden , , gestimmt interessante Gegenstände sprechen . gestehe , Art bißher behandelt , erdulden . gesprächig Lippen verschloßen , mittheilend Gleichgültigkeit , Freunde thätig , Kälte Nachläßigkeit beschuldigt . Minen kontrollirt , Bewegungen , Art getadelt a mon aise gesetzt . Vertrauen Offenheit gedeihen , vorsätzlicher Laune stießest . möchte hinzufügen , befürchtete , Gemüthsverfaßung beleidigen versöhnen . Unglücklicher Weise lange Rath Absicht Caffees verachtet Diät eingeführt , Gesundheit höchst schädlich . schwer hält Eindrücke moralisch überwinden , verstärckst Hypochondrische quälende Kraft traurigen Vorstellungen physisches Mittel , Schädlichkeit Zeitlang eingesehn , Liebe , Weile vermieden befunden hattest . Möge Cur , Reise bekommen . gebe Hoffnung erkennen werdest . Lebe . Fritz vergnügt besucht fleisig . Prinz befindet frisch munter . Belveder d. 1 . Jun . 1789 . G. Gesundheit denckst liebst.d . 12 . 86.G . Gesundheit denckst liebst . d. 12 . 86 . G. bitte Mikroscop meinigen verbinden Beobachtungen Infusionsthiergen schönsten Sorte . Imhof . Commödie , halte . Liebe mich.d . 16 . 86.G . bitte Mikroscop meinigen verbinden Beobachtungen Infusionsthiergen schönsten Sorte . Imhof . Commödie , halte . Liebe mich. d. 16 . 86 . G. fleisig , Geschäffte interessirt Tag zubringen.Auf Freude Seite Hamlet durchzugehn auszulegen lange weisst . Liebe mich. dein.d . 8 . Jan. 86.G . fleisig , Geschäffte interessirt Tag zubringen . Freude Seite Hamlet durchzugehn auszulegen lange weisst . Liebe mich. . d. 8 . Jan. 86 . G. 12ten Jul . Soweit stille ; Geduldsprobe . Stein Hoffnungen Mutter Kind ruhig . sonderbar Verzögerung gebunden , Entbindung Orackelspruch compromittirt ; Unruhe , ausser Fassung . scheint gezwungen Lavatern erwarten , Briefe . wär apostolischen Zug Wege , Verbindungen , 's innerste Existenz , kluges . , alleinige Freude iemanden anzugehören ; Verhältniß aufgehoben kann.Was Verfasser Pontius Pilatus , übrigen Qualitäten unbeschadet . wollens abwarten Auge Licht lassen.Fritz setzt gekochte Kirschen süßen Sauce herrlich schmecken ; grüsst hört Blatt beylegen . schöne Kirschen Melonen angekommen , wünscht . Schwester schicken erfreue Abwesenheit fühlt.Fritz freut 's Camin sitzen , gestattet unruhig Unfug . sitzen , deinigen.Freytag d. 14ten.So Tag Geburt stockt Wiedergeburt . Tage Begebenheiten schwanger , Himmel Hoffnungen sind.Im Vertrauen ! – Herder sondirt worden Ruf Hamburg Ober-Pfarrerstelle annähme . ablehnen , . verbessert , verändert , Bleibens . Laß niemanden mercken , entfernter Antrag . verliere , ausser allein.Ich viele , viele Gedancken dunckel drum hören.Lebe . Grüse grüsenden . dran Zeit Curzeit verstreicht . Richte ia , kannst.Ich höre ungerne , enden späte . Leb liebe.G . 12ten Jul . Soweit stille ; Geduldsprobe . Stein Hoffnungen Mutter Kind ruhig . sonderbar Verzögerung gebunden , Entbindung Orackelspruch compromittirt ; Unruhe , ausser Fassung . scheint gezwungen Lavatern erwarten , Briefe . wär apostolischen Zug Wege , Verbindungen , 's innerste Existenz , kluges . , alleinige Freude iemanden anzugehören ; Verhältniß aufgehoben . Verfasser Pontius Pilatus , übrigen Qualitäten unbeschadet . wollens abwarten Auge Licht . Fritz setzt gekochte Kirschen süßen Sauce herrlich schmecken ; grüsst hört Blatt beylegen . schöne Kirschen Melonen angekommen , wünscht . Schwester schicken erfreue Abwesenheit fühlt . Fritz freut 's Camin sitzen , gestattet unruhig Unfug . sitzen , deinigen . Freytag d. 14ten . Tag Geburt stockt Wiedergeburt . Tage Begebenheiten schwanger , Himmel Hoffnungen . Vertrauen ! – Herder sondirt worden Ruf Hamburg Ober-Pfarrerstelle annähme . ablehnen , . verbessert , verändert , Bleibens . Laß niemanden mercken , entfernter Antrag . verliere , ausser . viele , viele Gedancken dunckel drum hören . Lebe . Grüse grüsenden . dran Zeit Curzeit verstreicht . Richte ia , kannst . höre ungerne , enden späte . Leb liebe . G. Brief anfangen numeriren vorigen versäumt.aaNo . 1. d. 1 . . 1787 . Rom.Am Abende schönen Tages , obgleich herzlich müde biß Beinen . fülle Lücken nothwendigste zweyten dritten male . müste fortfahren , solides , Verhältniß . rechten gewiß.Nun fröhlicher Werck , Brief sagst , liebst , Briefe Nachrichten freust . Könnt . Selbstgespräche Gegenständen gerichtet , Blatte stünden.Was Gedancken betrifft ; Rath Peruginischen Grafen folgen , würcklich – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Daß zuviel , täglich ordnet gesehn großen Gegenstände – rechten Plätze ; viele Platz Raum . einzelnen . Liebschafften reinigen entscheiden Gemüth größeren gelaßner Theilnehmung entgegen heben . Erstaunend schwer lernen Hand anzulegen Zeit , Weile beschräncken einzelne führen . spanne Seegel Geists Küsten umschiffen.Nun Carneval , edle Woche rauben . drum Volck , lernen.– – – – – drei Junonen neben einander stehen . Vergleichung lern Geschwindigkeit Jahren suchen.d . 2ten.Wie gedacht ! Sixtinischen Capelle Amt Kerzen geweyht . Augenblick drinn schrieb Hockuspockus verdorben.Nachher machten großen Spazirgang St. Onufrio Tasso Winckel begraben liegt . Bibliothek Büste . Gesicht Wachs Leichnam gegossen . scharf verdorben , trefflicher , zarter , feiner Mensch.Entschuldige überall . Schwester Schwägerinn Blättgen , Bildgen . Herzoginn empfiel Brief . Wetter , Hause kalt , Stube weder Ofen Camin häuslich . Künftige Woche volle Carneval , neuen Opern Theater , Pfaffen Mummerey freuen interessiren ; . schreib Posttag wärens Worte . mach Packet zurechte , Hannoveraner Deutschland zurückgeht mitnehmen , Freunde Kinder Scherz Ernst . Herdern Kupfer Platten allerley geschickt , Stunde soll.Übrigens Zeit Rom , Pause allzustrengen Betrachtung mache , wenigstens Gegenstände verändre Neapel freue , länger entbehren wollt Sicilien.bbIch Vorsaal ans Camin gesetzt finde Wärme Lust Muth neues Blat anzufangen , Ferne reichen kann.Wie verlangts Nachricht Aufnahme Iphigeniens Freude Mühe , Fleiße habt schöpfen , Stück gewendet . unternimmt ! vier letzten Theile ; möchte mirs schwindlich . einzeln angreifen wirds gehn.Den Gedancken Gegend genießen , aufgeben scharf . Sachen Wunsche zeigen . Wetter herrlich Tage mercklich , Lorbeern , Buxbäume blühen , ersten Mandelbaum Blüte . Maaslieben hören hervorzukommen , Crokus Adonis.Was mittägigere Land Freuden Kenntniße , müßte betrügen schöne Resultate herausdencken . allgemeineren Begriff Volkanen , Etna Verstand Sorgfalt bereisen.Es natürlichen Dingen Kunst , geschrieben , Combination machen.Grüße Fritzen Kranz schicken kleinen Herders . Stein Ernst.Der Göchhausen : trotzig , geschrieben , , beßre , Bildgen erhalten.Klinckovström , schicke Kränzen Brokoli Saamen , pflanzen unsrer Fürstinn Salat bereiten laße , Freunden genießen . Nähere Anweisung Samen.BrokoliKönnt vieles verpflanzen . leid mirs Caffe zuviel weggegeben , lieb schmeckt , bekommt . verschreiben , Adresse behalten , Ankauf theuer , Porto , schwere Auflage.Lebe liebe mich.Ich lese , trocknen Volckmanns zweyten Teil , notiren . Tage Hause Pause Wanderungen . Schönheit vollen Mondschein Rom durchzugehen , gesehn , Begriff . Detail , großen Massen Lichtes Schattens verschlungen größten allgemeinsten Bilder stellen Auge dar . 3 Tagen hellsten herrlichsten Nächte genoßen haben.Einen schönen Anblick gab Colisee . Nachts zugeschloßen , Eremite wohnt Kirchelchen drinne , Bettler nisten zerfallnen Gewölbe . , scheint , Feuer angemacht stille Luft trieb Rauch Arena , untere Ruinen bedeckt ungeheuern Mauern oben drüber heraus sahen . standen Gitter sahen Phänomen . Mond stand hoch heiter . zog Rauch Gewölbe , Ruinen Wände Mond beleuchtete Nebel . Anblick köstlich . Pantheon , Capitol beleuchtet . Vorhof Peterskirche Straßen Plätze.ArenaLebe . mittheilbar , schreibst Freunden . Liebe , mirs , lebe Freuden wandle . mirs Rückwege . Theile Wielanden Gruße . abgeschrieben werde.d . 3 . 87.G.Grüße Einsiedeln . Brief anfangen numeriren vorigen versäumt . a No . 1. d. 1 . . 1787 . Rom . Abende schönen Tages , obgleich herzlich müde biß Beinen . fülle Lücken nothwendigste zweyten dritten male . müste fortfahren , solides , Verhältniß . rechten . fröhlicher Werck , Brief sagst , liebst , Briefe Nachrichten freust . Könnt . Selbstgespräche Gegenständen gerichtet , Blatte stünden . Gedancken betrifft ; Rath Peruginischen Grafen folgen , würcklich – – – – – – – – – – – – – – – – – – – zuviel , täglich ordnet gesehn großen Gegenstände – rechten Plätze ; viele Platz Raum . einzelnen . Liebschafften reinigen entscheiden Gemüth größeren gelaßner Theilnehmung entgegen heben . Erstaunend schwer lernen Hand anzulegen Zeit , Weile beschräncken einzelne führen . spanne Seegel Geists Küsten umschiffen . Carneval , edle Woche rauben . drum Volck , lernen . – – – – – drei Junonen neben einander stehen . Vergleichung lern Geschwindigkeit Jahren suchen . d. 2ten . gedacht ! Sixtinischen Capelle Amt Kerzen geweyht . Augenblick drinn schrieb Hockuspockus verdorben . Nachher machten großen Spazirgang St. Onufrio Tasso Winckel begraben liegt . Bibliothek Büste . Gesicht Wachs Leichnam gegossen . scharf verdorben , trefflicher , zarter , feiner Mensch . Entschuldige überall . Schwester Schwägerinn Blättgen , Bildgen . Herzoginn empfiel Brief . Wetter , Hause kalt , Stube weder Ofen Camin häuslich . Künftige Woche volle Carneval , neuen Opern Theater , Pfaffen Mummerey freuen interessiren ; . schreib Posttag wärens Worte . mach Packet zurechte , Hannoveraner Deutschland zurückgeht mitnehmen , Freunde Kinder Scherz Ernst . Herdern Kupfer Platten allerley geschickt , Stunde . Zeit Rom , Pause allzustrengen Betrachtung mache , wenigstens Gegenstände verändre Neapel freue , länger entbehren wollt Sicilien . b Vorsaal ans Camin gesetzt finde Wärme Lust Muth neues Blat anzufangen , Ferne reichen . verlangts Nachricht Aufnahme Iphigeniens Freude Mühe , Fleiße habt schöpfen , Stück gewendet . unternimmt ! vier letzten Theile ; möchte mirs schwindlich . einzeln angreifen wirds . Gedancken Gegend genießen , aufgeben scharf . Sachen Wunsche zeigen . Wetter herrlich Tage mercklich , Lorbeern , Buxbäume blühen , ersten Mandelbaum Blüte . Maaslieben hören hervorzukommen , Crokus Adonis . mittägigere Land Freuden Kenntniße , müßte betrügen schöne Resultate herausdencken . allgemeineren Begriff Volkanen , Etna Verstand Sorgfalt bereisen . natürlichen Dingen Kunst , geschrieben , Combination . Fritzen Kranz schicken kleinen Herders . Stein Ernst . Göchhausen : trotzig , geschrieben , , beßre , Bildgen erhalten . Klinckovström , schicke Kränzen Brokoli Saamen , pflanzen unsrer Fürstinn Salat bereiten laße , Freunden genießen . Nähere Anweisung Samen . Könnt vieles verpflanzen . leid mirs Caffe zuviel weggegeben , lieb schmeckt , bekommt . verschreiben , Adresse behalten , Ankauf theuer , Porto , schwere Auflage . Lebe liebe mich. lese , trocknen Volckmanns zweyten Teil , notiren . Tage Hause Pause Wanderungen . Schönheit vollen Mondschein Rom durchzugehen , gesehn , Begriff . Detail , großen Massen Lichtes Schattens verschlungen größten allgemeinsten Bilder stellen Auge dar . 3 Tagen hellsten herrlichsten Nächte genoßen . schönen Anblick gab Colisee . Nachts zugeschloßen , Eremite wohnt Kirchelchen drinne , Bettler nisten zerfallnen Gewölbe . , scheint , Feuer angemacht stille Luft trieb Rauch Arena , untere Ruinen bedeckt ungeheuern Mauern oben drüber heraus sahen . standen Gitter sahen Phänomen . Mond stand hoch heiter . zog Rauch Gewölbe , Ruinen Wände Mond beleuchtete Nebel . Anblick köstlich . Pantheon , Capitol beleuchtet . Vorhof Peterskirche Straßen Plätze . Lebe . mittheilbar , schreibst Freunden . Liebe , mirs , lebe Freuden wandle . mirs Rückwege . Theile Wielanden Gruße . abgeschrieben . d. 3 . 87 . G. Einsiedeln . schicke Blat Freunden theilen , Iphigenie , o mögtest fühlen Gedancken herüber hinüber biß Stück stand.Heute entsetzlichen Posttag . Empfiel Herzog , angefangner Brief bleibt liegen , abgehn . Fritzen . schönsten Schwefel Abgüße Stube , warum . Lebe . Brief schlag Herders ein.d . 13 . 87.G . schicke Blat Freunden theilen , Iphigenie , o mögtest fühlen Gedancken herüber hinüber biß Stück stand . entsetzlichen Posttag . Empfiel Herzog , angefangner Brief bleibt liegen , abgehn . Fritzen . schönsten Schwefel Abgüße Stube , warum . Lebe . Brief schlag Herders . d. 13 . 87 . G. Cammersekretair Güsfeld , abgeht Geliebten Wort . Sachen fort Heiterkeit nachzugehen helfen . schöne Wetter hilft . Triumph Empfindsamkeit bearbeitet frisch abschreiben , producibler geworden eh gewonnen verlohren . lesbar Buch Natur ausdrücken , langes Buchstabiren geholfen , ruckts , stille Freude unaussprechlich . neues finde , unerwartetes passt schließt , System Wahrheit willen.Wie vermehren denck Freuden . Behalte lieb Seite gewohnten Glücks entbehre.Ernst liegt Herzen , Sommer vorhatte . Grüse . Fritzen Stein Schwester.Lebe . Wetter bleibt Gotha Hause Dienstags . Reise bereiten . Geliebte . Wielanden Exemplar Iphigenie Durchgehen schicktest , . kleinen Gedichte allgemeine Rubricken gebracht . Lebe liebe.d . 15 . Jun . 86.G.Empfiel Herzog melde Gotha zurückgehe . Cammersekretair Güsfeld , abgeht Geliebten Wort . Sachen fort Heiterkeit nachzugehen helfen . schöne Wetter hilft . Triumph Empfindsamkeit bearbeitet frisch abschreiben , producibler geworden eh gewonnen verlohren . lesbar Buch Natur ausdrücken , langes Buchstabiren geholfen , ruckts , stille Freude unaussprechlich . neues finde , unerwartetes passt schließt , System Wahrheit willen . vermehren denck Freuden . Behalte lieb Seite gewohnten Glücks entbehre . Ernst liegt Herzen , Sommer vorhatte . Grüse . Fritzen Stein Schwester . Lebe . Wetter bleibt Gotha Hause Dienstags . Reise bereiten . Geliebte . Wielanden Exemplar Iphigenie Durchgehen schicktest , . kleinen Gedichte allgemeine Rubricken gebracht . Lebe liebe . d. 15 . Jun . 86 . G. Empfiel Herzog melde Gotha zurückgehe . offt gewünscht Tag zuzubringen , köstlich . Jena anzuhalten , ritt Durchstich Lobeda , Bohl , ach ! Wirtschafft Wesen Zustand Detail beschreiben Tableau . Saal Thal gesehn Schönheit , Weeg zurückgekehrt führen , Platze würcklich gros Bild . Nachher vielerley Menschen , Magister Batsch spazieren , Pflanzen , Infusionen u. s. w. gutes gesprochen beyde gelernt . Bücher mitbringen Infusionswesen geschrieben worden.Nun Paulsens Garten eingekehrt , Schlosse 's unmöglich , köstlich schöner Abend.Mit Knebeln hören.Liebe mich. bringt näher deutet . Grüse Fritzen lebewohl.d . 25 . . 86.G . offt gewünscht Tag zuzubringen , köstlich . Jena anzuhalten , ritt Durchstich Lobeda , Bohl , ach ! Wirtschafft Wesen Zustand Detail beschreiben Tableau . Saal Thal gesehn Schönheit , Weeg zurückgekehrt führen , Platze würcklich gros Bild . Nachher vielerley Menschen , Magister Batsch spazieren , Pflanzen , Infusionen u. s. w. gutes gesprochen beyde gelernt . Bücher mitbringen Infusionswesen geschrieben worden . Paulsens Garten eingekehrt , Schlosse 's unmöglich , köstlich schöner . Knebeln hören . Liebe mich. bringt näher deutet . Grüse Fritzen lebewohl . d. 25 . . 86 . G. Geliebte Brief Carlen abgehn . beym Thee freue deiner.d . 6 . . 86.G . Geliebte Brief Carlen abgehn . beym Thee freue . d. 6 . . 86 . G. Feyerlichkeit ? bitte drum.d . 13 . . 86.G . Feyerlichkeit ? bitte drum . d. 13 . . 86 . G. grüse . freute Gegenwart herzlich . Arie Operette . Herders . Oliva sollst . Mährgen erzählt Reiz dunckel halb . Lebe . Liebe mich.d . 13 . . 86.G . grüse . freute Gegenwart herzlich . Arie Operette . Herders . Oliva sollst . Mährgen erzählt Reiz dunckel halb . Lebe . Liebe mich. d. 13 . . 86 . G. vermuthe vermuthest , unsre Geister halbem Weeg begegneten . Chr [ istian ] Rosenkreuz Hochzeit hinaus gelesen , Mährgen Stunde erzählen , wiedergebohren , alten Haut geniesen.Adieu Liebste , gieb Samml [ ung ] Kleinigkeiten heraus , eingeschrieben . Liebe geschriebenWoher gebohren Lieb . wären verlohren Ohn Lieb . hilft überwinden ? Lieb . Liebe ? Lieb . lässt lange weinen ? Lieb . steets vereinen Lieb . vermuthe vermuthest , unsre Geister halbem Weeg begegneten . Chr [ istian ] Rosenkreuz Hochzeit hinaus gelesen , Mährgen Stunde erzählen , wiedergebohren , alten Haut geniesen . Liebste , gieb Samml [ ung ] Kleinigkeiten heraus , eingeschrieben . Liebe geschrieben gebohren Lieb . wären verlohren Ohn Lieb . hilft überwinden ? Lieb . Liebe ? Lieb . lässt lange weinen ? Lieb . steets vereinen Lieb . Briefe schönen Frauen Berechnung Fritz . lebst Tag scheint . ausgehst besuchst , halte Hause . Liebe mich.d . 11 . . 86.G . Briefe schönen Frauen Berechnung Fritz . lebst Tag scheint . ausgehst besuchst , halte Hause . Liebe mich. d. 11 . . 86 . G. bestes Herz ! . freue Tage . balde.d . 28 . Jun.G . bestes Herz ! . freue Tage . balde . d. 28 . Jun . G. Herzog eingeladen käm . freue Liebe gedenckst . Eh Hof Tag sagen.d . 15 . . 86.G . Herzog eingeladen käm . freue Liebe gedenckst . Eh Hof Tag . d. 15 . . 86 . G. liebe , . Fritz lange artig nachgeben . bleibt beym , Tag . erkläre drüber näher.SonnabendDonnerstagLebe wohl.G . liebe , . Fritz lange artig nachgeben . bleibt beym , Tag . erkläre drüber näher . Lebe . G. wollt hören . Tag hingehn . Augenblick.Du herzlich lieb , schöne Sachen erzählen.d . 24 . . 86.G . wollt hören . Tag hingehn . Augenblick . herzlich lieb , schöne Sachen erzählen . d. 24 . . 86 . G. Voigt grüse . Wetter lässt , Gotha . Richtigkeit reisen Sachen willen länger bliebe . Triumph Empf [ indsamkeit ] ersten Ackt fertig , zulezt gelassen , wünsche soviel Laune Durcharbeitung übrigen . Stück Gestalt , besondern Effeckt thun.besondern EffecktNun denck Stella ruhen biß Sinne . sollst urtheilen . Dinge durchzugehn erneuen halb fröhlig halb traurig . müsste thät . Liebe ! Lebe wohl.J . d. 16 . Jun . 86G . Voigt grüse . Wetter lässt , Gotha . Richtigkeit reisen Sachen willen länger bliebe . Triumph Empf [ indsamkeit ] ersten Ackt fertig , zulezt gelassen , wünsche soviel Laune Durcharbeitung übrigen . Stück Gestalt , besondern Effeckt . denck Stella ruhen biß Sinne . sollst urtheilen . Dinge durchzugehn erneuen halb fröhlig halb traurig . müsste thät . Liebe ! Lebe . J. d. 16 . Jun . 86 G. Rom d. 17 87.Heute Brief Ankunft Tagebuchs meldet , erquickt Gemüth . Todte Schwester betrübt , Schmerzen Scheiden Schweigen verursacht . siehst nah Herz . Warum schickt Tagebuch Station ! widerholen verzeih laß neuem freudiger leben . kürzeres Tagbuch Venedig Rom . Rom konnt . dringt grose Masse Existenz , Umwandlung geschehen laßen , vorigen Ideen kleben , einzeln worinn Aufklärung besteht . Briefe , ostensiblen Blätter mögen Art Tagebuch vorstellen . Reise Neapel sollst geschrieben gezeichnet , Tischbein . wiederhohle schicke schalten walten magst Gefallen . H [ erzoginn ] Mutter , Franckenbergs , Pr [ inz ] August , wem Andencken erneuern , wen kleine Freuden verbinden willst . schreibst Herzog Carlsruh , Politicis tief , Absicht Alpen gehen.Käme Gedancke ; sorge Rath geschehe . Italien wunderlich Land Fremde , Vornehme Reisende . Kosten , Verdruß ersparen Genuß verschaffen . Rom kleinstädtisch Dingen , mündlich . Worte Aussenbleibens Geliebte verschiednen Reiseplanen sagt . Kranz Neapol . Carnaval besuchen . dick fett geworden . Prof. Moritz , Arm glücklich kurirt . Tischbein werther . Wort , . Knebel scheint hieher , . , unendlich werth , Neapel ; kreutzen helfen einander . , Aussenbleiben entscheiden werdet.d . 18.Ich Nachrichten , alten Königs Nachlaß . still Ruhe gebracht . Tag , Teil Capitols besehn , vernachläßigt , setzten Tiber trancken spanischen Wein Schiffe . Stück Ufer Flusses gekritzelt ohngefähr 1000 Schritte unten Platz Romulus Remus gefunden worden.Wir sahen Geistlichen groses angebohrnes Talent Leben Kunst gewidmet , interessante Kopien trefflicher Gemählde , Miniatur nachgebildet . vorzüglichstes Abendmal Leonard Vinci Mayland.Kann Umriß mitbringen , glücklich . Moment genommen Kristus Jüngern , vergnügt freundschafftlich Tische sitzt , sagt : verräth . Worten , wenns , sollst Schatten Bildes sehn.Der Herkules Farnese Neapel gebracht , worüber ganze Künstler-Rom trauert , Werck unbegreiflicher Kunst Schönheit.Diese Tage ward Trauerspiel Aristodem glücklich aufgeführt . Haupt Ackteur spielte , glaubte alten Kayser auftreten . Costum Theater Pracht übersetzt Schauspieler Anticken studirt hatte.Gewiß Rom studiren , wer Sinn Trieb . Obgleich Künste würcklich schwach getrieben , schwächsten Musick.d . 17. Fest Pferde Weihe , Kirche Anton Bischoff Pferde Maulesel geputzt vorgeführt . lustiges Fest Kutscher Pferde Verleiher . Lebe . erhalte Liebe.Tausendmal denck . Grüse . Fritzen Ernsten Briefe . Schicke Fritz schreibt.d . 20 Jan.Ich fange Blat , finde sagen.Frage reg [ ierende ] Herzogin alten neuen Rom wissen verlangt . liest römische Geschichte fleißig näher untersucht verlangt.Eine wunderbare Erscheinung Fürst Waldeck Schätzgen Carlsbad . besucht , weiten . Bischoff Prag verwandt alter Mann , fehlen , Silhouettchen sey.Franckenbergs 1000mal versichre Ganganellis Todt scharfe Nachfrage halten . . Ass [ istenz ] R [ ath ] Schmidt Hofr . Voigten beste.Daß Packet Geburtstag ankam freut , stillen gefeyert . Briefe richtig erhalten . . fürs Liedchen herzliche Andencken.Ich Hoffnung Egmont , Taßo , Faust endigen , Gedancken Wilhelm . Zugleich les Livius – verwirren zudringt.AbendsDein Brief 1 . Jan. gekommen Freude Schmertzen gebracht . : Existenz , gespielt spiele . leiblich geistlich , überwältigt Natur , Geist , Glück , Krise , ersetz tausendfältig ersetzen . – , , nütze.EineganzMoritz Spiegel vorgehalten . Lage mitten Schmerzen erzählte bekannte Geliebte verlaßen , gemeines Verhältniß Geistes , herzlichen Anteils pp . zerrißen , Abschied fortgegangen , bürgerlich Verhältnis aufgehoben ! gab Brief , ersten eröffnen , lesen fieberhafften Zustande getraute . mußte , Nachricht Unfalls . Herzen.Jetzt schleicht . Leben ! Menschen ! siehst vorigen Briefen willig wiederkehre Gemüth zurückhängt . Möge werden.Grüse Herdern . schick Probe Druck Kupfers 3ten Bande . Platte Vignetten Posttag abgehn.Auch leg Visiten Karten , Spase Fritzen . Packet Reisender Deutschland mitnimmt liegen Freunde austheilen . Hätt mir.Gestern verlangte Angelika Iphigenie läse , verlegen Seltsamkeit Versuchs Stücke gewagt . erzählt alten italiänischen Gemahl Plan Gang Stücks , Freude . hättest Alte sentirte , versteht sichs selbst.ihrGrüse Hofr . Voigt , Posttag schreib . gleiche kannst Hendrichen , siehst.Fritzen bringe Schwefel Abdrücke mit.Weißt Ernsten Freude machte , ingleichen kleinen Herders . letzten wollt Studium Marmorarten mitbringen.So kannst sollst hören , Neapel rucke kleine Pause werden.Grüße Steinen . Imhof Kleine , säße ; kollegialisch Briefgen . schreibt bring ' Bildgen mit.Lebe . Wunsch Jahr sehn.d . 20 AbendsG . Rom d. 17 87 . Brief Ankunft Tagebuchs meldet , erquickt Gemüth . Todte Schwester betrübt , Schmerzen Scheiden Schweigen verursacht . siehst nah Herz . Warum schickt Tagebuch Station ! widerholen verzeih laß neuem freudiger leben . kürzeres Tagbuch Venedig Rom . Rom konnt . dringt grose Masse Existenz , Umwandlung geschehen laßen , vorigen Ideen kleben , einzeln worinn Aufklärung besteht . Briefe , ostensiblen Blätter mögen Art Tagebuch vorstellen . Reise Neapel sollst geschrieben gezeichnet , Tischbein . wiederhohle schicke schalten walten magst Gefallen . H [ erzoginn ] Mutter , Franckenbergs , Pr [ inz ] August , wem Andencken erneuern , wen kleine Freuden verbinden willst . schreibst Herzog Carlsruh , Politicis tief , Absicht Alpen . Käme Gedancke ; sorge Rath geschehe . Italien wunderlich Land Fremde , Vornehme Reisende . Kosten , Verdruß ersparen Genuß verschaffen . Rom kleinstädtisch Dingen , mündlich . Worte Aussenbleibens Geliebte verschiednen Reiseplanen sagt . Kranz Neapol . Carnaval besuchen . dick fett geworden . Prof. Moritz , Arm glücklich kurirt . Tischbein werther . Wort , . Knebel scheint hieher , . , unendlich werth , Neapel ; kreutzen helfen einander . , Aussenbleiben entscheiden werdet . d. 18 . Nachrichten , alten Königs Nachlaß . still Ruhe gebracht . Tag , Teil Capitols besehn , vernachläßigt , setzten Tiber trancken spanischen Wein Schiffe . Stück Ufer Flusses gekritzelt ohngefähr 1000 Schritte unten Platz Romulus Remus gefunden worden . sahen Geistlichen groses angebohrnes Talent Leben Kunst gewidmet , interessante Kopien trefflicher Gemählde , Miniatur nachgebildet . vorzüglichstes Abendmal Leonard Vinci Mayland . Umriß mitbringen , glücklich . Moment genommen Kristus Jüngern , vergnügt freundschafftlich Tische sitzt , sagt : verräth . Worten , wenns , sollst Schatten Bildes . Herkules Farnese Neapel gebracht , worüber ganze Künstler-Rom trauert , Werck unbegreiflicher Kunst Schönheit . Tage ward Trauerspiel Aristodem glücklich aufgeführt . Haupt Ackteur spielte , glaubte alten Kayser auftreten . Costum Theater Pracht übersetzt Schauspieler Anticken studirt . Rom studiren , wer Sinn Trieb . Obgleich Künste würcklich schwach getrieben , schwächsten Musick . d. 17. Fest Pferde Weihe , Kirche Anton Bischoff Pferde Maulesel geputzt vorgeführt . lustiges Fest Kutscher Pferde Verleiher . Lebe . erhalte Liebe . Tausendmal denck . Grüse . Fritzen Ernsten Briefe . Schicke Fritz schreibt . d. 20 Jan. fange Blat , finde . Frage reg [ ierende ] Herzogin alten neuen Rom wissen verlangt . liest römische Geschichte fleißig näher untersucht verlangt . wunderbare Erscheinung Fürst Waldeck Schätzgen Carlsbad . besucht , weiten . Bischoff Prag verwandt alter Mann , fehlen , Silhouettchen . Franckenbergs 1000mal versichre Ganganellis Todt scharfe Nachfrage halten . . Ass [ istenz ] R [ ath ] Schmidt Hofr . Voigten . Packet Geburtstag ankam freut , stillen gefeyert . Briefe richtig erhalten . . fürs Liedchen herzliche Andencken . Hoffnung Egmont , Taßo , Faust endigen , Gedancken Wilhelm . Zugleich les Livius – verwirren zudringt . Brief 1 . Jan. gekommen Freude Schmertzen gebracht . : Existenz , gespielt spiele . leiblich geistlich , überwältigt Natur , Geist , Glück , Krise , ersetz tausendfältig ersetzen . – , , nütze . Moritz Spiegel vorgehalten . Lage mitten Schmerzen erzählte bekannte Geliebte verlaßen , gemeines Verhältniß Geistes , herzlichen Anteils pp . zerrißen , Abschied fortgegangen , bürgerlich Verhältnis aufgehoben ! gab Brief , ersten eröffnen , lesen fieberhafften Zustande getraute . mußte , Nachricht Unfalls . Herzen . schleicht . Leben ! Menschen ! siehst vorigen Briefen willig wiederkehre Gemüth zurückhängt . Möge . Grüse Herdern . schick Probe Druck Kupfers 3ten Bande . Platte Vignetten Posttag abgehn . leg Visiten Karten , Spase Fritzen . Packet Reisender Deutschland mitnimmt liegen Freunde austheilen . Hätt . verlangte Angelika Iphigenie läse , verlegen Seltsamkeit Versuchs Stücke gewagt . erzählt alten italiänischen Gemahl Plan Gang Stücks , Freude . hättest Alte sentirte , versteht sichs . Grüse Hofr . Voigt , Posttag schreib . gleiche kannst Hendrichen , siehst . Fritzen bringe Schwefel Abdrücke . Weißt Ernsten Freude machte , ingleichen kleinen Herders . letzten wollt Studium Marmorarten mitbringen . kannst sollst hören , Neapel rucke kleine Pause . Steinen . Imhof Kleine , säße ; kollegialisch Briefgen . schreibt bring ' Bildgen . Lebe . Wunsch Jahr . d. 20 G. Rom d. . 87.Deinen lieben Brief erhalten , später gewöhnlich meinigen erhälst . Commödie laß mitten fremden Volcke , beym Schein großen Lüstres , Vorhang aufgeht mitten Schauspielhause hängt . Löwgen Freude . glücklich angelangt , übrige Händen kommen.Heute Tag gezeichnet . Verlangen arbeitete . Landschafft subaltern , , schönen Wetter Liebhaberey . glückt ; erhälst Kranzen dutzend kleine Stückgen Versuche neuen Manier . kostet Aufpaßens kleinliche deutsche Art abschaffe . beßer ; Rechte Natur nachzuahmen schweer schweer . Übung vorwärts Zeit einzeln Fach bearbeiten . Indeßen armseelige Bißgen Zeichnen unschätzbar , erleichtert Vorstellung sinnlichen Dingen Gemüth schneller allgemeinen erhoben , Gegenstände genauer schärfer betrachtet . Fritz brav zeichnen vorkommt . freue Zeichnen Licht aufgeht eh Neapel reise , Angst Anschauen großen Kunstwerke erdruckt , getrauen Bleystift anzusetzen . Natur Kinder gesorgt , Geringste Daseyn Trefflichsten seynem Daseyn gehindert , Dichter ausdrücktEin kleiner Mann Mann.Meine Begriffe Welt weiten , zweymal Meer gesehn , Mittländische Adriatische , Besuch , Neapel bekannter werden.Es rückt herauf . Warum früher ! Warum wohlfeiler ! tausend Sachen , vornen sagen.Das tolle Leben Carnevals ruckt heran ; Gerüste Ende Cors Pyramide aufgeschlagen , Pferde rennen , Ort Straße gewohnt , abgeführt.Wir leben vergnügt könnten lärmenden Freuden entbehren . Tischbeins Gesellschaft unendlichem Nutzen , heitert Menschen , schönen Kräfften rechten . Moritz schleicht herum , nützlich Umgang wichtigen Einfluß Leben , , vernünftig , empfänglich danckbar Stufe hilft.demUnd sauer wirds Menschen Überliefrung , Lehre rechten Zeit helfen . Tischbein bringt Zeichnen zwey Tagen Stunde , , abgeht ; moralischen , Sache.Grüße Waldner aparte behalten.Das Wetter 1 himml . Tage Mitte Ende herrlich.Das Portrait brav , fertig , erhälst Zeichnung Kleinen.Grüße lieben Fritz , Ernsten Stein ; behalte lieb , wunderlich , auszustehn , Freunde dispensiren tragen wenigsten dich.Ich neuen Anschlag . Herzog schreibt Weynachten erwartet . Ostern Sicilien just treffen . Laß lieber entfernten sprechen , sollst Schritt Schritt Nachricht ; sichrer . Rom erhälst Brief . Lebe , Geliebteste.Grüße Herders beste.G . Rom d. . 87 . lieben Brief erhalten , später gewöhnlich meinigen erhälst . Commödie laß mitten fremden Volcke , beym Schein großen Lüstres , Vorhang aufgeht mitten Schauspielhause hängt . Löwgen Freude . glücklich angelangt , übrige Händen . Tag gezeichnet . Verlangen arbeitete . Landschafft subaltern , , schönen Wetter Liebhaberey . glückt ; erhälst Kranzen dutzend kleine Stückgen Versuche neuen Manier . kostet Aufpaßens kleinliche deutsche Art abschaffe . beßer ; Rechte Natur nachzuahmen schweer schweer . Übung vorwärts Zeit einzeln Fach bearbeiten . Indeßen armseelige Bißgen Zeichnen unschätzbar , erleichtert Vorstellung sinnlichen Dingen Gemüth schneller allgemeinen erhoben , Gegenstände genauer schärfer betrachtet . Fritz brav zeichnen vorkommt . freue Zeichnen Licht aufgeht eh Neapel reise , Angst Anschauen großen Kunstwerke erdruckt , getrauen Bleystift anzusetzen . Natur Kinder gesorgt , Geringste Daseyn Trefflichsten seynem Daseyn gehindert , Dichter ausdrückt kleiner Mann Mann . Begriffe Welt weiten , zweymal Meer gesehn , Mittländische Adriatische , Besuch , Neapel bekannter . rückt herauf . Warum früher ! Warum wohlfeiler ! tausend Sachen , vornen . tolle Leben Carnevals ruckt heran ; Gerüste Ende Cors Pyramide aufgeschlagen , Pferde rennen , Ort Straße gewohnt , abgeführt . leben vergnügt könnten lärmenden Freuden entbehren . Tischbeins Gesellschaft unendlichem Nutzen , heitert Menschen , schönen Kräfften rechten . Moritz schleicht herum , nützlich Umgang wichtigen Einfluß Leben , , vernünftig , empfänglich danckbar Stufe hilft . sauer wirds Menschen Überliefrung , Lehre rechten Zeit helfen . Tischbein bringt Zeichnen zwey Tagen Stunde , , abgeht ; moralischen , Sache . Waldner aparte behalten . Wetter 1 himml . Tage Mitte Ende herrlich . Portrait brav , fertig , erhälst Zeichnung Kleinen . lieben Fritz , Ernsten Stein ; behalte lieb , wunderlich , auszustehn , Freunde dispensiren tragen wenigsten . neuen Anschlag . Herzog schreibt Weynachten erwartet . Ostern Sicilien just treffen . Laß lieber entfernten sprechen , sollst Schritt Schritt Nachricht ; sichrer . Rom erhälst Brief . Lebe , Geliebteste . Herders . G. d. 17 Jul . Mensch woran bleibt übrig Vernunft gefangen . Curzeit vorüber schmälige Weise Tage verpassen . , thue Empfindungen lösen 's allgemeine Warten . Jena Sachen Seite schaffen . Knebel , gehört.Gestern erhielt lieben Brief ... meinigen , 6ten 14ten.Grüse Dr. Scherer vielmals thue herzlich leid . Grüse Franckenb [ ergs ] Zigesar . üblen Wetters bedauert , konnten schliesen . Lebe . Liebe ! erzählen . Leb wohl.G . d. 17 Jul . Mensch woran bleibt übrig Vernunft gefangen . Curzeit vorüber schmälige Weise Tage verpassen . , thue Empfindungen lösen 's allgemeine Warten . Jena Sachen Seite schaffen . Knebel , gehört . erhielt lieben Brief ... meinigen , 6ten 14ten . Grüse Dr. Scherer vielmals thue herzlich leid . Grüse Franckenb [ ergs ] Zigesar . üblen Wetters bedauert , konnten schliesen . Lebe . Liebe ! erzählen . Leb . G. kurz resolvirt Jena fahren , Wasser gros Effeckt neuen Wasserbaue mögte Stein leichtes Wägelgen ausbitten . glaubst Ernsten schadet ; laß geschwinde anziehen . abhohlen . Knie verwahren . dir.d . 10 . Jan. 86.G . kurz resolvirt Jena fahren , Wasser gros Effeckt neuen Wasserbaue mögte Stein leichtes Wägelgen ausbitten . glaubst Ernsten schadet ; laß geschwinde anziehen . abhohlen . Knie verwahren . . d. 10 . Jan. 86 . G. Avant coureur 8ten Blatte Werthern übereinstimmt offt gesagt . müde offt hohle herzlich liebe . Operette geschrieben worden.Avant coureurWerthernd . 14 . 86.G . Avant coureur 8ten Blatte Werthern übereinstimmt offt gesagt . müde offt hohle herzlich liebe . Operette geschrieben worden . d. 14 . 86 . G. Tag vorbey gehört . still endigen . Wort . fleisig nachzubringen versäumte.Lebe . Liebe mich.d . 10 . 86.G . Tag vorbey gehört . still endigen . Wort . fleisig nachzubringen versäumte . Lebe . Liebe mich. d. 10 . 86 . G. freue Gruses , schicke Frühstück . thäte Nähe . ordne Conzert . Lebe doch.d . 15 . Jan. 86.G . freue Gruses , schicke Frühstück . thäte Nähe . ordne Conzert . Lebe . d. 15 . Jan. 86 . G. leicht Blat saurer geworden , letzte Brief unangenehm lesen , . wenigstens Lippe eröfnet wünsche gegeneinander schließen mögen . größeres Glück gekannt Vertrauen , jeher unbegränzt , ausüben , andrer Mensch Folge verändern.Ich klage hiesige Lage , hinein gefunden auszuhalten obgleich Clima angreift früher später untüchtig wird.Wenn kalte , feuchte Sommerzeit , strengen Winter bedenckt , Herzogs äusseres Verhältniß Combinationen inkonsistent folgenloß , Menschen nennen , Zustande behaglich ; gehört Kraft aufrecht , gewißen Munterkeit Thätigkeit erhalten , Plan , loslösen ; übles Verhältniß entsteht : . Sinne versichre : unendlich schmerzt , Umständen tief betrüben.deinemmeinemZu Entschuldigung . bitten : Hilf , Verhältniß zuwider , ausarte , stehen steht.Schencke Vertrauen , sieh Sache natürlichen Gesichtspunckte , erlaube gelaßnes wahres Wort hoffen rein herstellen.Du Mutter Freude , la Roche . Laß Wiederkunft freundlich seyn.Der Baumeister Arends erfreue Nähe Künstlers . Fritz wenigen Tagen lernen , Verstand Rechte geschwind mercken.Herder zeigt Briefen entschiedne Neigung verändern , schwer halten W [ eimar ] bestimmen Tage verschaffen.Ich Woche Prinzen Belvedere . Kind Freude.Lebe ! Gedencke Liebe . Tasso beynahe fertig . Biß gedruckt glaub fertig wird.Sonst gethan . Lebe . Fritz grüßt.W . d. 8 . Jun . 89.G . leicht Blat saurer geworden , letzte Brief unangenehm lesen , . wenigstens Lippe eröfnet wünsche gegeneinander schließen mögen . größeres Glück gekannt Vertrauen , jeher unbegränzt , ausüben , andrer Mensch Folge verändern . klage hiesige Lage , hinein gefunden auszuhalten obgleich Clima angreift früher später untüchtig . kalte , feuchte Sommerzeit , strengen Winter bedenckt , Herzogs äusseres Verhältniß Combinationen inkonsistent folgenloß , Menschen nennen , Zustande behaglich ; gehört Kraft aufrecht , gewißen Munterkeit Thätigkeit erhalten , Plan , loslösen ; übles Verhältniß entsteht : . Sinne versichre : unendlich schmerzt , Umständen tief betrüben . Entschuldigung . bitten : Hilf , Verhältniß zuwider , ausarte , stehen . Schencke Vertrauen , sieh Sache natürlichen Gesichtspunckte , erlaube gelaßnes wahres Wort hoffen rein herstellen . Mutter Freude , la Roche . Laß Wiederkunft freundlich . Baumeister Arends erfreue Nähe Künstlers . Fritz wenigen Tagen lernen , Verstand Rechte geschwind mercken . Herder zeigt Briefen entschiedne Neigung verändern , schwer halten W [ eimar ] bestimmen Tage verschaffen . Woche Prinzen Belvedere . Kind Freude . Lebe ! Gedencke Liebe . Tasso beynahe fertig . Biß gedruckt glaub fertig . gethan . Lebe . Fritz grüßt . W. d. 8 . Jun . 89 . G. wenigstens vortheilhafftes Interim . übrige . Liebe krame alte Papiere sondre . Menschen Wesen mühseeligdoch überwiegt Leben Liebe Schaale liegt.Adieu . dich.G . wenigstens vortheilhafftes Interim . übrige . Liebe krame alte Papiere sondre . Menschen Wesen mühseelig überwiegt Leben Liebe Schaale liegt . . . G. fleisig liebe . 11 Uhr Wieland Orest Maske liegt Alceste aufgeopfert . Abend.G . fleisig liebe . 11 Uhr Wieland Orest Maske liegt Alceste aufgeopfert . . G. Freundeskreis.An Freundeskreis.Nach Unschlüßigkeit reden Aufenthaltes Italien anwandelt . letzten Brief schrieb Vorsatz : Ostern Rom Heimath zuzurücken . Schaalen grosen Ozean geschlürft dringendstes Bedürfniß befriedigt . ungeheuren Leidenschafft Kranckheit geheilt , Lebensgenuß , Genuß Geschichte , Dichtkunst Alterthümer geneßen Vorrath Jahrelang auszubilden kompletiren.Nun freundlichen Stimmen eilen , vollständigerem Gewinn Hause , erhalte gütigen , mitfühlenden Brief Herzog , unbestimmte Zeit Pflichten losbindet Ferne beruhigt ; Geist wendet ungeheueren Felde , unbetreten verlaßen müßte ; Z . B. Fache Münzen , geschnittnen Steine . Winckelm [ anns ] Gesch . Kunst angefangen lesen , Ägypten zurückgelegt fühle vorne ; Absicht Ägyptischen Sachen gethan . hinauf unübersehlicher Kunst wer sichre Schritte langsam . Carnaval warte Aschermittwochen Neapel , nehme Tischbein , Freude mache Gesellschafft dreyfach lebe . Ostern , Feyerlichkeiten Charwoche.Nun liegt Sicilien daunten . Reise vorbereitet Herbste , blose Umreise , , wovon : habs ! Mühe Geld mitbringt . müßte Palermo nachher Catanea festsetzen sichre nützliche Exkursionen vorher D'orville Riedesel pp studirt haben.ich habs ! Bliebe Sommer Rom , studirte bereitete Sicilien , Okt . Nov. Dec. müßte Frühjahr 88 Hause . Medius Terminus , Sicilien liegen laßen Sommers Rom , sodann Florenz rucken Herbst Hause ziehen.Medius TerminusAllein Aussichten Herzogs Unfall verdunckelt . Briefen Ereigniß melden Ruhe möchte liebsten Fragmenten Eroberungen beladen Ostern aufbrechen obern Italien kurz abthun W [ eimar ] . einsam entscheiden , ganze Lage ausführlich Güte mögen , Concilio lieben Umstände Hause kennen , Schicksal entscheiden vorausgesetzt , betheuren , geneigter zurückzukehren . stärckste Italien hält Tischbein , Schicksal schöne Land zweitenmal besuchen , kurzer Zeit lernen Gesellschafft ausgebildeten erfahrnen , feinen , richtigen , Leib Seele anhängenden Mannes . schuppenweise Augen fällt . Wer steckte hält Dämmrung Tag , grauen Tag helle , Sonne aufgeht ? Welt enthalten , faßen kriegt flüchtigen Blicken beobachtete.Ich Fritzen scherzend Aufnahme Arkadia geschrieben , scherzen , Institut Armseligkeit zusammengeschwunden.ArkadiaMontag acht Tage Trauerspiel Abbate Monti aufgeführt , bang Ursache , unbändiges Publikum , Moment Moment amüsirt , Stück brillantes . gebeten Loge Beichtvater kritischen Augenblicke beyzustehn . andrer Iphigenie übersetzen , dritter Gott Ehren . einander ungünstig , möchte Parten verstärcken , Landsleute Stimme , ließe einstimmte ; singen hundert Thorheiten krönten zuletzt Capitol , Ernste gesonnen , toll Fremden Protestanten Protagonisten Comödie auszusuchen . zusammenhängt großer Thor glauben meinetwillen geschähe , dereinst mündlich.Abbate Monti Freundeskreis . Unschlüßigkeit reden Aufenthaltes Italien anwandelt . letzten Brief schrieb Vorsatz : Ostern Rom Heimath zuzurücken . Schaalen grosen Ozean geschlürft dringendstes Bedürfniß befriedigt . ungeheuren Leidenschafft Kranckheit geheilt , Lebensgenuß , Genuß Geschichte , Dichtkunst Alterthümer geneßen Vorrath Jahrelang auszubilden kompletiren . freundlichen Stimmen eilen , vollständigerem Gewinn Hause , erhalte gütigen , mitfühlenden Brief Herzog , unbestimmte Zeit Pflichten losbindet Ferne beruhigt ; Geist wendet ungeheueren Felde , unbetreten verlaßen müßte ; Z . B. Fache Münzen , geschnittnen Steine . Winckelm [ anns ] Gesch . Kunst angefangen lesen , Ägypten zurückgelegt fühle vorne ; Absicht Ägyptischen Sachen gethan . hinauf unübersehlicher Kunst wer sichre Schritte langsam . Carnaval warte Aschermittwochen Neapel , nehme Tischbein , Freude mache Gesellschafft dreyfach lebe . Ostern , Feyerlichkeiten Charwoche . liegt Sicilien daunten . Reise vorbereitet Herbste , blose Umreise , , wovon : habs ! Mühe Geld mitbringt . müßte Palermo nachher Catanea festsetzen sichre nützliche Exkursionen vorher D'orville Riedesel pp studirt . Bliebe Sommer Rom , studirte bereitete Sicilien , Okt . Nov. Dec. müßte Frühjahr 88 Hause . Medius Terminus , Sicilien liegen laßen Sommers Rom , sodann Florenz rucken Herbst Hause ziehen . Aussichten Herzogs Unfall verdunckelt . Briefen Ereigniß melden Ruhe möchte liebsten Fragmenten Eroberungen beladen Ostern aufbrechen obern Italien kurz abthun W [ eimar ] . einsam entscheiden , ganze Lage ausführlich Güte mögen , Concilio lieben Umstände Hause kennen , Schicksal entscheiden vorausgesetzt , betheuren , geneigter zurückzukehren . stärckste Italien hält Tischbein , Schicksal schöne Land zweitenmal besuchen , kurzer Zeit lernen Gesellschafft ausgebildeten erfahrnen , feinen , richtigen , Leib Seele anhängenden Mannes . schuppenweise Augen fällt . Wer steckte hält Dämmrung Tag , grauen Tag helle , Sonne aufgeht ? Welt enthalten , faßen kriegt flüchtigen Blicken beobachtete . Fritzen scherzend Aufnahme Arkadia geschrieben , scherzen , Institut Armseligkeit zusammengeschwunden . acht Tage Trauerspiel Abbate Monti aufgeführt , bang Ursache , unbändiges Publikum , Moment Moment amüsirt , Stück brillantes . gebeten Loge Beichtvater kritischen Augenblicke beyzustehn . andrer Iphigenie übersetzen , dritter Gott Ehren . einander ungünstig , möchte Parten verstärcken , Landsleute Stimme , ließe einstimmte ; singen hundert Thorheiten krönten zuletzt Capitol , Ernste gesonnen , toll Fremden Protestanten Protagonisten Comödie auszusuchen . zusammenhängt großer Thor glauben meinetwillen geschähe , dereinst mündlich . Sonntags d. 3ten , niemand , niemand vermuthet Abreise nah . fortkomme , spät Jahr.Die Gesellschaft artig , Lanthieri brav . , Prinzess präsentirt . Herdern Philinen Silhouette ernstlich gezeigt neugierig . Verrathe . PhilinenWenn Packet Rolle erhälst ; mache Gegenwart andrer , verschließ Kämmerlein . Vogel bringt Päckgen , gilt nicht.Nachts eilfe.Endlich , endlich fertig fertig acht Tage , fort ! Lebe süses Herz ! dein.d . 2 . Sept. 86.G . Sonntags d. 3ten , niemand , niemand vermuthet Abreise nah . fortkomme , spät Jahr . Gesellschaft artig , Lanthieri brav . , Prinzess präsentirt . Herdern Philinen Silhouette ernstlich gezeigt neugierig . Verrathe . Packet Rolle erhälst ; mache Gegenwart andrer , verschließ Kämmerlein . Vogel bringt Päckgen , gilt . Nachts eilfe . Endlich , endlich fertig fertig acht Tage , fort ! Lebe süses Herz ! . d. 2 . Sept. 86 . G. Rom [ ] d. 13 . 1787.Heute Festin , nennt großen Redouten , entschließen hinzugehn . Freytag . Carneval Wege abgeschmackter Spas , innre Fröhlichkeit Menschen fehlt Geld mangelt bißchen Lust mögen auszulaßen.Das Carneval Rom gesehn , Wunsch loß wiederzusehn . Beschreiben , mündlich tolles Bild geben.Ich beschäfftige leidenschafftlich Kranzen Zeichnungen schicken , dutzend angefangen müßen Woche fertig . klein dran , Idee Landes , behalte beysammen , einzeln bedeuten . mirs Lust Farben spielen . Künstler freuts lehren , geschwinde . einzige woran , Neapolitanischen Reise vorbereite , lustiger Gedancke bunten Dinge sollst . Abends.Ich erhalte Brief Einschlüße , vieles wohler , Freunde Meinung gesagt , vorerst Neapel sollst hören . Empfiel Herzoginn , Herders , schreib niemanden . erhälst Brief , Posttag ausfallen . . kostets Postgeld , mich. biß Trent franckiren müßt , bezahl einfachen Brief 18 Pfennige . Laß auseinander regelmäßig Post halten.TrentHeute Glück , erzählen . Trinitá di Monte Grund neuen Obelisk gegraben , oben aufgeschüttetes Erdreich Ruinen Gärten Lukullus nachher Kayser kamen.Mein Perruckenmacher frühe vorbey findet Schutte , flach Stück gebrannten Thon Figuren wäschts zeigt . eigne . Hand scheint Rande großen Schüßel . stehen zwey Greifen Opfertische , schönsten Arbeit freuen ungemein , geschnittnen Stein anbieten , hergäbe . vielen Sachen sammelt 's , vergebliches , leeres , unterrichtend bedeutend . Schifflein lande.Am liebsten , Seele mitnehme wachsen vermehren kann.d . 17.Heute Augenblick Festin , tödtliche Langeweile gab , ärgerte , verlohr ans Zeichnen wenden wollte.Ich , vierzehn Tage tausend Gedancken Freunde Landschäfftgen hineingezeichnet , entgegen sollen.Meine Iphigenie freut glücklich angekommen mögen 4 Bände Welt gehn.Das Wetter unglaublich unsäglich , , 4 Regentage reiner heller Himmel , Mittag Sonne warm.Lebe gedencke . nirgends anbauen.Erst Neapel , dorther hörst siehst dereinst unzählige Zeichnungen . Liebe ! Fritzen ! Liebe Rath willst . Steinen.G.Empfiel Herzoginn Güte Theilnehmung mir.Deine Briefe verbrannt , ungern . Wille geschehe . Rom [ ] d. 13 . 1787 . Festin , nennt großen Redouten , entschließen hinzugehn . Freytag . Carneval Wege abgeschmackter Spas , innre Fröhlichkeit Menschen fehlt Geld mangelt bißchen Lust mögen auszulaßen . Carneval Rom gesehn , Wunsch loß wiederzusehn . Beschreiben , mündlich tolles Bild . beschäfftige leidenschafftlich Kranzen Zeichnungen schicken , dutzend angefangen müßen Woche fertig . klein dran , Idee Landes , behalte beysammen , einzeln bedeuten . mirs Lust Farben spielen . Künstler freuts lehren , geschwinde . einzige woran , Neapolitanischen Reise vorbereite , lustiger Gedancke bunten Dinge sollst . . erhalte Brief Einschlüße , vieles wohler , Freunde Meinung gesagt , vorerst Neapel sollst hören . Empfiel Herzoginn , Herders , schreib niemanden . erhälst Brief , Posttag ausfallen . . kostets Postgeld , mich. biß Trent franckiren müßt , bezahl einfachen Brief 18 Pfennige . Laß auseinander regelmäßig Post halten . Glück , erzählen . Trinitá di Monte Grund neuen Obelisk gegraben , oben aufgeschüttetes Erdreich Ruinen Gärten Lukullus nachher Kayser . Perruckenmacher frühe vorbey findet Schutte , flach Stück gebrannten Thon Figuren wäschts zeigt . eigne . Hand scheint Rande großen Schüßel . stehen zwey Greifen Opfertische , schönsten Arbeit freuen ungemein , geschnittnen Stein anbieten , hergäbe . vielen Sachen sammelt 's , vergebliches , leeres , unterrichtend bedeutend . Schifflein lande . liebsten , Seele mitnehme wachsen vermehren . d. 17 . Augenblick Festin , tödtliche Langeweile gab , ärgerte , verlohr ans Zeichnen wenden . , vierzehn Tage tausend Gedancken Freunde Landschäfftgen hineingezeichnet , entgegen . Iphigenie freut glücklich angekommen mögen 4 Bände Welt . Wetter unglaublich unsäglich , , 4 Regentage reiner heller Himmel , Mittag Sonne warm . Lebe gedencke . nirgends anbauen . Neapel , dorther hörst siehst dereinst unzählige Zeichnungen . Liebe ! Fritzen ! Liebe Rath willst . Steinen . G. Empfiel Herzoginn Güte Theilnehmung . Briefe verbrannt , ungern . Wille geschehe . leid , Probe Herzoginn habe.Willst 12 Uhr spazieren . liebe herzlich.G . leid , Probe Herzoginn . Willst 12 Uhr spazieren . liebe herzlich . G. wünschte könntest überall fehlst . Wem ? Wem Bemerckungen vertrauen . Erbprinz Br [ aunschweig ] , gleicht Mutter offnes , fröhliches , redliches Wesen . alte Herzog Ludwig angekommen , mündlich . lässt reg [ ierende ] Herzoginn harren , munter . Herzog Pläne Gemahlinn Wochen Eisenach u. s. w.Und Plan sehen.Mit Göschen Schrifften , Punckte nachgegeben , gesagt , Reise Wien Karlsbad kommen.So . Herder Werther sentirt herausgefunden Composition just . Scene , Frau Buch vertheidigte . Wieland Sachen fleisig leicht , wenigstens vier ersten Bände Ordnung , vier lezten Mühe machen.Du Epigramme abgeschrieben Brief , mitgenommen.Tina liebenswürdiger , fängt , kleiden , kennt weder Maas Ziel höchst abgeschmackt . Ernsten , Fritz lustig , Brief , Stube einquartirt.Ich , , sehne fort . Herzog unruhiger , Fremden wären , verginge solang aushalten muß.Lebe , liebe ! bald.W . d. 6 . Jul . 86.G.Da Fritz Brief aufgebrochen , Wort . Carlen freut , Gang Lebens leicht leicht durchkommen.Ich Schwester Schwägerinn gegessen , freundlich . Knebel Engländern , wohl.Die Blumen schöne Eigenschafften bemercken gegeben , hell licht Lebendige . Herdern Pflanze , deren Blume zuletzt fortfliegt , Tafel regalirt , Vergnügen . Lebe Geliebteste . Brief langsam , balde , freue herzlich . werdet übel Wetter , regnets täglich.Grüse Franckenb [ ergs ] Ziegesarn . wünschte könntest überall fehlst . Wem ? Wem Bemerckungen vertrauen . Erbprinz Br [ aunschweig ] , gleicht Mutter offnes , fröhliches , redliches Wesen . alte Herzog Ludwig angekommen , mündlich . lässt reg [ ierende ] Herzoginn harren , munter . Herzog Pläne Gemahlinn Wochen Eisenach u. s. w. Plan . Göschen Schrifften , Punckte nachgegeben , gesagt , Reise Wien Karlsbad . . Herder Werther sentirt herausgefunden Composition just . Scene , Frau Buch vertheidigte . Wieland Sachen fleisig leicht , wenigstens vier ersten Bände Ordnung , vier lezten Mühe . Epigramme abgeschrieben Brief , mitgenommen . Tina liebenswürdiger , fängt , kleiden , kennt weder Maas Ziel höchst abgeschmackt . Ernsten , Fritz lustig , Brief , Stube einquartirt . , , sehne fort . Herzog unruhiger , Fremden wären , verginge solang aushalten . Lebe , liebe ! . W. d. 6 . Jul . 86 . G. Fritz Brief aufgebrochen , Wort . Carlen freut , Gang Lebens leicht leicht durchkommen . Schwester Schwägerinn gegessen , freundlich . Knebel Engländern , . Blumen schöne Eigenschafften bemercken gegeben , hell licht Lebendige . Herdern Pflanze , deren Blume zuletzt fortfliegt , Tafel regalirt , Vergnügen . Lebe Geliebteste . Brief langsam , balde , freue herzlich . werdet übel Wetter , regnets täglich . Grüse Franckenb [ ergs ] Ziegesarn . lange ohn , nimm , obgleich spät herzlich.Ich fleisig , Nachmittag fortfahren , Liebe freuen . lies ungerne . Lebe wohl.d . 6 . Jan. 1785.G . lange ohn , nimm , obgleich spät herzlich . fleisig , Nachmittag fortfahren , Liebe freuen . lies ungerne . Lebe . d. 6 . Jan. 1785 . G. Hause Freude . Operette Wilhelm rucken . musst lieb . ess beym Herzog Tafel besuche Donnerstags Herders lesen.d . 21 . 86.G . Hause Freude . Operette Wilhelm rucken . musst lieb . ess beym Herzog Tafel besuche Donnerstags Herders lesen . d. 21 . 86 . G. offt Gegenwart freuen , geschlafen . Knebel mitfahren . Laß Platz leer einschieben . Liebe dich.W . d. 6 . 1786.G . offt Gegenwart freuen , geschlafen . Knebel mitfahren . Laß Platz leer einschieben . Liebe . W. d. 6 . 1786 . G. Augenblicke Sorgen Kammerjungfer Schwester , merckte Geheimniß machte , wußte warum . leid gethan geschmackloße , elende Stück Erinnerung traurige Würcklichkeit geschmerzt hat.Ich erwarten . Laß freundlich Leid Freude verbinden wenigen Lebenstage genoßen werden.Mirabeaus Buch schicken mirs . Herzoginn wiederhohlen laßen fort . verlierst Lecktüre.Lebe liebe mich.d . 20 . . 89.G . Augenblicke Sorgen Kammerjungfer Schwester , merckte Geheimniß machte , wußte warum . leid gethan geschmackloße , elende Stück Erinnerung traurige Würcklichkeit geschmerzt . erwarten . Laß freundlich Leid Freude verbinden wenigen Lebenstage genoßen . Mirabeaus Buch schicken mirs . Herzoginn wiederhohlen laßen fort . verlierst Lecktüre . Lebe liebe mich. d. 20 . . 89 . G. schicke Zeitungen Brief Prinzen . Gingst zwölfe spazieren ? Wind . ertragen getrennt seyn.d . 16 . Jan. 1786.G . schicke Zeitungen Brief Prinzen . Gingst zwölfe spazieren ? Wind . ertragen getrennt . d. 16 . Jan. 1786 . G. Geschwulst vermindert Schmerzen . mirs könntest . Herder durchs Mikroscop . Liebe , herzlich lieb.d . 10 . . 86.G . Geschwulst vermindert Schmerzen . mirs könntest . Herder durchs Mikroscop . Liebe , herzlich lieb . d. 10 . . 86 . G. Rom [ ] d. 19 . Jan. 88.Diese Woche fleisig zugebracht worden . Anatomie Perspecktiv vorwärts geruckt , hofft würcklich thut.Die beyden ersten Ackte Claudinens fertig geworden . abschreiben d. 26. abgehen . , Ordnung Post d. 11 . . . Herdern Maasregeln darnach nehme . dritte Ackt folgen.Es schweer Werckchen , anerkannten Gesetzen , Einsicht Verstand zugleich Leichtigkeit Laune . Zeit hin.d.17ten Feste Heil . Antonius Abbas machten lustigen Tag . schönste Wetter Welt . Eis gefroren , Tag heiter warm . Kirche Heiligen Pferde , Ochsen , Esel geweiht , lustig Specktakul . Thiere Köpfen Schwänzen Bändern geputzt bringt Thiere kleinen Kapelle vorbey , Priester großen Wedel versehen , Wasser spart Thiere losspritzt . Andächtige Kutscher Kerzen erhalten geweihte Bildchen , Herrschafften schicken Almosen Geschencke . vierfüsigen Geschöpfe Jahr Unfall . Nachher machten Tour erfreuten glücklichen Himmel , umgeben interessantesten Gegenständen , vergnügt schönen Tag gelebt haben.Wenn Übeln , Zahnweh höre , 's Gemüthe dirs ausdrucken , unglücklichen Himmel Leben Schmerzen hingehn . ganze Zeit Empfindung Übel Norden peinigten lebe Constitution munter , litt.Ich Anzeigen Wohlseyn , , Italien zurücklassen werde.Still grübeln benutz Tag eile nötigsten Kenntnisse erwerben , suche Übung setzen . . Wer Rom verläßt Kunst Verzicht , ausserhalb Pfuscherey.Wenn solltest vielen Gypssachen , Sachen neben einander setzen fürtreffliche , unendlich absondert . spreche glücklich , anfange , Zeitlebens getappt habe.Es wolle ; Vergnügen genossen Grund gelegt . Rom Norden , imponiren Kunst Nachbildung entschiedensten Eigenschaften Natur ; wenigstens ganzer geworden , großen Teil Rom muß.Grüße Freunde Fritzen.Der Herzog ? Laß Bertuchen : Masken Zeichnungen Beschreibungen sorgen.Empfiel Herzoginn.Der dritte Ackt Claudinen kurz , werdet Masse Musick beyden ersten , letzten Haushältisch Wercke . vielen poetischen Stoff wegwerfen Möglichkeit Gesangs aufopfern müssen.Lebe liebe mich.G.Dein Brief No 39. . Tausend Danck ! Grüse Fritzen . Augen Sorge.No 39 Rom [ ] d. 19 . Jan. 88 . Woche fleisig zugebracht worden . Anatomie Perspecktiv vorwärts geruckt , hofft würcklich thut . beyden ersten Ackte Claudinens fertig geworden . abschreiben d. 26. abgehen . , Ordnung Post d. 11 . . . Herdern Maasregeln darnach nehme . dritte Ackt folgen . schweer Werckchen , anerkannten Gesetzen , Einsicht Verstand zugleich Leichtigkeit Laune . Zeit . d.17ten Feste Heil . Antonius Abbas machten lustigen Tag . schönste Wetter Welt . Eis gefroren , Tag heiter warm . Kirche Heiligen Pferde , Ochsen , Esel geweiht , lustig Specktakul . Thiere Köpfen Schwänzen Bändern geputzt bringt Thiere kleinen Kapelle vorbey , Priester großen Wedel versehen , Wasser spart Thiere losspritzt . Andächtige Kutscher Kerzen erhalten geweihte Bildchen , Herrschafften schicken Almosen Geschencke . vierfüsigen Geschöpfe Jahr Unfall . Nachher machten Tour erfreuten glücklichen Himmel , umgeben interessantesten Gegenständen , vergnügt schönen Tag gelebt . Übeln , Zahnweh höre , 's Gemüthe dirs ausdrucken , unglücklichen Himmel Leben Schmerzen hingehn . ganze Zeit Empfindung Übel Norden peinigten lebe Constitution munter , litt . Anzeigen Wohlseyn , , Italien zurücklassen . Still grübeln benutz Tag eile nötigsten Kenntnisse erwerben , suche Übung setzen . . Wer Rom verläßt Kunst Verzicht , ausserhalb Pfuscherey . solltest vielen Gypssachen , Sachen neben einander setzen fürtreffliche , unendlich absondert . spreche glücklich , anfange , Zeitlebens getappt . wolle ; Vergnügen genossen Grund gelegt . Rom Norden , imponiren Kunst Nachbildung entschiedensten Eigenschaften Natur ; wenigstens ganzer geworden , großen Teil Rom . Freunde Fritzen . Herzog ? Laß Bertuchen : Masken Zeichnungen Beschreibungen sorgen . Empfiel Herzoginn . dritte Ackt Claudinen kurz , werdet Masse Musick beyden ersten , letzten Haushältisch Wercke . vielen poetischen Stoff wegwerfen Möglichkeit Gesangs aufopfern . Lebe liebe mich. G. Brief No 39. . Tausend Danck ! Grüse Fritzen . Augen Sorge . hofft Wort . erfüllst Wunsch . Geduld laß irren 's fatal . bestes . einzige zuverlässige Erden . Comödie gehn.d . 18 . . 86.G . hofft Wort . erfüllst Wunsch . Geduld laß irren 's fatal . bestes . einzige zuverlässige Erden . Comödie . d. 18 . . 86 . G. Freundeskreis.An Freundeskreis.Rom ( ) d. 25 Jan. 87Nun schwerer Aufenthalte Rom Rechenschafft . See tiefer findet ie hineingeht ; Betrachtung Stadt.Man Gegenwärtige Vergangne erkennen Vergleichung beyden erfordert Zeit Ruhe.Schon Lage Hauptstadt Welt , führt Erbauung . , wanderndes , groses , wohlgeführtes Volck niedergelaßen Mittelpunckt Reichs weislich festgesetzt , mächtiger Fürst schicklichen Ort Wohnsitz neuen Colonie . Nein Hirten Gesindel Stäte bereitet , Paar rüstige Jünglinge Hügel Grund Pallästen Herrn Welt gelegt , Fuß , Willkühr Ausrichters Morast Schilf einst hinlegte . sieben Hügel Roms Erhöhungen Land liegt , Tiber uralte Bette Tiber , Campus Martius ward ; Erlaubt Frühjahr Exkursionen unglückliche Lage ausführlicher schildern . nehm herzlichsten Anteil Jammergeschrey Schmerzen Weiber Alba , Stadt zerstören schönen klugen Anführer gewählten Platz verlaßen mußten Nebeln Tiber , elenden Hügel Coelius bewohnen verlaßnen Paradiese zurückzusehn . kenne Gegend überzeugt Ort Älteren Völcker lag schlecht Rom Römer endlich verschlungen , mußten Landhäusern hinaus Plätze zerstörten Städte rücken , Leben Lebens genießen.demHundert Gedancken drängen ' , Papier weder Ausdehnung Vollständigkeit . Freundeskreis . Rom ( ) d. 25 Jan. 87 schwerer Aufenthalte Rom Rechenschafft . See tiefer findet ie hineingeht ; Betrachtung Stadt . Gegenwärtige Vergangne erkennen Vergleichung beyden erfordert Zeit Ruhe . Lage Hauptstadt Welt , führt Erbauung . , wanderndes , groses , wohlgeführtes Volck niedergelaßen Mittelpunckt Reichs weislich festgesetzt , mächtiger Fürst schicklichen Ort Wohnsitz neuen Colonie . Nein Hirten Gesindel Stäte bereitet , Paar rüstige Jünglinge Hügel Grund Pallästen Herrn Welt gelegt , Fuß , Willkühr Ausrichters Morast Schilf einst hinlegte . sieben Hügel Roms Erhöhungen Land liegt , Tiber uralte Bette Tiber , Campus Martius ward ; Erlaubt Frühjahr Exkursionen unglückliche Lage ausführlicher schildern . nehm herzlichsten Anteil Jammergeschrey Schmerzen Weiber Alba , Stadt zerstören schönen klugen Anführer gewählten Platz verlaßen mußten Nebeln Tiber , elenden Hügel Coelius bewohnen verlaßnen Paradiese zurückzusehn . kenne Gegend überzeugt Ort Älteren Völcker lag schlecht Rom Römer endlich verschlungen , mußten Landhäusern hinaus Plätze zerstörten Städte rücken , Leben Lebens genießen . Hundert Gedancken drängen ' , Papier weder Ausdehnung Vollständigkeit . erkundige m. Geliebte Gesellsch . ? Wonicht , sieben.Schicke Schlüssel aufzuheben gab . grüse herzlich.d . 3 . . 86.G . erkundige m. Geliebte Gesellsch . ? Wonicht , sieben . Schicke Schlüssel aufzuheben gab . grüse herzlich . d. 3 . . 86 . G. wünsche Glück schönen Wetter . Sonne Donnerstags aufgeht Merkur präsentiren . Liebe lebe . herzlich lieb einziges Wesen Zärtlichkeit qui pro quo zulässt . Adieu.qui pro quod . 2 . May 86.G.Nimm Fritzen . wünsche Glück schönen Wetter . Sonne Donnerstags aufgeht Merkur präsentiren . Liebe lebe . herzlich lieb einziges Wesen Zärtlichkeit qui pro quo zulässt . . d. 2 . May 86 . G. Nimm Fritzen . Danck späte frühe Zettelgen . Herz zärtlich ergeben Auge Blick . letzte Schmidts teutscher Geschichte ? Schicke . guter Brief Prinzen.d . 11 . Jan. 86.G . Danck späte frühe Zettelgen . Herz zärtlich ergeben Auge Blick . letzte Schmidts teutscher Geschichte ? Schicke . guter Brief Prinzen . d. 11 . Jan. 86 . G. gelungen , . vorher . wüsste . Hoffnung Buche vorzurucken endige . Anfang schweerste übrige lebe , grüse Stein Reise.d . 13 . 1786.G . gelungen , . vorher . wüsste . Hoffnung Buche vorzurucken endige . Anfang schweerste übrige lebe , grüse Stein Reise . d. 13 . 1786 . G. besuche tadeln guter Geist anweht Wilh . . bringe Hoffnung . . Wort . besuche tadeln guter Geist anweht Wilh . . bringe Hoffnung . . Wort . Wunsch Rückkehr Liebe antreffen möge.d . 12 . Jan. 86.G . Wunsch Rückkehr Liebe antreffen möge . d. 12 . Jan. 86 . G. gröste Verlangen , zumal köstlichste Geschöpfe zeigen . Vorsatz ausgeführt , Hof schicken dirs . nunmer Thiere Polypen nahen fressende Infusionsthiere . Liebe mich.G . gröste Verlangen , zumal köstlichste Geschöpfe zeigen . Vorsatz ausgeführt , Hof schicken dirs . nunmer Thiere Polypen nahen fressende Infusionsthiere . Liebe mich. G. wünsche , Gesellschafft . Geschicke fleisig . Lebe . Wort.G . wünsche , Gesellschafft . Geschicke fleisig . Lebe . Wort . G. Rom [ ] d. 25 . Jan. 87.Es naht geliebten Blat bereiten . Hierbey liegt ostensibles woraus Bild jetzigen Lage , Beschäfftigungen erscheinen . Herzog Brief Maynz , mild , wohlthätig , schonend , aufmunternd herzlich , Seite Lage glücklichste scheinen müßte . , , , solang Pflicht gehalten , Gemüthe verbanne überzeuge : Mensch wiederfährt , glücklichen Raub dahinnehmen weder Rechts Lincks , vielweniger Glück Unglück bekümmern . Gemüthsart geleitet ; Italien , Rom . zusammensinckenden Staate , Augenblick leben , bereichern , Trümmern Häusgen bauen muß.alleinGanzenDer Herzog verlangt Weynachten Jahrs , erwarte schreibst , führe Plan sachte fort , meiste auszulangen.Grüße Franckenb [ erg ] vorläufig : Ganganellis Todt , Orte , problematisch , wolle , treuen Geschichtschreiber Fällen geziemt , pro contra sorgfältig studiren , referiren Urtheil alsdann Lesern überlaßen . bitte Zeit aus.procontraBey großen Menge Ideen sauer , einzelne Bemerckungen Begriffe , zusammenhängend , mancherley Beziehungen bewegen Tag . Glücklich jemand Liebes , wachsen , wachsende Kenntniße unterwegs mittheilen , zuletzt verschlingt Resultat Annehmlichkeiten Werdens , Herberge Mühe Freude Wegs verschlingt.Von Tischbein lernen , , geworden . freut Spuren rechten erkennt . ausdrucken trefflicher gebildeter Mensch ist.Über Vorsicht Franckenbergs verlieben mußte lachen ; Nebenbuhlerin bring kolossal Kopf Juno . könnt setzen Minerva Justiniani , berührt geformt , packt ; besitzen . Transportabelste treffliche Schwefel , H [ erzoginn ] Mutter besitzt wovon Auswahl Fritzen mitbringen ; Münzen einlaßen , übrige Kinderey , Sachen ausnehme Jenckins besitzt , ungeheuren Preis legt.Die Gemmen Schwefelabdrücken studirt , Münzen werfen Feld Blick . Wer Rom gesehn , zufallen.Wenn gedencke schöne Sachen Deutschland , unsrer Nähe , geniesbar ; freu Hause . Sachen herumgetappt , erscheint liebe Licht freut michs 's . errinnere Menschen biß Verzweiflung imponiren Italien , Schmerzen , Freuden , dunckle , klare Begriffe mitbringen , : gesehn , machen.Du kommst Bitte zuvor , , Mutter schicke laßen . Kranz Tage aufgehalten , Musikus , weder Betragen Kunst beurtheilen einigemal gesehn klein Concertgen eingerichtet . Data . Hofmarschall Gruße.Ich empfehle Landkammerrath Riedel , hilf Eintritte Welt , wunderbar vorkommen . Sachen helfen . Thu Menschen Herzoginn willen . : hierher offen , abwesend nützen thu gerne.Heute Packet Herdern , . später ankommen Brief . Laß zeigen enthält . Freut Andenckens haltet zusammen.Meine Existenz Ballast bekommen , gehörige Schwere fürchte Gespenstern , gespielt . gutes Muths ; oben halten bringen.Danck . Fritzen ! endigen.d . 27 Jan. 87 . Rom.G . Rom [ ] d. 25 . Jan. 87 . naht geliebten Blat bereiten . Hierbey liegt ostensibles woraus Bild jetzigen Lage , Beschäfftigungen erscheinen . Herzog Brief Maynz , mild , wohlthätig , schonend , aufmunternd herzlich , Seite Lage glücklichste scheinen müßte . , , , solang Pflicht gehalten , Gemüthe verbanne überzeuge : Mensch wiederfährt , glücklichen Raub dahinnehmen weder Rechts Lincks , vielweniger Glück Unglück bekümmern . Gemüthsart geleitet ; Italien , Rom . zusammensinckenden Staate , Augenblick leben , bereichern , Trümmern Häusgen bauen . Herzog verlangt Weynachten Jahrs , erwarte schreibst , führe Plan sachte fort , meiste auszulangen . Franckenb [ erg ] vorläufig : Ganganellis Todt , Orte , problematisch , wolle , treuen Geschichtschreiber Fällen geziemt , pro contra sorgfältig studiren , referiren Urtheil alsdann Lesern überlaßen . bitte Zeit . großen Menge Ideen sauer , einzelne Bemerckungen Begriffe , zusammenhängend , mancherley Beziehungen bewegen Tag . Glücklich jemand Liebes , wachsen , wachsende Kenntniße unterwegs mittheilen , zuletzt verschlingt Resultat Annehmlichkeiten Werdens , Herberge Mühe Freude Wegs verschlingt . Tischbein lernen , , geworden . freut Spuren rechten erkennt . ausdrucken trefflicher gebildeter Mensch . Vorsicht Franckenbergs verlieben mußte lachen ; Nebenbuhlerin bring kolossal Kopf Juno . könnt setzen Minerva Justiniani , berührt geformt , packt ; besitzen . Transportabelste treffliche Schwefel , H [ erzoginn ] Mutter besitzt wovon Auswahl Fritzen mitbringen ; Münzen einlaßen , übrige Kinderey , Sachen ausnehme Jenckins besitzt , ungeheuren Preis legt . Gemmen Schwefelabdrücken studirt , Münzen werfen Feld Blick . Wer Rom gesehn , zufallen . gedencke schöne Sachen Deutschland , unsrer Nähe , geniesbar ; freu Hause . Sachen herumgetappt , erscheint liebe Licht freut michs 's . errinnere Menschen biß Verzweiflung imponiren Italien , Schmerzen , Freuden , dunckle , klare Begriffe mitbringen , : gesehn , . kommst Bitte zuvor , , Mutter schicke laßen . Kranz Tage aufgehalten , Musikus , weder Betragen Kunst beurtheilen einigemal gesehn klein Concertgen eingerichtet . Data . Hofmarschall Gruße . empfehle Landkammerrath Riedel , hilf Eintritte Welt , wunderbar vorkommen . Sachen helfen . Thu Menschen Herzoginn willen . : hierher offen , abwesend nützen thu . Packet Herdern , . später ankommen Brief . Laß zeigen enthält . Freut Andenckens haltet . Existenz Ballast bekommen , gehörige Schwere fürchte Gespenstern , gespielt . gutes Muths ; oben halten . Danck . Fritzen ! endigen . d. 27 Jan. 87 . Rom . G. , Hofe . Hofe gefallen Hofe.Mit Noth Angst Pinselstriche Rähmgen ziehen . suche spat . Ietzo Duzend Briefe . Lebe Liebste.d . 19 . . 86.G . , Hofe . Hofe gefallen Hofe . Noth Angst Pinselstriche Rähmgen ziehen . suche spat . Ietzo Duzend Briefe . Lebe Liebste . d. 19 . . 86 . G. stillen sehnlicher gewünscht Dache iezt . fange zeichnen wenigstens Papier leben . Backen dick Schmerz wüsste.d . 29 . . 86.G . stillen sehnlicher gewünscht Dache iezt . fange zeichnen wenigstens Papier leben . Backen dick Schmerz wüsste . d. 29 . . 86 . G. hören magst ; , Vorwürfe , Augenblicke empfindlich , Verdruß Groll Herzen zurücklaßen . zurecht legen dulden mußt ; billig leide . freundlich abrechnet , einander anähnlichen reuissiert , einander Wege geht.Mit wenigsten rechten , Rechnung Schuldner . bedencken Menschen tragen , liebe einander nachsehn . Lebe liebe mich. sollst schönen Geheimnißen hören.G . hören magst ; , Vorwürfe , Augenblicke empfindlich , Verdruß Groll Herzen zurücklaßen . zurecht legen dulden mußt ; billig leide . freundlich abrechnet , einander anähnlichen reuissiert , einander Wege . wenigsten rechten , Rechnung Schuldner . bedencken Menschen tragen , liebe einander nachsehn . Lebe liebe mich. sollst schönen Geheimnißen hören . G. schlimmsten Besten.Im fehlt Präcision Energie Meister auszeichnet fehlen . Tafel wars lustig.Hier Brief K [ nebeln ? ] Herzoginn . Schicke balde . Imhof schöne Mineralien geschickt . . Liebe liebst.d . 17 . Jan. 86.G . schlimmsten . fehlt Präcision Energie Meister auszeichnet fehlen . Tafel wars lustig . Brief K [ nebeln ? ] Herzoginn . Schicke balde . Imhof schöne Mineralien geschickt . . Liebe liebst . d. 17 . Jan. 86 . G. Wort , Mittag gelaufen , Hoffnung . freue Liebe , . stille treibe Wesen . Ostindischen Händel durch.d . 4 . 86.G . Wort , Mittag gelaufen , Hoffnung . freue Liebe , . stille treibe Wesen . Ostindischen Händel . d. 4 . 86 . G. herzlich gefreut neben seyn.Dancke Frühstück . Geist zurufen Herz spricht Liebe dir.d . 17 . 86.G . herzlich gefreut neben . Frühstück . Geist zurufen Herz spricht Liebe . d. 17 . 86 . G. Zettelgen zuwider . Noten mündlich . Liebe Gute.Heut . Lebe wohl.d . 7 . Jan. 86.G . Zettelgen zuwider . Noten mündlich . Liebe . . Lebe . d. 7 . Jan. 86 . G. überreif fürstliche Frucht , harre Erlösung ; Geschäffte geschlossen vorne anfangen ; Brief vermehrt Sehnsucht wiederzusehen . Götz Berl . durchgegangen , Wielands Herders Bemerckungen verglichen verschiedne Korreckturen decidirt . Hierbey liegt Herders Zettelgen Stück zurücksandte ; fahre fort ; thue Carlsbad Gedancken Iphigenie wenden.Die Schwester Schwägerinn artig , gegessen , gelesen Gesundheit getruncken worden.Wielands Frau Tochter gebohren , schöne Gräfin Gevatter gebeten.Der Herzog Ludwig bleibt biß Taufe erwarten.Nun Wort Afrikaner Einsiedels Negotiation ! Werthern Bruder freundschafftlich getruncken . edle Bruder düster , nachmittage betruncken Resultat Unterhandlungen sonderbar ausgefallen . Münchhausen erklärt : Schwester Manne ordentlich geschieden , Liebhaber ordentlich getraut , Schwester erkennen Mutter auswürcken wolle Tochter anerkannt Erbtheil entwendet . Truncknen nüchterner Vorschlag.Nun unsre Flüchtlinge ! abscheulich ! – sterben ! Afrika , sonderbarsten Roman beginnen , Ende gemeinste Weise scheiden kopuliren ! höchst lustig gefunden . lässt Werckeltags Welt auserordentliches Stande bringen.Diese Geschichten verlangt erzählen , schreibseelig . sitz Kamine trotze Kälte Nässe . tausend Vorstellungen getrieben , beglückt gepeinigt . Pflanzenreich raßt Gemüthe , Augenblick loswerden , mache schöne Fortschritte . alte Schrifften durchgehe , alte Übel rege . wunderbare Epoche , fehlst . acht Tage . schlimmste , Jena drey Tage . Hätt Verspätung unserer Hoffnungen ahnden ; hinüber Sachen vollendet Carlsbad abgereist.Auf Fälle 's länger Woche dauern bitte , Brief erhälst Quartier Hause 16ten akkordiren , bringe Vogeln brauche zwey Betten . Nähe 's . Hause ; sieh , brauchst alsdenn abzuschliesen.Fritz lustig , Ernst geduldig , Fuße zweifelhafft , Chirurgi behaupten aufzumachen , getrauten Vorwürfe willen . verstehe , Wunsch Carlsbad wissen erfüllt worden ; armen Jungen . Leidenskrafft Begriffe . Voigt besucht schafft Bücher , Schmerzen lustig.Der alte Herzog – Wort – Kindern Welt , Wesen gönnen , mahlen ; Schade regierender Herr . wer Administration abgiebt , regierender Herr , entweder Philister Schelm Narr . , Prinz Oranien ; hätten vergöttert ; Prinzen v. Or . Verstand , Teufel geschickt . Materie mach reden ; 's , sagt . mögte mancherley bestimmteste.soAm meisten freut ietzo Pflanzenwesen , verfolgt ; Sache . zwingt , sinne drüber , entgegen ungeheure Reich simplificirt Seele , schwerste Aufgabe weglesen kann.Wenn jemanden Blick Freude mittheilen , . Traum Phantasie ; Gewahrwerden wesentlichen Form , Natur spielt spielend manigfaltige Leben hervorbringt . Hätt Zeit kurzen Lebensraum ; getraut Reiche Natur – ganzes Reich – auszudehnen.Nun lebe Geliebteste einzige , ganze Seele enthüllen hingeben ; freue Liebe rechne darauf , künftige Zeiten . bringe Geschenck 's Carlsbad freuen , glücklich . Lebe . Brief Abgang Post fürstl . Erben . Leb wohl.d . 10 . Jul . 86.G.Es zehn Uhr war.Die Imhof Brief Bedingung lese . überreif fürstliche Frucht , harre Erlösung ; Geschäffte geschlossen vorne anfangen ; Brief vermehrt Sehnsucht wiederzusehen . Götz Berl . durchgegangen , Wielands Herders Bemerckungen verglichen verschiedne Korreckturen decidirt . Hierbey liegt Herders Zettelgen Stück zurücksandte ; fahre fort ; thue Carlsbad Gedancken Iphigenie wenden . Schwester Schwägerinn artig , gegessen , gelesen Gesundheit getruncken worden . Wielands Frau Tochter gebohren , schöne Gräfin Gevatter gebeten . Herzog Ludwig bleibt biß Taufe erwarten . Wort Afrikaner Einsiedels Negotiation ! Werthern Bruder freundschafftlich getruncken . edle Bruder düster , nachmittage betruncken Resultat Unterhandlungen sonderbar ausgefallen . Münchhausen erklärt : Schwester Manne ordentlich geschieden , Liebhaber ordentlich getraut , Schwester erkennen Mutter auswürcken wolle Tochter anerkannt Erbtheil entwendet . Truncknen nüchterner Vorschlag . unsre Flüchtlinge ! abscheulich ! – sterben ! Afrika , sonderbarsten Roman beginnen , Ende gemeinste Weise scheiden kopuliren ! höchst lustig gefunden . lässt Werckeltags Welt auserordentliches Stande . Geschichten verlangt erzählen , schreibseelig . sitz Kamine trotze Kälte Nässe . tausend Vorstellungen getrieben , beglückt gepeinigt . Pflanzenreich raßt Gemüthe , Augenblick loswerden , mache schöne Fortschritte . alte Schrifften durchgehe , alte Übel rege . wunderbare Epoche , fehlst . acht Tage . schlimmste , Jena drey Tage . Hätt Verspätung unserer Hoffnungen ahnden ; hinüber Sachen vollendet Carlsbad abgereist . Fälle 's länger Woche dauern bitte , Brief erhälst Quartier Hause 16ten akkordiren , bringe Vogeln brauche zwey Betten . Nähe 's . Hause ; sieh , brauchst alsdenn abzuschliesen . Fritz lustig , Ernst geduldig , Fuße zweifelhafft , Chirurgi behaupten aufzumachen , getrauten Vorwürfe willen . verstehe , Wunsch Carlsbad wissen erfüllt worden ; armen Jungen . Leidenskrafft Begriffe . Voigt besucht schafft Bücher , Schmerzen lustig . alte Herzog – Wort – Kindern Welt , Wesen gönnen , mahlen ; Schade regierender Herr . wer Administration abgiebt , regierender Herr , entweder Philister Schelm Narr . , Prinz Oranien ; hätten vergöttert ; Prinzen v. Or . Verstand , Teufel geschickt . Materie mach reden ; 's , sagt . mögte mancherley bestimmteste . meisten freut ietzo Pflanzenwesen , verfolgt ; Sache . zwingt , sinne drüber , entgegen ungeheure Reich simplificirt Seele , schwerste Aufgabe weglesen . jemanden Blick Freude mittheilen , . Traum Phantasie ; Gewahrwerden wesentlichen Form , Natur spielt spielend manigfaltige Leben hervorbringt . Hätt Zeit kurzen Lebensraum ; getraut Reiche Natur – ganzes Reich – auszudehnen . lebe Geliebteste einzige , ganze Seele enthüllen hingeben ; freue Liebe rechne darauf , künftige Zeiten . bringe Geschenck 's Carlsbad freuen , glücklich . Lebe . Brief Abgang Post fürstl . Erben . Leb . d. 10 . Jul . 86 . G. zehn Uhr . Imhof Brief Bedingung lese . Laß hören machst ? vorhast . Conzert wenigstens Parforce Horn Symphonie hören , Cour . Lebe . Liebe ! geschlafen ? d . 12 . . 86.G . Laß hören machst ? vorhast . Conzert wenigstens Parforce Horn Symphonie hören , Cour . Lebe . Liebe ! geschlafen ? d. 12 . . 86 . G. Lebewohl Carlsbad , Waldner mitbringen ; erzählen ; wiederhohl herzlich liebe , unsre letzte Fahrt Schneeberg glücklich Versichrung : Freude Liebe aufgeht , Freude Leben . Stillen mancherley getragen , sehnlich gewünscht Verhältniß herstellen möge , Gewalt anhaben könne . Nähe wohnen lieber Einsamkeit Welt , hinausgehe . Rechnung trügt ; kannst Ende Röllgen Zeichnungen , niemanden Welt zeigen mußt . sollst alsdann erfahren kannst . Lebe ! Gieb Fritzen inliegendes . Grüse Ernsten , Steinen , Schwester laß niemand mercken länger aussenbleibe . Liebe , mirs Lebens freuen könne.d . 1 . Sept. 86.G.Die vier ersten Bande auszuputzen viele Mühe ; Iphigenien nehm Reise . Herder treulich geholfen , Ende Werthers Sache entschieden . Nachdem Herder Tage herumgetragen , ward Neuen Vorzug eingeräumt . wünsche Verändrung gefallen Publicum schelten möge . Liebe herzlich Freude Gemüth . hörst , . Lebewohl Carlsbad , Waldner mitbringen ; erzählen ; wiederhohl herzlich liebe , unsre letzte Fahrt Schneeberg glücklich Versichrung : Freude Liebe aufgeht , Freude Leben . Stillen mancherley getragen , sehnlich gewünscht Verhältniß herstellen möge , Gewalt anhaben könne . Nähe wohnen lieber Einsamkeit Welt , hinausgehe . Rechnung trügt ; kannst Ende Röllgen Zeichnungen , niemanden Welt zeigen mußt . sollst alsdann erfahren kannst . Lebe ! Gieb Fritzen inliegendes . Grüse Ernsten , Steinen , Schwester laß niemand mercken länger aussenbleibe . Liebe , mirs Lebens freuen könne . d. 1 . Sept. 86 . G. vier ersten Bande auszuputzen viele Mühe ; Iphigenien nehm Reise . Herder treulich geholfen , Ende Werthers Sache entschieden . Nachdem Herder Tage herumgetragen , ward Neuen Vorzug eingeräumt . wünsche Verändrung gefallen Publicum schelten möge . Liebe herzlich Freude Gemüth . hörst , . [ ] d. 19 . 87 . Rom.Dein lieber Brief 26 Jan. verdient Worte darauf , Carnevals Zerstreuung geschehn . Narren herzlich müde freue Ende wird.Du willst Sicilien , längern Aussenbleibens rathen ; Seele Schutzgeist sagt , seyen Worte . Gedencke . verlies hoffte Umgang Schwester , . Gedencke freue frohen Rückkehr.Nur zehen Bildchen Rähmchen gebracht soweit fertig Hannoveraner , übermorgen abreißt , Teutschland mitnehmen . Mutter , erhälst . mehrere umrißen interessante , abstechende , mitschicken . lebhaft bunt entgegen kommen.Zur Neapolitanischen Reise schönste Papier gekauft festeste Intention brav zeichnen . Schönheit Menge Gegenstände zuläßt . Tagebuch Reise schick ankommen Brief lange darauf warten haben.Das Wetter fährt fort Ausdruck , Tag Schmerzen Narren zubrachte . Neumond konnte , Villa Medicis , ganze dunckle Scheibe , blosen Augen deutlich durchs Perspecktiv . Erde schwebt Duft Tags , Gemählden Zeichnungen Claude kannte , Phenomen Natur gesehn . Blumen Erde kenne Blüten Bäumen . Neapel . meiste grün übrige unsern Augen entwickeln.Der Vesuv wirft Steine Asche Gipfel glühen , gebe würckende Natur Ausguß Lava . erwarten , biß Gegenstände werden.Sage Herdern : botanische Hypothesen durchaus bekräftigen Wege schöne Verhältniße entdecken.Tasso genommen , Freude vollendet werden.Wenn erfahre Iphigenien aufgenommen . Angelika vorgelesen freute Art Gedicht empfand . trefliche , zarte , kluge , Frau , Bekanntschafft Rom.Kranz Schachtel Seideln , allerley Kinder Same Klinkovström . Paar leuchtende Steine Bologna liegen Adresse , Zettelchen behandeln . Eins vergessen Feuchtigkeit bewahrt werden.Aschermittwoche.Nun Narrheit Ende . unzählige Lichter tolles Specktakel.Morgen freue , unaussprechlich . Neapel Lust Rom auszusehen anzuschaffen . Lebe . deinigen . endigen . dringt vieles . erhalte Briefe richtig.Wenn Packet ankommt gedencke Liebe . bessere Sachen nachkommen . Leb , Geliebteste.G . [ ] d. 19 . 87 . Rom . lieber Brief 26 Jan. verdient Worte darauf , Carnevals Zerstreuung geschehn . Narren herzlich müde freue Ende . willst Sicilien , längern Aussenbleibens rathen ; Seele Schutzgeist sagt , seyen Worte . Gedencke . verlies hoffte Umgang Schwester , . Gedencke freue frohen Rückkehr . zehen Bildchen Rähmchen gebracht soweit fertig Hannoveraner , übermorgen abreißt , Teutschland mitnehmen . Mutter , erhälst . mehrere umrißen interessante , abstechende , mitschicken . lebhaft bunt entgegen . Neapolitanischen Reise schönste Papier gekauft festeste Intention brav zeichnen . Schönheit Menge Gegenstände zuläßt . Tagebuch Reise schick ankommen Brief lange darauf warten . Wetter fährt fort Ausdruck , Tag Schmerzen Narren zubrachte . Neumond konnte , Villa Medicis , ganze dunckle Scheibe , blosen Augen deutlich durchs Perspecktiv . Erde schwebt Duft Tags , Gemählden Zeichnungen Claude kannte , Phenomen Natur gesehn . Blumen Erde kenne Blüten Bäumen . Neapel . meiste grün übrige unsern Augen entwickeln . Vesuv wirft Steine Asche Gipfel glühen , gebe würckende Natur Ausguß Lava . erwarten , biß Gegenstände . Herdern : botanische Hypothesen durchaus bekräftigen Wege schöne Verhältniße entdecken . Tasso genommen , Freude vollendet . erfahre Iphigenien aufgenommen . Angelika vorgelesen freute Art Gedicht empfand . trefliche , zarte , kluge , Frau , Bekanntschafft Rom . Kranz Schachtel Seideln , allerley Kinder Same Klinkovström . Paar leuchtende Steine Bologna liegen Adresse , Zettelchen behandeln . Eins vergessen Feuchtigkeit bewahrt . Aschermittwoche . Narrheit Ende . unzählige Lichter tolles Specktakel . freue , unaussprechlich . Neapel Lust Rom auszusehen anzuschaffen . Lebe . deinigen . endigen . dringt vieles . erhalte Briefe richtig . Packet ankommt gedencke Liebe . bessere Sachen nachkommen . Leb , Geliebteste . G. Freundeskreis.An Freundeskreis.Wie Tag , hält Anstrengung Zerstreuung kluges Wort Papier . frischen Tage , überall , Zimmern , Ofen Camin Schlafen Misbehagen aufnehmen.Einige Vorfälle letzten Woche geschwind erzählen.Im Pallaste Giustiniani Minerva ganze Verehrung . Winckelmann gedenckt , wenigstens rechten Stelle fühle würdig sagen.Als Statue besahen dabey aufhielten , erzählte Frau Custode : ehmals heiliges Bild Inglesi Religion seyen , pflegten verehren Hand küßten , würcklich , übrige Statue bräunlich . setzte hinzu : Dame Religion kurzem Knie niedergeworfen Statue angebetet . | : Frau Custode : | wunderliche Handlung Lachen ansehen , Saal hinausgelaufen loszuplatzen . Statue wegwollte fragte : Schöne , Marmor sähe , anzöge . Weib kannte Anbetung Liebe , reinen Bewunderung herrlichen Werckes , brüderlichen Verehrung Menschengeistes konnte Begriff . freuten englische Frauenzimmer gingen Begier umzukehren hingehen . Freunde näheres Wort hören ; lesen Winckelmann hohen Styl Griechen sagt . führt Minerva . irre hohen strengen Styl schönen übergeht , Knospe öffnet Minerva deren Charackter Übergang ansteht ! InglesihohenNun Schauspiel andrer Art ! drey Königs Tage , Feste Heils Heiden verkündigt worden , Propaganda . ward Gegenwart dreyer Cardinäle großen Auditorii , Lateinische Rede gehalten Orte Maria drey Magos empfangen , Stalle ? ? verlesnen lateinischen Gedichten ähnliches Gegenstandes traten 30 Seminaristen laßen kleine Gedichte Landessprache . Malabrisch , Epirotisch , Türckisch , Moldauisch , Elenisch , Persisch , Colchisch , Hebräisch , Arabisch , Syrisch , Cophtisch , Saracenisch , Armenisch , Hybernisch , Madagaskarisch , Isländisch , Boisch , Egyptisch , Griechisch , Isaurisch , Aethiopisch pp . mehrere verstehen konnte . Gedichtgen schienen Nationalsylbenmaaße verfaßt , Nationaldeklamation vorgetragen , barbarische Rhytmen Töne hervor . Griechische klang , Stern erscheint.Das Auditorium lachte unbändig Fremden Stimmen ward Vorstellung Farce.Die Propaganda , näher beschaut , Monsigr . Porcia Spitze besucht . . – Geschichtgen.Monsigr . PorciaDer verstorbne Cardinal Albani Festversammlung , oben beschrieben . Schüler fing fremden Mundart , Cardinäle gewendet : gnaja ! gnaja ! ohngefähr klang canailla ! canailla ! Cardinal wendete Mitbrüdern : kennt ! gnaja ! gnaja ! canailla ! canailla ! kennt ! Späße Geschichtgen aufgefangen Folge belustigen sollen.d . 13 . 87 . Freundeskreis . Tag , hält Anstrengung Zerstreuung kluges Wort Papier . frischen Tage , überall , Zimmern , Ofen Camin Schlafen Misbehagen aufnehmen . Vorfälle letzten Woche geschwind erzählen . Pallaste Giustiniani Minerva ganze Verehrung . Winckelmann gedenckt , wenigstens rechten Stelle fühle würdig . Statue besahen dabey aufhielten , erzählte Frau Custode : ehmals heiliges Bild Inglesi Religion seyen , pflegten verehren Hand küßten , würcklich , übrige Statue bräunlich . setzte hinzu : Dame Religion kurzem Knie niedergeworfen Statue angebetet . | : Frau Custode : | wunderliche Handlung Lachen ansehen , Saal hinausgelaufen loszuplatzen . Statue wegwollte fragte : Schöne , Marmor sähe , anzöge . Weib kannte Anbetung Liebe , reinen Bewunderung herrlichen Werckes , brüderlichen Verehrung Menschengeistes konnte Begriff . freuten englische Frauenzimmer gingen Begier umzukehren hingehen . Freunde näheres Wort hören ; lesen Winckelmann hohen Styl Griechen sagt . führt Minerva . irre hohen strengen Styl schönen übergeht , Knospe öffnet Minerva deren Charackter Übergang ansteht ! Schauspiel andrer Art ! drey Königs Tage , Feste Heils Heiden verkündigt worden , Propaganda . ward Gegenwart dreyer Cardinäle großen Auditorii , Lateinische Rede gehalten Orte Maria drey Magos empfangen , Stalle ? ? verlesnen lateinischen Gedichten ähnliches Gegenstandes traten 30 Seminaristen laßen kleine Gedichte Landessprache . Malabrisch , Epirotisch , Türckisch , Moldauisch , Elenisch , Persisch , Colchisch , Hebräisch , Arabisch , Syrisch , Cophtisch , Saracenisch , Armenisch , Hybernisch , Madagaskarisch , Isländisch , Boisch , Egyptisch , Griechisch , Isaurisch , Aethiopisch pp . mehrere verstehen konnte . Gedichtgen schienen Nationalsylbenmaaße verfaßt , Nationaldeklamation vorgetragen , barbarische Rhytmen Töne hervor . Griechische klang , Stern erscheint . Auditorium lachte unbändig Fremden Stimmen ward Vorstellung Farce . Propaganda , näher beschaut , Monsigr . Porcia Spitze besucht . . – Geschichtgen . verstorbne Cardinal Albani Festversammlung , oben beschrieben . Schüler fing fremden Mundart , Cardinäle gewendet : gnaja ! gnaja ! ohngefähr klang canailla ! canailla ! Cardinal wendete Mitbrüdern : kennt ! Späße Geschichtgen aufgefangen Folge belustigen . d. 13 . 87 . Thue Liebe 's . Behalte lieb , wiederfinden , wenigstens bewahren , Augenblicke geniessen können.Ich korrigire Werther finde Verfasser übel gethan geendigter Schrifft erschiesen . Mittag ißt Wieland , Iphigenien Gericht gehalten u. s. w. Lebe liebe.d . 25 . Jun . 86.G . Thue Liebe 's . Behalte lieb , wiederfinden , wenigstens bewahren , Augenblicke geniessen . korrigire Werther finde Verfasser übel gethan geendigter Schrifft erschiesen . Mittag ißt Wieland , Iphigenien Gericht gehalten u. s. w. Lebe liebe . d. 25 . Jun . 86 . G. Brief Rheingräfinn . Siehe Mem [ oire ] Oliva reg [ ierenden ] Herzoginn erhältst . Herzog weggenommen . . 12 spazieren , herrliches Wetter . Adieu.d . 14 . . 86.G . Brief Rheingräfinn . Siehe Mem [ oire ] Oliva reg [ ierenden ] Herzoginn erhältst . Herzog weggenommen . . 12 spazieren , herrliches Wetter . . d. 14 . . 86 . G. süs , kranck stille . Nachmittag gezeichnet , wandelte Fieber an.Nun , laß Wort hören.d . 8 . . 86.G . süs , kranck stille . Nachmittag gezeichnet , wandelte Fieber . , laß Wort hören . d. 8 . . 86 . G. überschickte Besorgung Geld Fritzen Haushaltung fortführt.Diesen Nachmittag suchen Zeit Hof abzukommen , hinüber.Heute Augenblick . hören , bitten zerstreuten , zerrißnen Wesen nehmest . innres äusres . Lebe wohl.G . überschickte Besorgung Geld Fritzen Haushaltung fortführt . Nachmittag suchen Zeit Hof abzukommen , hinüber . Augenblick . hören , bitten zerstreuten , zerrißnen Wesen nehmest . innres äusres . Lebe . G. wünsche glücklicher Juden Testament mögest , auslesen . Ernsten bedeuten ausgehe , schrifftlich weitläufig . liebe gehst Comödie wenigstens leiden.d . 20 . . 86.G . wünsche glücklicher Juden Testament mögest , auslesen . Ernsten bedeuten ausgehe , schrifftlich weitläufig . liebe gehst Comödie wenigstens leiden . d. 20 . . 86 . G. lieb sagst Befinden . freue allerley erzählen , wozu muß.d . 30 . Jan. 86.G.Dancke 's Frühstück . lieb sagst Befinden . freue allerley erzählen , wozu . d. 30 . Jan. 86 . G. 's Frühstück . Zeichnung : Drey Gefangne Türcken einander sprechen.Den Schiffspatron , Schmuck Mohrinn vorzeigt , Mohrinn sitzend , vordern Kahne Schöne Christinn , weinend , Gesellschaft , Schiffer Ruder Kahns hält . Zeichnung : Drey Gefangne Türcken einander sprechen . Schiffspatron , Schmuck Mohrinn vorzeigt , Mohrinn sitzend , vordern Kahne Schöne Christinn , weinend , Gesellschaft , Schiffer Ruder Kahns hält . lieben gehört , Jena geworden . Waldweise gelebt worden , mäsig . Herzog Meiningen Herzog Georg besucht . allerley Angelegenheiten zubringen Zeiten wegreiten fertig , wonicht Sonntags.Laß Liebe , vielem fort . Lebe grüse Fritzen liebe herzlich liebe.d . 5 . May 86.G . lieben gehört , Jena geworden . Waldweise gelebt worden , mäsig . Herzog Meiningen Herzog Georg besucht . allerley Angelegenheiten zubringen Zeiten wegreiten fertig , wonicht Sonntags . Laß Liebe , vielem fort . Lebe grüse Fritzen liebe herzlich liebe . d. 5 . May 86 . G. solang Lufft geblieben zuletzt ward Hause ausgezogen . Zettelgen gethan . müde bitte glaube herzlich liebe . solang Lufft geblieben zuletzt ward Hause ausgezogen . Zettelgen gethan . müde bitte glaube herzlich liebe . m. liebe , Kaysers Brief Antwort . Wetter wohlthun 11 Uhr Wagen abzuhohlen . trinck Crystallwasser . Lebe ! liebe ! d . 22 . Jan. 86.G . erhalte Zettelgen Hause fahren essen . m. liebe , Kaysers Brief Antwort . Wetter wohlthun 11 Uhr Wagen abzuhohlen . trinck Crystallwasser . Lebe ! liebe ! d. 22 . Jan. 86 . G. erhalte Zettelgen Hause fahren essen . Gelegenheit finde paar Worte schicken ; vermelden , Freytags frühe abgehe.Wir vier Species geblieben ; soviel mercke historische Kenntniß Wesen brauchen , Handwerck ausser Sphäre liegt . Nutzen . allerley Scherze vorgefallen Knebel guter Laune.Übrigens schönen Tage verlebt gethan hätten , Dinge geworden Wilhelmen zieren nächste Buch.Lebe balde . Grüse deinigen . Lippe Gränzen . Adieu.Gründonnerstag 86.G . Gelegenheit finde paar Worte schicken ; vermelden , Freytags frühe abgehe . vier Species geblieben ; soviel mercke historische Kenntniß Wesen brauchen , Handwerck ausser Sphäre liegt . Nutzen . allerley Scherze vorgefallen Knebel guter Laune . schönen Tage verlebt gethan hätten , Dinge geworden Wilhelmen zieren nächste Buch . Lebe balde . Grüse deinigen . Lippe Gränzen . . Gründonnerstag 86 . G. Vergieb Liebe , letzter Brief konfus , auflösen , Verhältnißen Zeit laßen.Ich fürchte dergestalt Himmel Erde . Witterung unglücklich befinde nirgends Stübchen , Caminfeuer angemacht regnen will.Deiner Schwester fällt Tod Mannes empfindlich , einsehn lernen Glück gestorben sey.Des Herzogs Fuß , fürchte , Cur auswarten umschlagen . vier Wochen.Sey Briefe Reise geschrieben schicken , anzuzeigen liegen , , Wiel [ and ] Merckur . . Vorsatz alten Papiere ansehen mögen.Von Rom schöne Muse Sardonix geschnitten erhalten . Fritz sagt geschrieben . artig . Lebe , Stein behalte lieb.d . 31 . Aug. 88.G . Vergieb Liebe , letzter Brief konfus , auflösen , Verhältnißen Zeit laßen . fürchte dergestalt Himmel Erde . Witterung unglücklich befinde nirgends Stübchen , Caminfeuer angemacht regnen . Schwester fällt Tod Mannes empfindlich , einsehn lernen Glück gestorben . Herzogs Fuß , fürchte , Cur auswarten umschlagen . vier Wochen . Briefe Reise geschrieben schicken , anzuzeigen liegen , , Wiel [ and ] Merckur . . Vorsatz alten Papiere ansehen mögen . Rom schöne Muse Sardonix geschnitten erhalten . Fritz sagt geschrieben . artig . Lebe , Stein behalte lieb . d. 31 . Aug. 88 . G. Hause , . frisirt Begriff anzuziehen . befindest Liebe ? Schicke Zeichnung Pinsel Lust . . Liebe , d . 26 . . 86.G . Hause , . frisirt Begriff anzuziehen . befindest Liebe ? Schicke Zeichnung Pinsel Lust . . Liebe , d. 26 . . 86 . G. Rom [ ] d. 21 . 87.Ich benutze Augenblick Raum Einpacken Worte . Brief dritten abgehn , Posttag Brief seyst Neapolitanische Tagbuch nachkommen . eingepackt mittägiger , ! Wann werd ? Wann einpacken näher rücken . , lange mühseliges Leben , Ende erheitern.Ich Rom , vergegenwärtigen , , Schatz reifen . Einpacken leicht thätiges nördliches Leben Kraft Lust gesammelt habe.An häng Fasern Wesens . entsetzlich Erinnerungen zerreisen . Ach liebe Lotte weist Gewalt angethan anthue Gedancke besitzen Grunde , mags stellen legen aufreibt aufzehrt . Liebe Formen , – Verzeih lange stockt verstummt . Gesinnungen Gedancken Tage , einsamsten Stunden . Leb . konfus schwach . Leb Liebe , hörst sollst Stück Welt kennen lernen.G . Rom [ ] d. 21 . 87 . benutze Augenblick Raum Einpacken Worte . Brief dritten abgehn , Posttag Brief seyst Neapolitanische Tagbuch nachkommen . eingepackt mittägiger , ! Wann werd ? Wann einpacken näher rücken . , lange mühseliges Leben , Ende erheitern . Rom , vergegenwärtigen , , Schatz reifen . Einpacken leicht thätiges nördliches Leben Kraft Lust gesammelt . häng Fasern Wesens . entsetzlich Erinnerungen zerreisen . Ach liebe Lotte weist Gewalt angethan anthue Gedancke besitzen Grunde , mags stellen legen aufreibt aufzehrt . Liebe Formen , – Verzeih lange stockt verstummt . Gesinnungen Gedancken Tage , einsamsten Stunden . Leb . konfus schwach . Leb Liebe , hörst sollst Stück Welt kennen lernen . G. [ Karlsbad ] Sonntags d. 20. früh.Nur Worte Post dicktiren begriffen . Schneeberg , halb sechs ausfuhr eilfen angelangt Weeg abscheulich gefunden . regnete Tag Turnfels beyhülfe Geister gegenüberstehenden Scheune gezeichnet . Freude schicken . Unglücklicher Weise Papier klein Rief Zeichnung freuen . interessanter Gegenstand . folgen . grösser Portefeuille , kleine ausser Format . Freude Liebe fühlen drucke . Lebe erhälst Briefe mir.Die Prinzess angekommen , Obermarsch . Studnitz Gotha . Alten . Lebe . Liebe Lebens freue . Werthern geths vorwärts.G . [ Karlsbad ] Sonntags d. 20. . Worte Post dicktiren begriffen . Schneeberg , halb sechs ausfuhr eilfen angelangt Weeg abscheulich gefunden . regnete Tag Turnfels beyhülfe Geister gegenüberstehenden Scheune gezeichnet . Freude schicken . Unglücklicher Weise Papier klein Rief Zeichnung freuen . interessanter Gegenstand . folgen . grösser Portefeuille , kleine ausser Format . Freude Liebe fühlen drucke . Lebe erhälst Briefe . Prinzess angekommen , Obermarsch . Studnitz Gotha . Alten . Lebe . Liebe Lebens freue . Werthern geths vorwärts . G. Tage ruhig still mögte 4 Spezies Algebra durchbringen . darauf ankommen , Weeg suche steile Mauren . treff Lücke einschleiche . Wiedeburg treffliche Methode . öffter gewünscht Gegend annehmlich Wetter besten.Von Personen , Charackteren , Geschichten allerley erzählen . Engländer Leute , Glück iener Schweizer.Ich Wilhelm geschrieben Buch glücken , Dingen wunderliche Sache , lässt sinnen dichten , freywillig beste.Vielen Danck Briefgen . Grüse italiänischen Freund . Knebeln verdriests mehrere Lorbeer laufen.Heute Jahrmarckt , schlecht Wetter , lustig.Lebe Freytag . Behalte lieb grüse Ernsten , Steinen Schwester.Jena d. 23 . May 86.G . Tage ruhig still mögte 4 Spezies Algebra durchbringen . darauf ankommen , Weeg suche steile Mauren . treff Lücke einschleiche . Wiedeburg treffliche Methode . öffter gewünscht Gegend annehmlich Wetter . Personen , Charackteren , Geschichten allerley erzählen . Engländer Leute , Glück iener Schweizer . Wilhelm geschrieben Buch glücken , Dingen wunderliche Sache , lässt sinnen dichten , freywillig . Vielen Danck Briefgen . Grüse italiänischen Freund . Knebeln verdriests mehrere Lorbeer laufen . Jahrmarckt , schlecht Wetter , lustig . Lebe Freytag . Behalte lieb grüse Ernsten , Steinen Schwester . Jena d. 23 . May 86 . G. m. liebe Nachmittag Tische käme ? Wetter könntest Mikroscop unterhalten . lüd Imhof Herders . wünscht Paar Stunden seyn.d . 3 . Jan. 1786.G . m. liebe Nachmittag Tische käme ? Wetter könntest Mikroscop unterhalten . lüd Imhof Herders . wünscht Paar Stunden . d. 3 . Jan. 1786 . G. Boten Geliebten Wort . glücklich angekommen Knebeln Steinen.Er grüst sehr.Wir schwäzen höre rede ; lieb haben.Gute . allerley Gedancken Erfindungen Rechten Zeit unterhalten . Adieu.d . 24 . 86.G . Boten Geliebten Wort . glücklich angekommen Knebeln Steinen . grüst . schwäzen höre rede ; lieb . . allerley Gedancken Erfindungen Rechten Zeit unterhalten . . d. 24 . 86 . G. iezo hoffte , warte . gestrige Commödie bekam übel . lüde bissen essen alsdenn Redoute fahren . müsstest freylich hertragen . Stein käme ia . Mach kannst willst liebe herzlich.G . iezo hoffte , warte . gestrige Commödie bekam übel . lüde bissen essen alsdenn Redoute fahren . müsstest freylich hertragen . Stein käme ia . Mach kannst willst liebe herzlich . G. regierende H [ erzoginn ] Tafel gebeten , vorher , Liebe freue.d . 18 . Jan. 86.G . regierende H [ erzoginn ] Tafel gebeten , vorher , Liebe freue . d. 18 . Jan. 86 . G. Herders erwarte liebste . hell Wetter lüd Mikroscopische Betrachtungen früher . Lebe . Stein auch.d . 19 . Jan. 86.G . Herders erwarte liebste . hell Wetter lüd Mikroscopische Betrachtungen früher . Lebe . Stein . d. 19 . Jan. 86 . G. leidlich fühle Briefgen . Liebe laß Freude herzlich liebe.d . 3 . März.G . leidlich fühle Briefgen . Liebe laß Freude herzlich liebe . d. 3 . . G. Anfrage geschlafen , schicke Brief Miss Gore . Liebe obgleich Gestalt verändert hat.d . 23 . 86.G . Anfrage geschlafen , schicke Brief Miss Gore . Liebe obgleich Gestalt verändert . d. 23 . 86 . G. vergnügt besitzen ausdrücken , zeither soviel Unruhe habe.Hier Kalender Lebe wohl.d . 4 . Jan. 86.G . vergnügt besitzen ausdrücken , zeither soviel Unruhe . Kalender Lebe . d. 4 . Jan. 86 . G. d. 22 . Aug.86.Nun Liebsten , nachdem schweerstes Pensum geendigt . Erzählung Schlusse Werthers verändert , gebe Gott gerathen , [ niemand ] . Herder gesehn . 's physisch Geburtstag fertig , , ; erleb Tag hier.Nun freu gedruckt , mache.Hier siehts . Prinzess niemand stört niemanden . Herzog lustig thut Gesellschaft ; roh Frauen , unbezahlbar.Ich lese Abende , schönes Publikum geblieben . Vögel unsägliches Glück . les ' Iphigenien , übermorgen Harrachs fort . Graf Carl , braves Wesen . Imhof famosen Juden , schöne Gräfinn glücklich gemahlt , freue Felsen Thurm erhalten wirst.Heute hofft Briefe , Freytags . Stein Waldner närrisch geschrieben.Die arme Waldner leidet , Herder ; Menschenvolck darnach , wissen frommt.Herders gut.d . 23 . Aug.Gestern ward Iphigenie gelesen sentirt . Herzog wards wunderlich dabey Muthe . Verse geschnitten Freude , Verbesserung bedarf . arbeite dran fertig . Fälle Woche , sanfte endigen Früchte reif abfallen.Und freyen Welt leben , glücklicher Einsamkeit , Nahmen Stand , Erde näher genommen sind.dirLebe . Freytags Brief . Grüse Fritzen Stein , Ernst Imhof . herzlich lieb Leben werth dich.Der alte König todt . müßt wissen wenns wahr . Adieu.G . d. 22 . Aug.86 . Liebsten , nachdem schweerstes Pensum geendigt . Erzählung Schlusse Werthers verändert , gebe Gott gerathen , [ niemand ] . Herder gesehn . 's physisch Geburtstag fertig , , ; erleb Tag . freu gedruckt , mache . siehts . Prinzess niemand stört niemanden . Herzog lustig thut Gesellschaft ; roh Frauen , unbezahlbar . lese Abende , schönes Publikum geblieben . Vögel unsägliches Glück . les ' Iphigenien , übermorgen Harrachs fort . Graf Carl , braves Wesen . Imhof famosen Juden , schöne Gräfinn glücklich gemahlt , freue Felsen Thurm erhalten . hofft Briefe , Freytags . Stein Waldner närrisch geschrieben . arme Waldner leidet , Herder ; Menschenvolck darnach , wissen frommt . Herders . d. 23 . Aug. ward Iphigenie gelesen sentirt . Herzog wards wunderlich dabey Muthe . Verse geschnitten Freude , Verbesserung bedarf . arbeite dran fertig . Fälle Woche , sanfte endigen Früchte reif abfallen . freyen Welt leben , glücklicher Einsamkeit , Nahmen Stand , Erde näher genommen . Lebe . Freytags Brief . Grüse Fritzen Stein , Ernst Imhof . herzlich lieb Leben werth . alte König todt . müßt wissen wenns wahr . . G. danck Liebe Briefgen , still . Geschäffte besorgt Wissenschafften obgelegen . Algebra angefangen worden , grimmig Gesicht , Geist Chiffern sprechen , vernehme ; durchhelfen . botanische Kenntnisse zugewachsen gehts weiter.Behalte lieb . Ernsten bring Starckens Meynung mit.Die Engländer . schönes Quartier Griesbach bezogen scheinen Sorte Menschen.Knebel grüßt hofft Übung Italiänischen Sprache . Stunde Valenti abgewartet Methode.Mein Mund , menschlich auszusehn.An Wilhelm geschrieben ieder Seite Freude vorzulesen . Sorge Buch.Lebe Liebe , Herzen bleibst.Grüse Fritzen Stein Ernsten schwesterliche Liebe . Adieu.Jena d. 21 . May 86.G . danck Liebe Briefgen , still . Geschäffte besorgt Wissenschafften obgelegen . Algebra angefangen worden , grimmig Gesicht , Geist Chiffern sprechen , vernehme ; durchhelfen . botanische Kenntnisse zugewachsen gehts . Behalte lieb . Ernsten bring Starckens Meynung . Engländer . schönes Quartier Griesbach bezogen scheinen Sorte Menschen . Knebel grüßt hofft Übung Italiänischen Sprache . Stunde Valenti abgewartet Methode . Mund , menschlich auszusehn . Wilhelm geschrieben ieder Seite Freude vorzulesen . Sorge Buch . Lebe Liebe , Herzen . Grüse Fritzen Stein Ernsten schwesterliche Liebe . . Jena d. 21 . May 86 . G. Liebe Wort Abschieds Palermo . wiederhohlen vergnügt Reise Gestalt nimmt . Neapel stumpf aufgehört . Blättern siehst Detail , , Innersten glücklichen Folgen fühle . unsäglich schönes Land , Stückchen Küste kenne . Freude Tage bischen Wissen natürlichen Dinge müßte wissen Freude . bereite geräth glücklich , Freudenthränen vergoßen Freude . Leb Geliebteste Herz Weite Ferne , Abwesenheit weggeläutert letzte Zeit stockte brennt leuchtet schöne Flamme Liebe Treue , Andenckens fröhlich Herzen . Grüse Herders , gedencke mein.d . 18 . 87 . Palerm . Liebe Wort Abschieds Palermo . wiederhohlen vergnügt Reise Gestalt nimmt . Neapel stumpf aufgehört . Blättern siehst Detail , , Innersten glücklichen Folgen fühle . unsäglich schönes Land , Stückchen Küste kenne . Freude Tage bischen Wissen natürlichen Dinge müßte wissen Freude . bereite geräth glücklich , Freudenthränen vergoßen Freude . Leb Geliebteste Herz Weite Ferne , Abwesenheit weggeläutert letzte Zeit stockte brennt leuchtet schöne Flamme Liebe Treue , Andenckens fröhlich Herzen . Grüse Herders , gedencke . d. 18 . 87 . Palerm . Herzog Fuß gezwungen zurückzukehren , Regimente Dresden . rechtes Probestückchen Leben sauer . mache Gesicht innerlichen Verzweiflung , besondern Fall , Fall ganzes Schicksal repräsentirt . klagen.In Zeit schicke Abschriften Gedichte Wieland . Fritz , helfe , unnütz bin.Herders Briefe interessant . menschlicher , menschlicher reist ich.Lebe , erfreue Einsamkeit ! lange währen ; , wills Gott , gewonnen , verlassen . Adieu.W . d. 24 . Aug.88G . Herzog Fuß gezwungen zurückzukehren , Regimente Dresden . rechtes Probestückchen Leben sauer . mache Gesicht innerlichen Verzweiflung , besondern Fall , Fall ganzes Schicksal repräsentirt . klagen . Zeit schicke Abschriften Gedichte Wieland . Fritz , helfe , unnütz . Herders Briefe interessant . menschlicher , menschlicher reist . Lebe , erfreue Einsamkeit ! lange währen ; , wills Gott , gewonnen , verlassen . . W. d. 24 . Aug.88 G. N. S. 1 . Jenner Jahrs , Juwelen Spitzen Frau Stein Postwagen überschickt – hoffte Zeit Zeit antwort glücklichen ankommens – vergebens – garanti Postamts Ende erbitte zwey Zeilen , Verlegenheit kommen.Hier Wort Mutter.Es angenehm Thee Tisch behalten . Imhof käme artig Herdern , müsstet Zeiten . lieb . Gegenwart rechte wahre stille Freude gemacht.d . 28 . . 86.G . N. S. 1 . Jenner Jahrs , Juwelen Spitzen Frau Stein Postwagen überschickt – hoffte Zeit Zeit antwort glücklichen ankommens – vergebens – garanti Postamts Ende erbitte zwey Zeilen , Verlegenheit . Wort Mutter . angenehm Thee Tisch behalten . Imhof käme artig Herdern , müsstet Zeiten . lieb . Gegenwart rechte wahre stille Freude . d. 28 . . 86 . G. Rom [ ] d. 6 . Jan. 87.Eben Moritz zerbrochner Arm aufgebunden worden . . 40 Tage Leidenden , Beichtvater Vertrauter , Finanzminister . Sekretair pp gelernt , , , Folge kommen.Heute erhielt bitter süßen Brief 18ten Dec. Unsre Correspondenz regelmäßig , unterbrochen solang leben.Ich Schmerzen verursacht : vergib ! verstocke Herz , bereit , gesund meinigen . Dingen reines Vertrauen , gleiche Offenheit verbinden.vergib ! vorigen Briefe , schrieb Reisevorsätze , Anhang , eröffne Ideen Zweifel , überlege Herders , bringe Herzog Herzoginn laß Gedancken letzten wißen , Herzog Nothfall zurückberufen , soviel mittlere Fälle . Innren gewonnen , viele Ideen fest hielt , unglücklich machten hingegeben vieles freyer . Täglich werf Schaale Mensch wiederzukehren . Hilf , Liebe entgegen , Schreibtische gedencke göttlich vergangnen , erinnerst . Welt suchen Gefundne , ichs genießen lerne , warum hämmern bearbeiten laße.Mit Tagebuch ankommt mache willst , ostensiblen Blättern , Stellen Briefe . Gieb genießen wem willst , Verbot schreibt stockenden Zeiten her , mögen kehren.Meine Iphigenie fertig scheiden , Herder Brief 11 . Dec. Manuscript dringt , schreibt zwey ersten Bänden wieweit Druck gekommen ist.Seit kolossalen Junokopf Zimmer vielmehr Vordertheil , Maske . erste Liebschafft Rom besitz Wunsch . Stünd . Deutschland schaffen Gegenwart erfreuen.Keine Worte Ahndung , Gesang Homers.Des Herzogs Fall erschüttert , fürchte endigt . Gott unglücklichen Ideen rein baden waschen , Seinigen wiedergegeben werden.Schreibe Befinden ! Brief . Posttag schreib . Herders.Heute , 3 Königsfeste , Messe grichischem Ritus lesen agiren hören . Herdern . Cärimonien , scheinen vielmehr , theatralischer , pedantischer , nachdencklicher populärer lateinischen . mündlich ausführliche . besondere Gunst Sancktuarium stehn Spiel innen.Auch gesehn alt fürs Wahre . Cärimonien , Opern , Umgänge Ballette , fliest Waßer Wachstuch . Würckung Natur , Werck Kunst verehrte Juno tiefen bleibenden Eindruck.Lebe . Lieben beschließt Ostern Rom zurückkehren ; Schluße Februars geschrieben , Posttag . Wollt wissen ; erfreue fort Briefen . Carneval Napel . nutze Zeit . anmuthig herrliche Natur erfreuen . . deine.G . Rom [ ] d. 6 . Jan. 87 . Moritz zerbrochner Arm aufgebunden worden . . 40 Tage Leidenden , Beichtvater Vertrauter , Finanzminister . Sekretair pp gelernt , , , Folge . erhielt bitter süßen Brief 18ten Dec. Unsre Correspondenz regelmäßig , unterbrochen solang leben . Schmerzen verursacht : vergib ! verstocke Herz , bereit , gesund meinigen . Dingen reines Vertrauen , gleiche Offenheit verbinden . vorigen Briefe , schrieb Reisevorsätze , Anhang , eröffne Ideen Zweifel , überlege Herders , bringe Herzog Herzoginn laß Gedancken letzten wißen , Herzog Nothfall zurückberufen , soviel mittlere Fälle . Innren gewonnen , viele Ideen fest hielt , unglücklich machten hingegeben vieles freyer . Täglich werf Schaale Mensch wiederzukehren . Hilf , Liebe entgegen , Schreibtische gedencke göttlich vergangnen , erinnerst . Welt suchen Gefundne , ichs genießen lerne , warum hämmern bearbeiten laße . Tagebuch ankommt mache willst , ostensiblen Blättern , Stellen Briefe . Gieb genießen wem willst , Verbot schreibt stockenden Zeiten her , mögen kehren . Iphigenie fertig scheiden , Herder Brief 11 . Dec. Manuscript dringt , schreibt zwey ersten Bänden wieweit Druck gekommen . kolossalen Junokopf Zimmer vielmehr Vordertheil , Maske . erste Liebschafft Rom besitz Wunsch . Stünd . Deutschland schaffen Gegenwart erfreuen . Worte Ahndung , Gesang Homers . Herzogs Fall erschüttert , fürchte endigt . Gott unglücklichen Ideen rein baden waschen , Seinigen wiedergegeben . Befinden ! Brief . Posttag schreib . Herders . , 3 Königsfeste , Messe grichischem Ritus lesen agiren hören . Herdern . Cärimonien , scheinen vielmehr , theatralischer , pedantischer , nachdencklicher populärer lateinischen . mündlich ausführliche . besondere Gunst Sancktuarium stehn Spiel innen . gesehn alt fürs Wahre . Cärimonien , Opern , Umgänge Ballette , fliest Waßer Wachstuch . Würckung Natur , Werck Kunst verehrte Juno tiefen bleibenden Eindruck . Lebe . Lieben beschließt Ostern Rom zurückkehren ; Schluße Februars geschrieben , Posttag . Wollt wissen ; erfreue fort Briefen . Carneval Napel . nutze Zeit . anmuthig herrliche Natur erfreuen . . . G. Worte . freute schönen Zeit schönen Gegend wärest , vieles mögt zeigen , Wesen Natur . Entgen trefflich geschmeckt . Knebel grüst . umher geritten Burgemstr . gewesen.Ich Herrschafften auserordentl . Geschenck Enckel Leinwand , Cattun pp . bitten . Menschen drücken iämmerlich . Lebe . Knebel treibt spazieren . Grüse deinigen.d . 4 . Jun . 86.G . Worte . freute schönen Zeit schönen Gegend wärest , vieles mögt zeigen , Wesen Natur . Entgen trefflich geschmeckt . Knebel grüst . umher geritten Burgemstr . . Herrschafften auserordentl . Geschenck Enckel Leinwand , Cattun pp . bitten . Menschen drücken iämmerlich . Lebe . Knebel treibt spazieren . Grüse deinigen . d. 4 . Jun . 86 . G. leidl . m. reisen . . Egmont , Vögel dramatischen Schrifften ? benandten Sachen fehlen mehr.W . d. 23 . Jan. 86.G . leidl . m. reisen . . Egmont , Vögel dramatischen Schrifften ? benandten Sachen fehlen . W. d. 23 . Jan. 86 . G. schicke andres Löwchen , artig erste ; hats Verdienste Verlust erträglicher . Fischchen Gräfinn Werther , sichs Halsnadel fassen laßen , Steinchen artig . Schuldner , Ducaten . Liebe mich.Rom d. 15 87.G . schicke andres Löwchen , artig erste ; hats Verdienste Verlust erträglicher . Fischchen Gräfinn Werther , sichs Halsnadel fassen laßen , Steinchen artig . Schuldner , Ducaten . Liebe mich. Rom d. 15 87 . G. Mittag freue herzlich darauf einzige liebe.G . Mittag freue herzlich darauf einzige liebe . G. beym Erwachen gefreut Sonne hell schien himmlische Schauspiel . spät fiel 's kleines Perspecktiv Sonnenflecken Merkur verschwunden.Könnt schönen Tag Jena , , eh Carlsbad vereinigt ruhiges Leben führen.Der Herzog Meiningen hier.Was Herzog , Ende Woche . Lebe Liebe , grüse Fritzen.Ilm . d. 4 . May 86.G . beym Erwachen gefreut Sonne hell schien himmlische Schauspiel . spät fiel 's kleines Perspecktiv Sonnenflecken Merkur verschwunden . Könnt schönen Tag Jena , , eh Carlsbad vereinigt ruhiges Leben führen . Herzog Meiningen . Herzog , Ende Woche . Lebe Liebe , grüse Fritzen . Ilm . d. 4 . May 86 . G. . . . . Rückreise Schweiz Magnetismus achten , Sache weder leer , Betrug . Menschen abgegeben verdächtig . Marcktschreyer , Herren Propheten lauter Menschen Wenigem , oben pp . famose Hexen Epoche Geschichte , psychologisch lange erklärt , aufmercksam wunderbare verdächtig gemacht.Wie Hexen beym Magnetismus einfallen , weite Ideen Association , Blättchen ausführen kann.Gestern , Sonnenuntergang | : früher Hitze ausgehn : | Villa Borghese . gewünscht . vier herrliche Tableaus gefunden , abschreiben dürfte , mans . Landschaft Zeichnen fortrücken , koste wolle . Spaziergange machte Anstalten Egmont endigen . dran geschwind . Lebe , gedencke mein.G . . . . . Rückreise Schweiz Magnetismus achten , Sache weder leer , Betrug . Menschen abgegeben verdächtig . Marcktschreyer , Herren Propheten lauter Menschen Wenigem , oben pp . famose Hexen Epoche Geschichte , psychologisch lange erklärt , aufmercksam wunderbare verdächtig . Hexen beym Magnetismus einfallen , weite Ideen Association , Blättchen ausführen . , Sonnenuntergang | : früher Hitze ausgehn : | Villa Borghese . gewünscht . vier herrliche Tableaus gefunden , abschreiben dürfte , mans . Landschaft Zeichnen fortrücken , koste wolle . Spaziergange machte Anstalten Egmont endigen . dran geschwind . Lebe , gedencke . G. ? . Abwesenheit zurückgesezt . erster Rechnungs Monat nothwendig arbeiten rechnen.Lebe guts.d . 1 . . 86.G . ? . Abwesenheit zurückgesezt . erster Rechnungs Monat nothwendig arbeiten rechnen . Lebe guts . d. 1 . . 86 . G. liebe erhälst . ganze Woche Claudinen gewendet worden herzlich müde satt . Genieße beyden Ackte Herders laß statt heutigen Briefes . Schreibt gefällt Erwin gefallen . müßt Stücke gespielt gesungen , Lesen , blosen Aufführen . Fritzen . Liebe mich. Lebe wohl.G.Eben Brief No 1. . vorhergehende Nummern 39 incl . angekommen , setze Liebe fort.No 1.incl.Grüße Fritzen . albern Krausen Zeichnung Angelika radiren vorher anzufragen . hingehn.Grüße Imhof herzlich . Gieb Zeichnungen schicke Händen . Lebe . Liebe mich.d . 26 . Jan. 88 . liebe erhälst . ganze Woche Claudinen gewendet worden herzlich müde satt . Genieße beyden Ackte Herders laß statt heutigen Briefes . Schreibt gefällt Erwin gefallen . müßt Stücke gespielt gesungen , Lesen , blosen Aufführen . Fritzen . Liebe mich. Lebe . G. Brief No 1. . vorhergehende Nummern 39 incl . angekommen , setze Liebe fort . Fritzen . albern Krausen Zeichnung Angelika radiren vorher anzufragen . hingehn . Imhof herzlich . Gieb Zeichnungen schicke Händen . Lebe . Liebe mich. d. 26 . Jan. 88 . Liebe neusten Acktenstücke ! klein armseelig . armer Jude geneckt Welt . Liebe herzlich , eigen.d . 25 . . 86.G . Liebe neusten Acktenstücke ! klein armseelig . armer Jude geneckt Welt . Liebe herzlich , . d. 25 . . 86 . G. Backen dick Schmerzen . brauche Mundbad , vorüber . Liebe mich. hoffte sehn.Ich Infusionsth ( iergen ) zeichnen . Wollt Thee trincken.d . 8 . . 86 . G Backen dick Schmerzen . brauche Mundbad , vorüber . Liebe mich. hoffte . Infusionsth ( iergen ) zeichnen . Wollt Thee trincken . d. 8 . . 86 . G { Jena 11 . August 1795 . } Erwartung steigt , ferne , Wald anfängt lichter . Erinnerung Marianen thut Wirkung Mignon wächst Buch heran . düstre Harfenspieler düsterer geisterhafter Philine gefallt trefflich . freut , Buch vorhergegangene Personen Scenen Gedächtniß . vielen Schreibfehler , Ungleichheiten Schreibart ( Publicums , Publici u.s.w . ) Aufmerksamkeit empfehlen . Gedicht Schluß Wort gebraucht , Stellung nothwendig kurz , Zeitwort kurz , . Verzeihen Geschmiere . eilen , Manuscript länger aufzuhalten . hören wünsche Glück Ankunft Weimar . Meyern freundlichen . Sch . Jena 27 . 1795 . freundlichen Tage , , genossen , wünsche vierten Buch W. Meister Glück . Ankündigung Frühlings erquickt Geschäft , bedurfte , neues Leben ausgegossen . unsrer geprahlten Selbstständigkeit Kräfte Natur angebunden , Wille , Natur versagt ! Worüber fünf Wochen fruchtlos brütete , milder Sonnenblick binnen drei Tagen gelöst ; bisherige Beharrlichkeit Entwicklung vorbereitet , Entwicklung brachte erwärmende Sonne . bemächtige Stoffes entdecke Schritt , vorwärts thue , fest Grund , baute . Einwurf , Ganze umstürzen , fürchten , einzelne Irrthümer Anwendung strenge Verbindung stellen , Mathematiker Rechnung Rechnungsfehler warnt . unserm Transcendental-Philosophen , akademische Freiheit schätzen , – sichtbar – Niethammers Mediation geleitet , zeitigen Prorector friedlich setzen , Frieden gelassen . Ursache glauben , Facta verdreht ; Wahrheit sagt , Hr . Prof. Schmidt Prädicat , gegeben , zuzuschreiben ; , Weißhuhn versichert , ausdrücklichen Worten versichert , Ostern Ruhe gelassen Erklärung , Hierbleibens , abgefordert solle ; nachher gegebenes Wort abgeläugnet u. dgl . Weißhuhn meinte , Betragen Prorector Schmidt , Prof. Schmidt herrühren könne , , Respect ersten , impertinent gefunden . neuen Horen fertig , Exemplar Briefpost zugeschickt worden . erwarte Paket . zweiten Heft Schuld getilgt , ersten machten , enthält anstatt 7 Bogen 8 Bogen . Versprechen gemäß Tag Besuch erwarten , herzlich freue . empfiehlt . Schiller . N.S . Synonymen letzthin beizulegen vergessen . Jena 17 . 1794 . Gesundheit trauen , schlechte Wetter beunruhigt worden , Nachmittag Frau Weimar ; bitte , erwarten , Wahrscheinlichkeit vorhanden . gebe Briefen Pr . v. Aug. letzte Hand , Anfang erste Stück Horen . Künftigen zusenden . erstes alsdann , berührte Materie fortzusetzen , gefährlichen Stelle fallen ließ . Elegien Epistel großem Verlangen entgegen . empfiehlt . Schiller . Hierbei vergeßnen Synonymen . las Stückchen gestrigen Gesellschaft , . gab vielen Beifall . Ueberhaupt übel , unsern Manuscripten voraus lese . Dutzend Menschen Product geneigter nächste Stück aufmerksam . Weißh . Sache aufhalten , Nachricht amicalen Beendigung . glücklichen Annäherung Zweck ' Segen . Holzstoß erbauen trocknen ; fangt alsdann Feuer rechten Zeit verwundern . Hierbei Brief Jakobi . . Antheil Briefen lieb . Urtheil ersten Band sei Revision übergeben . Leben , baldmöglichst . Weimar 28 . 1795 . G. Jena 23 . 1795 . Knebelsche Arbeit neugierig , zweifle , beßre Gattung unsrer Leser danken . größern gefallen , vorher : Aufsätze Schlage , Lorenz Stark , gewinnen . glauben , Aufsatz erlustigt . Redens . Vorschuß Knebelschen Elegien betrifft , glaube , Cottaen , Muth Ansehung Horen häufige Aufkündigen Subscription Ebbe , erbauen . , bezahlen , darauf bestanden ; möchte ersparen . , hoch Summe belaufen ; mäßig , Redacteur statt Cotta bezahlen . Zweck erreicht , sogleich Hälfte abträgt , Rest Messe . Bezahlung Abdruck Manuscripts erfolgen , , drei Lieferungen ununterbrochen drei ersten Monaten , Monat ausfallen . Sechs acht Bogen Einerlei Autor , Einerlei Titel Uebersetzung , schnell hintereinander , einförmig gefunden . glauben Vorschuß 20 Louisdor bezahlt Wirkung , liegt Summe parat , brauchen Cotta . 60 Louisdor Fichte Vorschuß , Gott ! – wann Geld . Mehrere kleine Aufsätze z . B. Weißhuhns etc . bezahlt . Artikel . Unwille Stolberge , Lichtenberge Consorten mitgetheilt , 's herzlich zufrieden , eins anhängen . , histoire jour . . Seien versichert , Roman , Comödie geschrieben , ewig Roman , Comödie . erwartet , anerkannt – berühmte Hr . Newton Comödie debütirt , Optik , Astronomie lange verkümmert . Hätten Spaß , optischen Entdeckungen Namen unsers Professor Voigts ähnlichen Cathederhelden Welt , Wunder erlebt . liegt Neuerung , Person , herrührt , Philister verhärten . Stolbergs Delictum wünschte Augenschein . 's Posttag verschaffen , lieb . Menschen Dünkel Unvermögen hohem Grade gepaart , Mitleid . närrische Mensch , Jenisch Berlin , mischen , Recensionen Horen gelesen , ersten Feuer Aufsatz schriftstellerischen Charakter geschrieben , Apologie Anklagen vorstellen . Humboldt Glück Genz , Monatschrift , Manuscript erhalten , Abdruck hintertrieben . , anderswo drucken laßt . Unglück , , heftigen zahlreichen Feinden , meisten Unverstand Freundes fürchten , wenigen Stimmen , sprechen , Hals Kopf Schweigen . Beurtheilung Meisters August künftigen Jahrs ausführlich liefern , , denke , à propos , letzte Michaelis 96 Ostern 97 herauskommen . findet Morceau vierten , Ostern 96 , Publicum ganze erwartet , einstweiligen Befriedigung hingeben . Achenholz endlich braven historischen Aufsatz , betitelt : Sobiesky , erhalten , letzten Stücke Horen erscheinen . gegeben , erste Stück zweiten Jahrgang hätten . Lust , Stück Krieg eröffnen ? Herdern Abhandlung Sentimentalischen Dichter erhalten , wenigsten gehört , durchzulesen bitte . , zufrieden ; Art leicht gelungen . glaube , jüngste Gericht größten deutschen Dichter Schluß Jahrgangs Wirkung , unsern Herren Kritikern denken . Ton freimüthig fest , obgleich überall gehörigen Schonung . Unterwegs effleurirt , , unverwundet Treffen . Naturalität Rechte ( Rücksicht Elegien ) weitläuftig herausgelassen , Gelegenheit Wieland kleinen Streifschuß bekommt . , bedacht ( Wieland ) , Meinung Fehler unterdrücken , Gegentheil öfters derb hören ließ , , zufälliger Weise Spiel Hände bekam , Meinung verschwiegen . Leben . freue Neujahr Strecke miteinander leben . Sch . Uebersprung Uebergang bürgerlichen Leben Mährchen diesmaliger Beitrag geworden . vorlieb . Herders Homer , Meyern gelesen , fürtrefflich gerathen Horen großem Schmucke gereichen ; treiben Aufsatz Botenweibern erhalten . erste Portion Mährchens erhalten Ende Monats . Leben . Weimar 21 . August 1795 . G. gerettete Venedig , gegeben ; Gewicht , herüberziehen ; überlassen : lieben Gattin 18ten herüberkommen , Don Carlos ? Aufführung erbaut sollten , Talent unsrer Schauspieler , bekannten Zwecke , Gelegenheit sichersten prüfen . Leben gedenken . Weimar , 8 . 1794 . Goethe . wären Aufführung Carlos unzufrieden , Vergnügen hätten , ; wenden Gedanken Maltheser Rittern . Ende Woche sende Elegien ; abgeschrieben , halten widerspänstige Verse . ersten Brief erhalten Blätter ; dictirt , umschreiben . wunderlich , theoretisiren . Gedenken Ihrigen . Herrn Gerning , Brief überbringt , gönnen Viertelstunde . Leben . Weimar , 19 . 1794 . Goethe . Jena 21 . 1795 . Ueberbringer , Herr Michaelis Strelitz , Verleger Musen-Almanachs . Augenblicke widmen , bitten , unserm Freund Meyer deliberiren , Beiträgen , Almanach ( Epigramme eingeschlossen ) , Stoff Vignetten Meyer skizziren . Gewohnheit fordert dergleichen Verzierungen , Stoff . Hätten kleinen Gedichten Romanzen dergleichen , . Almanach Hrn . Unger gedruckt elegant . ließ Herrn Gerning bitten , Tag wissen , Claudine gespielt , , , Vorstellung anzusehen Frau Vergnügen . Masern bekommen , hebt ganze Plänchen . Herzlich verlangt , . Michaelis , Gegenden starke Nachfrage Meister . Brief möge Gesundheit . Sch . wünsche , viertes Buch guter Gesundheit Stimmung antreffen Stunden unterhalten möge . bitten anzustreichen bedenklich vorkommt . Herrn v. Humboldt Damen empfehle gleichfalls Helden Gesellschaft . , hoffen , hören . Meyer grüßt vielmals . Weimar 11 . 1795 . G. schicke Manuscript wünsche rechte Maß gehörigen Ton möge getroffen . erbitte , Pinselstriche nöthig Stellen Licht setzen . zweite Epistel erste Erzählung zweiten Stücke stellen , folgen Elegien dritten aufheben , , mögen voraus . kleinen Erzählungen Lust , Last pseudo epos Roman auflegt . Unger ( strudeln scheint ) schickt Schluß ersten Buches vergißt Mitte . fehlenden sechs Bogen ankommen , sende Prologum . Herr v. Humboldt ästhetisch-kritischen Session gekommen ; unterhalten . verlangt hören Arbeiten stehen ? , ausgeführt lesen . erhalten Aushängebogen Monatschrift , Physiognomie früher Publicum kennen lernen . Leben . Menge Sachen , unterhalten möchte . Weimar , 27 . 1794 . . Goethe . Jena 26 . 1795 . neuen Hausgenossen gratulire Voraus . Mädchen , Ende einander verschwägern . vorgestern Mad . Staël vergessen . Produkt vielem Geiste geschrieben , wetterleuchtet ordentlicher Tag , qualificirt übel Commentiren . eigentliche Harmonie hineinzubringen möchte schwer Mühe lohnen . einzelnen versuchen , Materien gewählt , außer Zeit . einigemal Ausdruck : verführen Poesie gebraucht . wünschte wissen , dieß Original heißt , täuschen bedeutet , verführen ästhetischer Bedeutung Nebenbegriff . freut , italienischen Papieren Ausbeute . Papiere begierig , wenigen urtheilen , laut . Erinnern Nachforschungen Horen leiten Arm Paktolus hinein . begierig , Wolfischen Ausfall , gelesen . Herder wünscht , Redacteur möchte , Horen getroffen sollten ; rathsam halte , schweigen Philister anfangs letzte Wort , lieber , geschwiegen . zwei neuen Musenalmanache gelesen , Maßen dürftig elend . Voß 29 Stücke seinigen geliefert , worunter vergeblich einziges gutes suchen , meisten abominabel . Herdern mitgegeben . Leben . hören . Meinigen grüßen . Sch . Jena 15 . 1795 . befanden , erfuhr vorgestern , beklagte aufrichtig . Wer gewohnt , krank , , unleidlich vorkommen . jetzige Witterung Einfluß , gewöhnliches , reden . verliere ganze zweite Elegie ungern . geglaubt , sichtbare Unvollständigkeit Schaden Leser , leicht darauf verfallen , absichtliche Reticenz darunter muthmaßen . Uebrigens Schamhaftigkeit , Journal gefordert , Opfer , Jahren , Elegien sammeln , gestrichen , herstellen . wünschte Elegien Bogen , abschicken . Aufsatz endlich fertig , besonderer Unfall dazwischen . Beiträgen eingelaufen , siebente Stück Gottes allmächtiger Hand . Cotta Messe zufrieden . Exemplarien Commission gegeben , remittirt , viele bestellt worden , Calcul gelitten . bittet größere Mannigfaltigkeit Aufsätze . Viele klagen abstracten Materien , viele Unterhaltungen irre , , ausdrücken , absehen , . , unsre deutschen Gäste verläugnen ; wissen , essen , schmecken . Begriff . sprach kürzlich Humboldt ; platterdings unmöglich Schrift , schlecht , Deutschland allgemeines Glück . Publicum Einheit Kindergeschmacks , Einheit vollendeten Bildung . Mitte , schlechte Autoren herrliche Zeit , , Geld verdienen , schlechter . neugierig hören , Meister geurtheilt , öffentlichen Sprecher ; Publicum getheilt , versteht . hiesigen Novitäten melden ; Freund Fichte reichste Quelle Absurditäten versiegt . Freund Woltmann unglückliche Geburt anmaßenden Ton ausgehen . gedruckter Plan historischen Vorlesungen : warnender Küchenzettel , hungrigsten Gast verscheuchen müßte . Schütz krank , befindet , wissen Zweifel . Beiträge Musen-Almanach erwarte rechter Begierde ; Herder . Reichardt Hufeland Mitarbeiter Horen anbieten . Luise Voß gelesen , heraus ? schicken . Aufsatz Deutschen Merkur . Meyern wünsche Glück Arbeit . Grüßen herzlich . empfiehlt herzlich . Sch . N. S. Cotta schickte zwei Horen . glaube , deren drei schicken . Hälfte fünften Buches ; Epoche , drum durft ' senden . wünsche Aufnahme . Uebel Plane geändert , mußt ' Arbeit vorrücken . Verzeihen Schreibfehler vergessen Bleistifts . Humboldt gelesen , bitte . ungeduldig körperlich leiden , Carlsbad , ehemals lange Zeit gleichen Uebeln befreite . Leben . Kalender nächstens , Horen . erwartend Einfall gefällt , , Jurisdiction Horen Journale erweitern . erhalten Brief Mitarbeiters . Mögen Arbeiten gehindert . Weimar 11 . 1795 . G. Carl ? Ueber Anfrage Brücke unterlassen , nachhole . Vicenz merkwürdige einbogigte Brücke . zwei daselbst , Palladio erbaut , dreibogigt . außer Rialto Venedig Art Gegenden erinnerlich . Außer Pater peccavi literarischen Sanskulotten Horen günstiger Stern erschienen , Genz Briefen ästhetische Erziehung Reverenzen Monatschrift . rechten Zeit überlegen , Ende Jahrs erklärte Autoren Recensenten Hoffnung Furcht verbreitete ? Nächstens besuchen . Güte Mährchen schicken , vollendet zurückkehren . Leben . Weimar 16 . 1795 . G. Bogen kehren sogleich . Druck Papier , Prosa . Hexameter verlieren einzelnen doppelten Zeilen Rhythmus fürs Auge . Erklärung Honorar dächte versparten erste Stück , machte Calcul Bedingungen , Feldfrüchte Herrn Cottas beliebigen Scheffel messen , möchte Continuation dienlich . zweite Epistel . zweite Hälfte dritte Epistel dritte Stück anfangen . Gespenstergeschichten . Ende Jahrs bring ' Seite , freierem Muthe neuen begrüßen . Manuscripte Cotta zurückkommen ; Betracht . Leben grüßen Frau v. Kalb , dießmal Ferne vorbeigegangen . Weimar 23 . 1794 . Goethe . Jena 29 . 1795 . Gedanke Xenien prächtig ausgeführt . schickten , ergötzt , Götter Göttinnen darunter . Titel begünstigen Einfall . denke , Hundert , einzelne Werke herfallen , reichliche Stoff findet ! schonen , heiliges profanes angreifen . Stoff bietet Stolbergische Sippschaft , Racknitz , Ramdohr , metaphysische Welt , Ichs Nicht-Ichs , Freund Nicolai geschworener Feind , Leipziger Geschmacksherberge , Thümmel , Göschen Stallmeister , u. dgl . dar ! empfing abgedruckten Bogen Sentimentalischen Dichtern , großen Recension Literatur-Zeitung begriffen . Schützen gesprochen seitdem gelesen , erbärmlich schlecht versteht , erschreckt worden , glaubte ; ließ merken , Urtheil geniren wolle , determinirte Widerspruch Urtheile schlechterdings Replique nöthigen , , Beweisen belegen müßte , Autoren , deren annehmen , leicht Gedränge könnten . leise anrühren . Recension , poetische ganzes Zeitungsblatt füllen . arbeite ; z . B. Archenholzische Aufsatz letzten Stück Recension übergeben , Schütz fertig . Recension rechte Harlekins-Jacke . sechsten erscheint . Woltmanns Trauerspiel erbärmlich Rücksicht brauchbar . Ding Charakter , Wahrscheinlichkeit , menschliche Natur . Erträglicher Operette , obgleich Trauerspiel erträglich . Zoonomie , gewisser Hofrath Brandis herausgegeben , gelesen ? Schrift Metamorphosen großer Achtung behandelt . lächerlich 's , Name Buche Romane Trauerspiele geschrieben , schlechterdings erinnert . » neuer Beweis , « meint Freund , Gelegenheit , » günstig Dichtergeist wissenschaftliche Wahrheit sei. « baldige Hieherkunft freue . einander bewegen . jetzigen » Strickstrumpf « Roman ? heißen : nulla sine Epigrammate . sprechen großen Theurung Theater-Welt . Gedanke gekommen Stück Terenz Bühne versuchen ? Adelphi gewisser Romanus 30 Jahren bearbeitet , wenigstens Lessings Zeugniß . That Versuches werth . Zeit lese alten Lateinern Terenz zuerst Hände gefallen . übersetzte Frau Adelphi Stegreif , Interesse , genommen , Wirkung erwarten . Stück herrliche Wahrheit Natur , Leben Gange , schnell decidirte scharf bestimmte Charaktere durchaus angenehmen Humor . Theater-Kalender enthält gewaltig Namen blutwenig Sachen . weggekommen : Gesellschaft erblickt ! Julius Cäsar großmüthig zugeschrieben , Publicum schuldig . schreibt Freund Böttiger ! Leben . Frau grüßt bestens . Sch . alten Obereits Wort . scheint großen Nöthen : zwanzig Rthlr . , schicke . reichen ? Geld behalten , Werkzeuge umzugehen lernen . Leben . drittes Buch fertig , scheint legen , Heiterkeit neuen Jahre . Weimar , 25 . 1794 . G. 2 . 1795 . Jena 13 . 1795 . kleines Lebenszeichen . gewöhnen , acht Tage hören . altem schlechten Stand . Zimmer , Arbeiten Gang . denke Meyers Instruction beschäftigt , abreist . Grüßen . wünschte wissen , Vicenza , schöne Brücke Bogen ( Etsch , denke ) geführt . Wort . brauche Brücke Hexameter . entschließen , drei letzten Horenstücke Almosen Dutzend Epigramme ähnlicher poetischen kleinen Sachen beizusteuern . Herdern ersuchen , Gedanken ertappen suchen . kleine Sachen vermehren wohlfeile Art Zahl , erfreuen Leser , prangen Inhaltsverzeichniß Stücke größten Sachen . gezwungen , neunte Stück siebzehn Artikel enthält . neuesten Stück Archivs Zeit findet Replik Aufsatz : Litterarischer Sanscülottism . gelesen , Anzeige Hamburger Zeitung . Sollten Stück Weimar erhalten , seien gütig mitzutheilen . Almanach Stande , Druck . Humboldt drei Wochen , dazwischen . Frau grüßt bestens . Seien fleißig , Jena . Sch . Neuntes Stück konnte , ohngeachtet leeren Stunden , überwinden nochmals Abschied ; verließ Jena ungern nochmals herzlich Theilnehmung Mittheilung . Dingen Elegien , erbitte ; , gehörige Seitenzahl eingetheilt , abgeschrieben erscheinen . Kalender , Herrn X , Y . Z. gefunden , nächstens übrigen folgt . Erinnern Desiderata , guter Wille That . Leben grüßen Ihrigen Freunde . Weimar 3 . 1795 . G. Jena 22 . 1794 . erhalten endlich Anschauung Horen , wünsche , gefallen möchte . eng Druck ausgefallen , wobei Publicum profitirt . Folge , poetischen Stücken , Aenderung treffen breiter . ersten Anfang unlieb , großen Aufsätze scheinbar . sorgen , Cotta diejenigen , contribuiren , Verengerung Druckes Object , Art entschädigt . Ohnehin Contract , Absatz 2000 Exemplarien bezahlt , außer . Druckfehler . wenigstens aufgefallen . Lettern Format Buch solides dauerhaftes Ansehen , unterscheiden vortheilhaft Haufen Journale . Papier derb , scheint ordentlich Dauer anzulegen . Cotta liegt Manuscript zweite Stück ; sollicitire zweite Epistel . Bogen bitte zurückzuschicken , Hofr . Schütz , erste Stück recensiren , bogenweise bekannt möchte . Probe Umschlags bestellt , acht Tage erhalten . Herzlich freue baldige Zurückkunft Jena . Frau Kalb Tagen . Schiller . Jena 23 . 1795 . Elegien schönstens . denke , , Krittlern Gelegenheit , kleinen Versehen schönen Geist verhärten . Lorenz Stark , Humboldt schrieb , ehmals Comödie , zufälliger Weise erzählende Form gegossen worden . leichter Ton empfiehlt , Leichtigkeit Leeren Leichtigkeit Schönen . Geistern Herrn E. Platte gefährlich , wahr naiv . göttliche Platitude : Empfehlungsbrief . schönen Abbildungen Seifersdorfer Thal Herrn Beckers ( Dresden ) Beschreibungen ? großen Liebhaber Kunstgärten sentimentalischen Productionen empfehle Werk . verdient neben Racknitz Schrift würdige Erwähnung Horen . Religieuse Diderot weist Herder ; meint , entweder übersetzt sei , Erzählungen Diderot künftige Ostern erscheinen . scheint sichere Entreprise . Himmel verlängere Laune , Roman endigen . unglaublich gespannt Entwicklung freue ordentliches Studium . Glück , kleine Gedicht Theilung Erde scheint , Rechnung , vielen hörte , zuschreibt . literarische sanscülottism zugeschrieben worden . erwartenden Recension Horen Schütz hörte , Ernst sei , wenigen Wochen Gesicht bekommen . Manuscript lesen bekomme , zweifle , Schützen Zeit Verkehr . jungen Schlegel poetischen recensiren aufgetragen , sowie Unterhaltungen u. s. w. , Recension , schrieb , Schütz gesendet . Arbeit hineinpfuscht , erwarte gutes . Cotta gehört , Almanach angelangt . heiligen Christ wünschen . Möchten zubringen ! Leben . Sch . erhalten hierbei Schocherische Abhandlung ; verstehe , gefällt , übrige Zeit aufklären . Zugleich sende Diderot Moritz Sendung nützlich angenehm . Erhalten freundschaftliches Andenken versichert , öftere Auswechslung Ideen lebhaft freue . Empfehlen Zirkel . Unvermuthet Pflicht , Dessau , entbehre baldiges Wiedersehen Jenaischen Freunde . Weimar 25 . 1794 . Goethe . Jena 31 . August 1795 . zwei Worte , Andenken Ilmenau danken . Expeditionstag Horen , , Pakete benutze , Briefe einzuschließen . kleinen » prosaischen « Amüsement lege Extract Subscriptionsliste Horen , Cotta gesendet . Herrn Humboldts Brief , nebst Horen-Paketen vorgestern Weimar gesendet , , großes Paket , erhalten . gelegen , Punkte schnell Resolution erfahren . 1 ) Schlug , Mährchen lieber zehnten Stück . Publicum Abbrechen unzufrieden , guter Laune erhalten . neunte Stück Rath ; dieß bestimmen , wünschen , getrennt erscheint . 2 ) Fehlt 101 . Epigramme letzte halbe Pentameter – – – deutet fallende Blüthe Gärtner , liebliche Frucht zwei Punkte schnellsten beantworten ? Mögen stillen geschäftigen Kreis , , zufrieden unserer Liebe erinnern . Frau Kalb Tagen bleibt Tage . Frau grüßt schönstens . Sch . N. S. Nr . 29 unterständig , wovon , Schreibfehler . unverständig setzen , Contexte , , Commentators-Freiheit . Uebrigens kenne Wort , unterständig heißen . Resolviren baldmöglichst darauf . Jena 29 . 1794 . unerwartet schnellen Lieferung Eingangs Erzählungen angenehm überrascht , doppelt dankbar . Urtheil Ganze zweckmäßig eingeleitet , finde strittigen Punkt glücklich Reine gebracht . Schade , Leser übersehen bekommt , Stande , nothwendigen Beziehungen Gesagten Ganze gehörig beurtheilen . wünschen , erste Erzählung mitgegeben . möchte Wünschen unbescheiden veranlassen , Theilnahme Horen Onus betrachten . unterdrücke Wunsch , versichere , , belästigen , realisiren , großes Geschenk . Ueberschlag ( Blätter Worte gezählt ) , Manuscript zwei halben Bogen betragen , ganzer Bogen füllen übrig bleibt . Art , siebenten Bogen Rath schaffen , Morceau Niederländischen Geschichte , interessiren , Belagerung Antwerpen Philipp II. , Merkwürdiges , kurz beschreiben . Arbeit Mühe , kleine Nebenzweck erreicht , ersten Stück historische Feld besetzt . versteht , Expediens , wenigstens erste Stück , unterbleibt , Hoffnung , Erzählungen erhalten . Erscheinung ersten Stücks Woche verzögert , vermieden ; Uebel , , zweite Stück Woche nachher erscheint . Annonce Publicum Keuschheit politischen Urtheilen berufen , gebe bedenken , , Geheime Rath Mund legen , Partei Publicums , wenigsten zahlreiche , Anstoß dürfte ? Obgleich Autor , Interlocutor spricht , Gewicht Seite , scheint Acht . Anmerkung Redacteur . bloßer Leser Vorwort . Rath einlegen , hitzigen Karl , Unrecht eingesehen , möchten zurückholen unserer Gesellschaft . alten Geistlichen unbarmherzige Gegnerin annehmen , arg . glaubte Zügen , größern Umständlichkeit Erzählung Anfange schließen , Absicht , Vermuthung Leser erwecken , vorgefallenes Spiele sei . Verlauf Erzählungen ohnehin Auslegungssucht Spiel treiben , wenigstens übel , anzufangen Vehikel , Rücksicht , problematisch . eigene Auslegungssucht halten . Aushängebogen Horen Woche Woche geschickt ; zweifle , vierzehn Tagen ersten erwarten . Sottise Herrn Unger verdrießlich ; harre wahren Sehnsucht Schrift . Verlangen Bruchstücke Faust , gedruckt , lesen ; gestehe , , Stücke gelesen , Torso Herkules . herrscht Scenen Kraft Fülle Genies , Meister unverkennbar zeigt , möchte kühne Natur , athmet , verfolgen . Herr v. Humboldt , empfiehlt , Eindruck , Art , Homer vorzutragen , , Verlangen darnach erweckt , , Tage hieher , Ruhe , Sitzung halten . ästhetischen Briefen langsam , Sache erforderte < fn 6 > , < fn 7 > hoffen , Gebäude Fundamenten beschaffen . kleine historische Arbeit dazwischen käme , acht zehn Tagen Lieferung zuschicken . empfiehlt freundschaftlichen Andenken . Ihrige Schiller . Jena 25 . 1795 . erhielt Brief , alte Antrag Tübingen Zusatz erneuert , öffentlichen Functionen dispensirt völlige Freiheit solle , Sinn Studirenden wirken u. s. f. erste Entschließung geändert leicht ändern , Gelegenheit ernsthafte Ueberlegungen Rücksicht Zukunft aufgedrungen , Nothwendigkeit überzeugen , Sicherheit Fall verschaffen , zunehmende Kränklichkeit schriftstellerischen Arbeiten verhindern . schrieb deßhalb Herrn G. R. Voigt , bat , unserm Herrn Versicherung auszuwirken , äußersten Fall Gehalt verdoppelt solle . zugesichert , spät gebrauchen ; Zukunft beruhigt , Hand verlangen . sprechen hören darein gewußt möchten , zwei Worten Nachricht . erwarten Verlangen . begrüßt . Sch . Jena 17 . August 1795 . nahm neuliche Zusage Buchstaben rechnete darauf , , , : dieß Ursache , Meister lange behielt schrieb . gewünscht , sechste Buch mündlich sprechen , Brief besinnt Sachen Dialog unentbehrlich . däucht , Gegenstand glücklichern Seite fassen , Art stillen Verkehr Person heiligen eröffnen . Verhältniß zart fein , Gang , , äußerst übereinstimmend Natur . Uebergang Religion christlichen Erfahrung Sünde meisterhaft gedacht . Ueberhaupt leitenden Ideen trefflich , , fürchte , leise angedeutet . stehen , Lesern vorkommen , Geschichte stille stände . näher zusammenrücken , kürzer fassen , Hauptideen ausbreiten , übel . Bestreben , Vermeidung trivialen Terminologie Andacht Gegenstand purificiren ehrlich , entgangen : Stellen angestrichen , , fürchte , christliches Gemüth » leichtsinnige « Behandlung tadeln . Dieß , gesagt angedeutet . Gegenstand Art , , gesagt , sprechen versucht . Buch geschlossen , , nachkommen , Erscheinung Oheims gesunden Vernunft scheint Krise herbeizuführen . , scheint Materie schnell abgethan : däucht , Eigenthümliche christlicher Religion christlicher Religionsschwärmerei gesagt sei ; dasjenige , Religion schönen Seele , vielmehr schöne Seele , angedeutet sei . finde christlichen Religion virtualiter Anlage höchsten edelsten , verschiedenen Erscheinungen Leben scheinen deßwegen widrig abgeschmackt , verfehlte Darstellungen höchsten . Hält eigenthümlichen Charakterzug Christenthums , monotheistischen Religionen unterscheidet , liegt Aufhebung Gesetzes Kantischen Imperativs , Stelle Christenthum freie Neigung gesetzt . reinen Form Darstellung schöner Sittlichkeit Menschwerdung heiligen , Sinn einzige ästhetische Religion ; erkläre , warum Religion weiblichen Natur Glück , Weibern gewissen erträglichen Form angetroffen . Brief kitzlichte Materie vorbringen , bemerke , Saite mögen klingen hören . Wünsche , Epigramme betreffend , pünktlich erfüllet . Druckfehler Elegien verdrossen , wichtigsten Intelligenzblatt Lit . Z. sogleich anzeigen ; Fehler Copisten , Setzers , verhüten . Ausführung , restirenden Monate Horen versprechen , Freude , wiederhole Fürbitte Faust . Scene zwei drei Seiten . Mährchen herzlich erfreuen Unterhaltungen Jahr schließen . Woche körperlich befunden , Lust Laune Gedichten , Sammlung vermehren . Frau wünscht erfahren , Nadeln , sechste Buch gepackt , Symbole Gewissensbissen vorstellen . Leben . sehne unsern Freund Meyer . Schiller . , Sorge Fieberanfall liebe Frau , bestens , benommen ; möge Karl Masern glücklich überstehen . Rückkunft übel ergangen ; Recidiv Backengeschwulstes überfiel Sache leicht nahm , ward stufenweise arg , Humboldt Abschied konnte . Uebel Fallen . Roman abschreiben schicke erste Hälfte fünften Buches , Epoche , . Horen erhalten . Hierbei Tragelaph ersten Sorte . Meyer grüßt fleißig . Leben wissen Ihrigen arbeiten . Weimar 10 . 1795 . G. Hierbei überschicke Stücke Horen , überflüssig . Nr . I II Schreibpapier Nr . IV holländisch Papier verschaffen , übrigen Exemplare complet . Meyer Abreise anschickt , besuchen Rath Segen erbitten . Grüßen liebe Frau leben . 17 . August 1795 . G. Vorsatze , Zeit Nähe , entgegengestellt ; wünsche munter anzutreffen . Beikommendes Manuscript Abschrift durchsehen . lieb , Bemühung großen Hennings wetteifern mißfiele . Leben grüßen Frau Freunde . Weimar 10 . 1795 . G. Jena 7 . 1794 . Freuden nehme gütige Einladung W. , ernstlichen Bitte , einzigen Stück häuslichen Ordnung rechnen mögen , nöthigen Krämpfe gewöhnlich , Schlaf widmen , Nachts Ruhe , , Tag bestimmte Stunde zählen dürfen . erlauben , Hause Fremden betrachten , geachtet , , isolire , Verlegenheit entgehen , jemand Befinden abhängen . Ordnung , Menschen , gefährlichster Feind , bestimmten Zeit Bestimmtes vornehmen , , . Entschuldigen Präliminarien , nothwendigerweise vorhergehen mußte , Existenz . bitte leidige Freiheit , krank dürfen . , Aufenthalt Hause anzubieten , Einladung erhielt . Frau Kinde drei Wochen Rudolstadt , Blattern auszuweichen , Hr . v. Humboldt Kleinen inoculiren ließ . bequeme Wohnung einräumen . Außer Humboldt jemand , langer Zeit Metaphysik Schwelle . Ramdohrs Charis sonderbar ergangen . Beim ersten Durchblättern närrischen Schreibart horriblen Philosophie gegraut , schickte Hals Kopf Buchhändler . nachher gelehrten Zeitung Stellen Schrift niederländische Schule angeführt , gewann besseres Vertrauen , nahm Charis , unnütz . Allgemeinen Empfindungen , Geschmack Schönheit sagt , höchst unbefriedigend , schlimmeres , wahre Reichsfreiherrliche Philosophie ; empirischen Buchs , Charakteristischen verschiedenen Künste redet Sphäre Grenzen , brauchbar gefunden . , Sphäre , langen Aufenthalt Kunstwerken , gemeine , Fertigkeit Geschmacks erworben . Theile spricht unterrichtete Mann , , entscheidende , mitzählende Stimme . , Werth , nothwendig mußte , verliert , Erfahrungen , stützt , bekanntes , schlechterdings neues vorfinden konnten . , suchten , höchsten Grade verunglückt , geglückt , brauchen . wundern , Kantianer ruhig abziehen ließen , Gegner Philosophie Partei verstärken suchten . Bruchstück Erhabene gelesen , lege Anfang , Ideen , ästhetischen Ausdruck Leidenschaft bestimmen . frühere Aufsätze ästhetische Gegenstände befriedigen , vorzulegen , spätere , ungedruckt , mitbringen . interessirt Recension Matthissons Gedichte A. L. Z. Woche ausgegeben . Anarchie , poetischen Kritik herrscht , gänzlichen Mangel objectiver Geschmacksgesetze befindet Kunstrichter großer Verlegenheit , Behauptung Gründe unterstützen ; Gesetzbuch , berufen . ehrlich , entweder schweigen , ( ) zugleich Gesetzgeber Richter . Recension letzte Partei ergriffen , Rechte Glück , möchte liebsten hören . erhalte Recension lege . Fr . Schiller . schicke sogleich neueste Sudelei gräflichen Saalbaders . angestrichene Stelle Vorrede 's , bessers , losschlagen . unwissend Menschen unglaublich ; wem unbekannt , Christen jeher vernünftig zueigneten , λογοσ logos . Fußnote Original . Re . zuschrieben ? liebe Christin thut pag . 304 Wesen feind . Brief Prinz August , beilege , Vergnügen ; schlimmsten Productionen eignen Laune . Exemplar Humboldt erbitte ; Berlin weggenommen . Hederichs Lexikon wünschte siebente Stück Horen kleinen Format . Aufsatz verlange . Ideen kenne letzten Zeit praktischen Vortheil gebracht ; Bewußtsein erfindet , bedarf Bewußtseins längern Arbeiten . Uebrigens niemand übel , lange gepaßt Trümpfe Hände kriegt , ausspielt . Honorars neuen Elegien 's überlegen . Vorschlag 20 Louisdor zahlen übrige alsdann Abdruck bewenden , Beifall . Anbiß Effect , Falle Zeit Neujahr . Weißhuhnische Aufsatz sechsten Hefte Niethammerischen Journals gefallen . Art philosophiren liegt näher Fichtische ; Aufsatz einander lesen , wünschte Gedanken hören . Zusammenstellung physikalischen Erfahrungen , finde , großem Nutzen philosophischen Kampfplatz hinunter . erhalte Aufsatz freue ruhigen Stunde lesen . gewisseres Subscription Horen erfahren , . Leben . Weimar 25 . 1795 . G. Jena 9 . 1794 . wahrer Herzenslust erste Buch Wilhelm Meisters durchlesen verschlungen , Genuß , lange , . ordentlich verdrießen , Mißtrauen , trefflichen Product Genies sprechen , Ursache zuschreiben müßte , Größe Forderungen , Geist jederzeit . finde , schönsten Harmonie lieblichen stünde . Erwarten näheres Detail Urtheils . Horen deren Ankündigung , nebst Posttag , zerstreuen , Gemüth Zwecke gehörig sammeln . Bogen Zeit behalten , Zeit versuchen , fernern Gang Geschichte Entwicklung Charaktere diviniren . Herr v. Humboldt gelabt , findet , , Geist männlichen Jugend , stillen Kraft schöpferischen Fülle . Wirkung . hält , wenigem ausgerichtet . gestehe , fürchtete anfangs , langen Zwischenzeit , ersten Wurfe letzten Hand verstrichen , kleine Ungleichheit , Alters , sichtbar möchte . Spur . kühnen poetischen Stellen , stillen Fluth einzelne Blitze vorschlagen , treffliche Wirkung , erheben füllen Gemüth . Ueber schöne Charakteristik . lebendigen Greifen treffenden Natur , Schilderungen herrscht , Producte versagen . Treue Gemäldes theatralischen Wirtschaft Liebschaft vieler Kompetenz urtheilen , bekannt , wünschen Ursache . Apologie Handels herrlich großen Sinn . neben Neigung Haupthelden gewissen Ruhm behaupten konnten , geringsten Siege , Form Materie errang . Innere einlassen , Augenblicke durchführen . Namen Cotta Arrest gelegt , , murrend , darein ergeben . Avertissement großen Erleichterung geendigt , Intelligenzblatt Lit . Zeitung beigeschlossen . Versprechen , Weihnachten Zeitlang hieher , tröstlich , heitererm Gemüth traurigen Winter blicken , Freund . Geschichte , Mlle . Clairon betreffend , Erfahrung . erwarte Nachrichten . Frau erinnerlich gehört , Bayreuth Oeffnung alten Gebäudes alten Markgrafen hätten geweissagt hätten . Hufeland , Jurist , Freund de rebus omnibus et de quibusdam aliis sprechen , wußte . empfiehlt freut versprochene Hieherkunft . Schiller . Paket Horen Hrn . v. Humboldts Brief freundlich empfangen , Ilmenau zurückkam , ersten Gruße Worte . Epigramm , Abschrift . Jakobis Aufsatz wunderlich . Ludwig , Lear Oedipus , Profaner , abgewinnen ; zweite Gutes , Erklärung Vorstellungsarten Vorstellungsart abzieht , leicht übersetzen . Aufnahme Mährchens erfreut muntert . hundert Kobolden Alten Ferney drinne spukt , zufrieden . , wünsche Intention Gelingen Gedanken hören . zweite Hälfte Mährchens Schluß sechsten Buches Romans Arbeiten . Wann Mährchen ? Möchte erster Ausritt Gebiet Dichtkunst langen Pause bekommen . Könnten Zeit Ruhe ! Grüßen liebe Frau behalten lieb . Weimar 7 . 1795 . G. Horen , dießmal Zeit , erfolgen . Zwei Exemplare Stücke . Cotta , Kopf unrecht stehen , sieben Exemplare eingepackt , schickt , Postpapier , schlecht conditionirt . Trost , neuen Jahrgang Papier genommen . hörte lange , lange geschwiegen . üble Wetter gedrückt , Tag Tag mußte . Arbeit langsam . Händen wichtiger geworden , Jahr meinerseits interessanten Aufsatz eröffnen , vollenden . Möchten Geister neuen Jahrstück erscheinen . Staëlischen Aufsatz , Varietät , zweiten Stück liegen , Dichtern Dichtungstheorien handelt . sendet Musen-Almanach kleines epigrammatisches Honorar . hinreichen Zecchinen ersetzen , Epigrammen darauf . übrige rechnen schönen Bettinen Lacerten ! Exemplarien dumme Mensch , Michaelis , gesendet . sagt , Iffland nächste Woche Weimar . Thalia Melpomene frohlocken . hieher . freuen , alten Bekannten . Frau grüßt . Leben heiter thätig . 8 . 1795 . Sch . zwei Worte erbitte besondern Blatt Empfang , Michaelis . reitende Post sendet Paket , , Geldes , . fahrende Post Montags abgeht , sende einstweilen Horen . klägliche Postanstalten ! Verlangen warte Jahr suche mancherlei kleine Geschäfte abzuthun , Freiheit Zeit besuchen . wünsche poetisch thätig antreffen möge , Zustand Gott Menschen gönnen . Roman ruht fertig , worüber vergnügt , mitten Zerstreuungen treibt Wesen fort . mitzutheilen . liegt z . B. Erklärung dramatischen Personen Mährchens , Freundin Charlotte . Schicken geschwind Erklärung mittheilen . Einfall Zeitschriften Epigramme , einzigen Disticho , , Xenia Martials , Tage gekommen , cultiviren Sammlung Musenalmanach Jahres . viele aussuchen . Paar Probe . Cotta Subscription Horen herauswill gefällt , hinhöre spricht vermehrter Subscription . edle Sofias Gold Silber Fest Epiphaniae einfinden ? Weihrauch Myrrhen erlassen . P. Castels Schrift Optique Couleurs 1740 Tagen erhalten : lebhafte Franzos glücklich . ganze Stellen abdrucken Heerde zeigen , wahre Verhältniß Sache 1739 Frankreich öffentlich bekannt , damals unterdrückt worden . geschwind Varianten Erklärung gesetzt ; Summe vermehren , Verwirrung Ende Aufklärungen hoffen . Xenia nächstens . 23 . 1795 . G. NB . roth unterstrichnen Varianten . Zusage . völlige Freiheit Weise leben . Güte Tag anzuzeigen , einrichte . besucht Herr v. Humboldt , . dieß Genio Tags überlassen . Charis Buch . schöne Landschaften , Neapel , beim Gespräch Materie Seite stehen . Leben empfehlen Ihrigen . Weimar 10 . 1794 . Goethe . erhalte Exemplare englischen Iphigenie lege . Carlsbad 19 . 1795 . lieben Brief 6ten 17ten erhalten ; , Strudel fremden Welt freundliche Stimme erschallen . Gegenwärtiges nimmt Frl . Beulwitz , anlangen . Cur schlägt , halte ächter Curgast bringe Tage absoluten Nichtsthun , beständig Menschen , Unterhaltung kleinen Abenteuern fehlt . mancherlei erzählen . weder fünfte Buch Romans abgeschrieben , Epigramm gelungen , Hälfte hiesigen Aufenthaltes ersten , Werken arm zurückkehren . lieb hören , Oßmannstädter zusammengenommen , Erklärung Bruch erfolgt ; lernt Widerspruch ertragen . Madame Brun sublime Abhandlung Fernows Merkur angepriesen Name Autors entdeckt worden . spukt Geist anmaßlicher Halbheit Rom , unsre Freundin wahrscheinlicher Weise drei Stylen näher bekannt . Welch sonderbare Mischung Selbstbetrug Klarheit Frau Existenz braucht , denkbar , Cirkel Terminologie , beseitigen ansteht , besitzen Schlange Mosis aufzustellen , höchst merkwürdig . ausführlich zurückkomme . Finger erstarren Kälte : Wetter entsetzlich Unbehaglichkeit . Leben wohler wärmer gedenken . G. paar Producte , hierbei kommenden Schriften , dürfen unbekannt ; gelangt . Theater-Kalender erbitte . hundert Xenien , Dutzend beiliegen , Publico Collegen angenehmste empfehlen . , Recension poetischen Theils Horen Hände Mannes neuen Generation gefallen ; alten . lese , , ' dritten . unsern Arbeiten verwechselt , angenehm ; zeigt Manier los allgemeine übergehen . bedenken , schöne Breite einnehmen , Hand zusammenhalten ausreichen Natur erlaubt . Beitrag Auslegung Mährchens ; bischen zusehen . günstige Wendung Unterhaltungen beliebigen Spaß . Gott , Woltmanns Trauerspiel producibel ! aufführen . schreibt leiden Theater bitterste Noth . Abbildung Seifersdorfer Unwesens kenn ' , kennen Trude , bewohnt ausgeschmückt . Wielands Empfang Bewirthung daselbst Sommer 1794 gäbe vortreffliche Geschichte , aufsetzen erzählt . Cotta Jubilate erwarten , vergessen Termin festgesetzt worden . Leben ; suche halten zerstreuen los , Nähe Zeit zuzubringen . Weimar 26 . 1795 . G. Hierbei folgen Briefe . erstemal betrachtender Mensch gelesen , völlige , Uebereinstimmung Denkensweise gefunden , las zweitemal praktischen Sinne beobachtete : fände handelnden Menschen Wege ableiten ; gestärkt gefördert , freiem Zutrauen Harmonie erfreuen . erste Epistel liegt , Kleinigkeiten . zweite mache fertig ; Erzählung Ende Jahrs bereit hoffentlich dritte Epistel . Beiliegender Brief Maimon nebst Aufsatze interessiren . Hand . besuche Meyer . Leben . Weimar 28 . 1794 . Goethe . Procurator , erscheint , wünsche Aufnahme . Güte zurückzuschicken , Styls einigemal durchgehen möchte . arbeite , hindern , Nähe freuen erbauen . Weimar 19 . 1795 . G. Jena 29 . August 1795 . Mährchen bunt lustig , finde Idee , deren erwähnten , » gegenseitige Hülfleisten Kräfte Zurückweisen einander , « artig ausgeführt . Frau Vergnügen ; findet Voltairischen Geschmack , . Uebrigens Behandlungsweise Verbindlichkeit aufgelegt , Symbol sei . enthalten , Bedeutung suchen . vier Könige präsentiren prächtig , Schlange Brücke charmante Figur . charakteristisch schöne Lilie Mops . Ganze zeigt Production fröhlichen Stimmung . gewünscht , Ende Anfang getrennt , Hälften einander bedürfen , Leser behält , gelesen . Liegt , getrennt erscheint , nächste Stück anfangen ; Glück neunte Rath , Mährchen zehnten Stück , willkommener . Epigramm , beilege , fehlt Schluß . Seien gütig , ehester Gelegenheit zurückzuschicken . Gesundheit . fürchte , lebhaften Bewegungen büßen , Poetisiren versetzte . Philosophiren halbe Mensch Hälfte ausruhen ; Musen saugen . Seien herzlich gegrüßt Geburtstag . Sch . R. S. Herzog Exemplar achten Stücks gesendet . gütig besorgen . Herrn v. Humboldt , Brief einschließen . Jena , 3 . 1794 . Brief Cotta erhalte , wünscht verspricht , Ende Monats erste Horenstück versenden , Manuscripte fehle , bitte , Erzählungen Freitags übersenden , abschicken . Sieben Tage Briefe unterwegs , zweimal viele Zeit ohngefähr nöthig , Rest Stücks abzudrucken broschiren . voraus , historischer Beitrag Stück fertig , Unpäßlichkeit zwei Tage weggenommen , Ankündigung Journals Publicum mehrere Tage kosten dürfte . , Ankündigung , ersten Stücke beigedruckt , Ergänzung dienen . Post sogleich abgeht , Zeit , Güte , Bemerkungen aufnahmen , übrigen Inhalt Briefs ganzem Herzen danken . Schiller . erscheint dritte Buch , Aufnahme wünsche . Sonnabends erhalten Mährchen Horen ; wünsche großen Vorfahren Beschreibung Ahnungen Visionen unwürdig möge geblieben . Nachmittags . Hofr . Loder Clubb engagirt . Meyer grüßt bestens . freue Arbeit gedacht , möchten genommen ? 's erdenken . Leben empfehlen Ihrigen . Weimar 7 . 1795 . G. Jena 8 . 1794 . Entschuldigen lange Ausbleiben Briefes , unsre Correspondenz eröffnen . dringende Geschäfte Lit . Zeitung Thalia , vorher abgethan mußten , Wunsch Willen verzögert . ankommen , Pfad , einschlage , ferner verfolgt . schien nöthig , Folge darauf geführt könnten , unsre Begriffe Wesen Schönen Hand Klare setzen . Hofrath Schütz Angelegenheit Ordnung gebracht , Hauptanstoß , einzige , Kostenvermehrung Herren Redacteurs , nämlichen Buche jährlich zwölf Recensionen liefern , einzigen verpflichtet . arrangirt , Verleger Horen Hälfte Unkosten abnimmt . Auskunft hoffen übrigen Herausgebern Journalen , gleiche Begünstigung fordern könnten , Mund stopfen . Roman , communiciren , verlangt . Schütz angetragen , recensiren , geneigt , willfahren ; ungern Hände . Humboldts Frau begrüßen freundschaftlich , nahe , lebt denkt . Schiller . freut kleine Gabe rechten Zeit . erste Hälfte Mährchens Rechnung neunte Stück ; wiefern nöthig thunlich sei , Montags bereden , Meyern besuchen gedenke . , Mittwochs endlich Ilmenau , acht Tagen zurückkomme . soviel Nachricht . Botenweiber packen . Weimar 22 . August 1795 . G. , Werthester , Elegien . zwei ausgelassen . angezeichnete Stelle sechsten stehen . versteht , wahr ; braucht Noten , alten , benachbarten Schriftsteller . Wolfs Vorrede Ilias gelesen , interessant , schlecht erbaut . Idee Bemühung respektabel , Herrn , schwachen Flanken decken , fruchtbarsten Gärten ästhetischen Reichs verwüsten leidige Verschanzungen verwandeln müßten . Ende subjektives denkt Krame . freue sprechen . tüchtige Epistel Freunden dereinst zugedacht . Herr v. Humboldt Besuch angenehmste überrascht . Grüßen . Leben . übrigen Elegien folgen , , 's Gott , . Weimar 17 . 1795 . G. Einrichtung Drucks überlasse . schicklich rücken . Jena 31 . August 1794 . Zurückkunft Weißenfels , Freunde Körner Dresden Zusammenkunft , erhielt vorletzten Brief , Inhalt doppelt erfreulich . ersehe , Ansicht Wesens Gefühl begegnete , Aufrichtigkeit , Herz sprechen ließ , mißfiel . Unsre späte , schöne Hoffnung erweckende , Bekanntschaft Beweis , thut , Zufall , viele Geschäftigkeit vorzugreifen . lebhaft Verlangen , näheres Verhältniß treten , Geist Schriftstellers aufmerksamsten Leser , begreife , verschiedenen Bahnen , wandelten , früher , , Nutzen führen konnten . hoffen , , Wege übrig , Gemeinschaft durchwandeln , größeren Gewinn , letzten Gefährten langen Reise meisten . Erwarten großen materialen Reichthum Ideen : dieß . Bedürfniß Streben , Wenigem , Armuth erworbene Erkenntniß nennt , näher kennen sollten , , Stücken gelungen . Gedankenkreis kleiner , durchlaufe schneller öfter , kleine Baarschaft nutzen , Mannigfaltigkeit , Inhalte fehlt , Form erzeugen . bestreben Ideenwelt simplificiren , suche Varietät kleinen Besitzungen . Königreich regieren , zahlreiche Familie Begriffen , herzlich kleinen Welt erweitern möchte . Geist wirkt außerordentlichen Grade intuitiv , denkenden Kräfte scheinen Imagination , gemeinschaftliche Repräsentantin , compromittirt . Grund dieß Höchste , Mensch , gelingt , Anschauung generalisiren Empfindung gesetzgebend . Darnach streben , hohem Grade erreicht ! Verstand wirkt symbolisirend , schwebe , Zwitterart , Begriff Anschauung , Regel Empfindung , technischen Kopf Genie . Dieß , , frühern Jahren , Felde Speculation Dichtkunst linkisches Ansehen gegeben ; gewöhnlich übereilte Poet , Philosophiren , philosophische Geist , dichten . begegnet , Einbildungskraft Abstractionen , kalte Verstand Dichtung stört . Kräfte Meister , Freiheit Grenzen bestimmen , erwartet schönes Loos ; , nachdem moralischen Kräfte kennen gebrauchen angefangen , droht Krankheit , physischen untergraben . allgemeine Geistesrevolution Zeit vollenden , , endlich Gebäude zusammenfällt , Erhaltungswerthe Brande geflüchtet . , reden , machte Erlaubniß Gebrauch . Vertrauen lege Geständnisse , hoffen , Liebe aufnehmen . enthalte Detail Aufsatzes , unsre Unterhaltungen Gegenstand fruchtbarste Spur einleitet . , verschiedenen Wege angestellten Recherchen übereinstimmendes Resultat geführt , beifolgenden Papieren Ideen , Ihrigen begegnen . anderthalb Jahren hingeworfen worden , Rücksicht , localen Veranlassung ( nachsichtigen Freund ) rohe Gestalt Entschuldigung Anspruch . Seitdem besseres Fundament größere Bestimmtheit erhalten , Ihrigen ungleich näher dürfte . Wilhelm Meister Journal verloren , beklagen . fruchtbaren Geiste freundschaftlichen Eifer unsre Unternehmung Ersatz Verlustes , wobei Freunde Genius alsdann doppelt gewinnen . Stück Thalia , beilege , Ideen Körner Declamation , mißfallen . empfiehlt freundschaftlichen Andenken , herzlichsten Verehrung Ihrige Schiller . letzten unruhigen Zeit Tonne gewälzt , , werther Mann , beiliegendem bekannt . Selig Mährchen ; Mährchen à l'ordre jour . Landgraf Darmstadt 200 Pferden Eisenach angelangt dortigen Emigrirten drohen repliiren . Churfürst Aschaffenburg Erfurt erwartet . Ach ! warum Tempel Flusse ! Ach ! warum Brücke gebaut ! wünsche , Menschen Autoren , Production mißfallen möge . ernsthaft Kleinigkeit , kunstmäßig behandelt , ' erfahren . achtzehn Figuren Dramatis , Räthsel , Räthselliebenden willkommen . Meyer packt erscheinen ; hoffentlich mancherlei regaliren . Leben . Weimar 26 . 1795 . G. Jena 20 . 1795 . letzten zwölf Tagen schlimm befunden , abgehalten worden , Nachricht , Frau geschrieben . Hoffentlich Brief , vier Tage abging , richtig erhalten . Ihrige erfreut , wünsche herzlich , Klingerische Maske viele freundliche Abenteuer zuwenden möge . halte schlechtes , Namen Damen aufgenommen , schwierigste alsdann abgethan . ungeduldig hören , Gesundheit Beschäftigungen vorwärts gerückt . Rest fünften Buchs freue . unterdessen Centaur erfahren , klang . Ueber Elegien freut niemand denkt , skandalisiren . gefürchteten Gerichtshöfe gesprochen . Antheil Centaur Lob , glücklicher ; acht Tage Erscheinung Stücks erhielt Leipziger Schriftsteller förmliches Gedicht Lobe . unterdessen zwei Aufsätze Orten , erwartete , Horen eingelaufen . darunter handelt griechischer gothischer Baukunst enthält , vernachlässigten Styl vielem unbedeutenden , sinnreichen Einfall . langen Deliberationen , aufnehmen solle , bestimmte Zweckmäßigkeit Neuheit Gegenstandes Horen , , aufzunehmen . zweite , Bogen stark , untersucht Ideen Alten Schicksal . vortrefflichen Kopf scharfen Denker , Anstand brauchen . Stunde erhielt . Jacobi Abhandlung geschickt . enthält Vortreffliches Billigkeit Beurtheilung fremder Vorstellungsarten , athmet durchaus liberale Philosophie . Gegenstand bestimmen . Aufschrift : Zufällige Ergießungen einsamen Denkers ( Briefen Ernestine ) mancherlei Dingen gehandelt . Herdern weder Manuscript Nachricht vielen Wochen . Humboldt glücklich angelangt , Mutter krank angetroffen . Poesien rücken langsam vorwärts , ganze Wochen Arbeit untüchtig . , . hiesigen Novitäten . Leben , Himmel bringe gesund heiter . Sch . Geburtstage , Woche erscheint , angenehmer Geschenk Brief , freundschaftlicher Hand Summe Existenz ziehen Theilnahme emsigem lebhafteren Gebrauch Kräfte aufmuntern . Reiner Genuß wahrer Nutzen wechselseitig , freue , entwickeln : Unterhaltung gewährt , Tagen Epoche rechne , zufrieden , sonderliche Aufmunterung , Wege fortgegangen , scheint , unvermutheten Begegnen , einander fortwandern müßten . redlichen seltenen Ernst erscheint geschrieben gethan , schätzen gewußt , Anspruch , Gange Geistes , letzten Jahren , bekannt . wechselseitig Punkte klar , gegenwärtig gelangt , ununterbrochner gemeinschaftlich arbeiten . Freuden mittheilen . lebhaft fühle , Unternehmen Maß menschlichen Kräfte irdische Dauer übersteigt , möchte deponiren erhalten , beleben . Vortheil Theilnehmung , , , näherer Bekanntschaft , Art Dunkelheit Zaudern entdecken , Herr , deutlich bewußt . dergleichen Phänomene unsrer Natur , regieren , tyrannisch . Zeit zuzubringen , durchsprechen . Roman , Wochen Einladung , Unger gegeben ersten gedruckten Bogen Händen . Zeit gedacht , Zeitschrift schicklich : einzige , Masse , Art problematischer Composition , Deutschen lieben . erste Buch schicke , Aushängebogen beisammen . Schrift lange geschrieben , eigentlichsten Sinne Herausgeber . Ideen Zweck aufgestellt , leicht schicklichste Form vereinigen Ausführung aufhalten . Leben gedenken Kreise . Ettersburg , 27 . August 1794 . Goethe . übersandte Manuscript sogleich großem Vergnügen gelesen ; schlürfte Zug hinunter . köstlicher , unsrer Natur analoger Trank willig hinunter schleicht Zunge Stimmung Nervensystems heilsame Wirkung zeigt , Briefe angenehm wohlthätig , , langer Zeit erkannte , theils lebte , theils leben wünschte , zusammenhängende edle Weise vorgetragen ? Meyer Freude , reiner , unbestechlicher Blick Gewähr . behaglichen Zustande Herders beiliegendes Billet gestört , , Vorstellungsart Freude , Einseitigkeit beschuldigen möchte . Reiche Erscheinungen , tröstlich , Anzahl geprüfter Menschen , Nutzen Schaden Zeitgenossen , irren : getrost unverrückt fort leben wirken unserm Ganzes denken , Stückwerk vollständig . Briefe behalte Tage , nochmals Meyern genießen . folgen Elegien . wünschte Händen gäben , , Admissibilität urtheilen , vorläsen . Alsdann erbitte , retouschiren . erinnern , bitte anzuzeigen . Epistel abgeschrieben folgt Kleinigkeiten ; Pause , dritte Buch Romans fordert Aufmerksamkeit . Aushängebogen ersten ; anlangen , . Almanachs Vorschlag : Büchelchen Epigramme ein- anzurücken . Getrennt bedeuten ; Hunderten , producibel , Anzahl auswählen , einander beziehen Ganzes bilden . nächste zusammenkommen , leichtfertige Brut Neste beisammen . Leben Ihrigen gegenwärtig . Weimar 26 . 1794 . Goethe . Horen wünschen wann brauchten . zweite Epistel eisten Stunde Humors fertig . übersendeten Manuscripte , Bruchstück Entwicklung Erhabenen Vergnügen gelesen überzeugt , Gegenstände interessiren , Art anzusehen übereinkommen . Ueber Hauptpunkte , , , Abweichungen Standpunkte , Verbindungsart , Ausdrucks betrifft , zeugen Reichthum Objects correspondirenden Mannigfaltigkeit Subjecte . ersuchen : , Materie geschrieben drucken , mitzutheilen , Zeitverlust Vergangene nachholte . Vorschlag : Nächste Woche Hof Eisenach , vierzehn Tage unabhängig , . Zeit besuchen ? wohnen ? Art Arbeit ruhig vornehmen . besprächen bequemen Stunden , sähen Freunde ähnlichsten gesinnt , Nutzen scheiden . sollten Art Weise leben Hause einrichten . Stand gesetzt , Sammlungen Wichtigste zeigen , mehrere Fäden anknüpfen , vierzehnten Aufnahme bereit ledig . verspare , wünsche leben . Charis Ramdohr ? natürlichen künstlichen Organen Individuums Buch anzufassen gesucht , Seite gefunden Inhalt zueignen . Leben grüßen Ihrigen . Weimar 4 . 1794 . Goethe . Hierbei Concepte bewußten Briefen , retouchiren , Hauptideen zufrieden . Dergleichen Aufsätze Würfel Brettspiele ; entsteht denkt , entstehen . Ende Monats ' , siebente Stück gewöhnliche Portion Unterhaltungen . zweite Hälfte fünften Buchs abgeschrieben , hätten Widerwärtigkeit unsern Arbeiten bedient . Leben , desgleichen ; möge Epistel gerathen . Weimar 13 . 1795 . Goethe . Jena 20 . 1794 . mache Anfang , Tanz Horen beginnen , sende , Briefen Prinzen erste Stück . Zweifel Beiträge Blätter . könnten kleinen Beitrag Herdern erste Stück erhalten , angenehm . Uebrigens , Mannigfaltigkeit Autoren , Mannigfaltigkeit Materien ersten Stücke , . Debüt Horen wenigsten Captatio benevolentiae Publicum . konnte schonender behandeln , , Stücke Meinung . wünschte , wären übrigen , gestehen , wahre ernstliche Meinung Briefen spricht . politischen Jammer Feder angesetzt , Briefen , geschah , Ewigkeit ; glaube , Bekenntniß , ablege , überflüssig . verschieden Werkzeuge , Welt anfassen , verschieden offensiven defensiven Waffen , führen , glaube , Hauptpunkt zielen . Briefen Portrait , worunter Namen geschrieben , haßte , Gefühl denkender Leser vorzugreifen . , Urtheil Werth , verkennen , , gefaßt treffend gezeichnet . lieb , Zeit fänden , Manuscript lesen , Herdern schickten , präveniren : , unsren Statuten , mehrere Hände , abgeschickt , Anstalten Abdruck Horen . Wissen , Engel Berlin Theaterdirection niedergelegt , Schwerin , außer Diensten , lebt ? jährlich 1500 Rthlrn. , Besoldung zog , behalten . höre , fleißig Feder , nächstens Aufsatz schicken versprochen . Musenalmanachs , W. erzählte , Juden Buchhändler ordentlich contrahirt , künftige Michaelismesse erscheinen . Güte , Stiche , zähle . Entreprise , Geschäfte , unbedeutende Vermehrung Last , ökonomischen Zwecke glücklicher , schwachen Gesundheit fortführen Unabhängigkeit sichern . großem Verlangen entgegen , letzter Brief verspricht . empfehlen Andenken bestens . Schiller . Jena 19 . 1795 . Seien willkommen Weimar ! froh Nähe wissen . letzten acht Tage , that leid . befand schönen Wetter merklich leichter spazieren gefahren , bekam . mehrere Tage gearbeitet worden . Frau Staël erwarte Begierde . Brief , vorigen Eisenach schrieb , vermuthlich erhalten , abgereist , eh ankam . Humboldt erwarte Quartiers Antwort . , , Logis abtretbarem Stande , sachte berührt , genirt , Stillschweigen übergehen . lieb , rechte Bequemlichkeit verschafft . Roman wünsche Glück Segen . zweifle , vortheilhafteste ganze , ununterbrochen leben . halte unbedeutenden Gewinn , letzten Band Monate früher fertig , Druck gegeben . Rechnung abzuschließen . leicht vergißt Kleinigkeit . Papieren Brief , vorigen Jahre Zurückkunft Jena Eröffnung ästhetischen Correspondenz schrieb , Güte schicken . denke . Frau Schwiegermutter , Wochen , empfehlen . Sch . frühe 10 Uhr Meyern Jena einzutreffen vergnügte Tage Nähe zuzubringen . wünsche antreffen möge . Weimar 1 . 1794 . Goethe . Statt artigen Mädchens endlich zarter Knabe angekommen läge Sorgen Wiege . , Bildung Schwägerschaft Vermehrung dichtrischen Familie Mädchen sorgen . bedarf Gesprächs führen ; . Pfaden Dichtung . äußre Veranlassung Baukunst umgesehen Gelegenheit zusammengestellt , Urtheil Kunstwerke erleichtern fixiren . Meyern Brief München schönen Nachrichten Orte , Nürnberg . bringe . befinden gedenken . Weimar 1 . 1795 . G. letzten Elegien folgen mögen Omen abgehen . Liedchen folgen Almanach frommen . fleißig nachdenklich möchte Vieles sprechen . ' . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 18 . 1795 . G. ( Weimar 6 . 1795 . ) Anstatt fortzueilen , lieber geblieben , Unbehaglichkeit unbefriedigten Zustandes Wege begleitet . kurzer Zeit vielerlei Themata führt keins , vielerlei rege , Runde Reife . Gedichten ' Rückkehr hauptsächlich nachgedacht ; besondere Vorzüge , möchte , vormals hoffte . sonderbare Mischung Anschauen Abstraction , Natur , zeigt vollkommenem Gleichgewicht , übrigen poetischen Tugenden treten schöner Ordnung . Vergnügen gedruckt wiederfinden , wiederholt genießen Genuß theilen . kleine Gedicht Stanzen Publicum diesjährigen Jahrgang Horen schicklich anmuthig schließen . sogleich Frau Staël beschäftigt finde Arbeit dachte ; durchsetzen , ; Ganze fünf fünfzig Blätter Manuscripts . erste Abtheilung zwanzig Blättern . kleinen Vorrede Herausgeber Art erklären , Uebersetzung verfahren . kleine Zurechtweisungen ersparen , ' Worte unserm Sinne genähert , zugleich französische Unbestimmtheit unserer deutschen Art genauer deuten gesucht . einzelnen Gutes , einseitig gescheut ehrlich , Weise ; Text fürtrefflich brauchen . wünschte , Mühe gäben , Arbeit klar galant , Folge zuschicken Anfang , Tanz Horen umgeschaffne Frankreich hinüber leiten . Weimar 10 . 1795 . Tagen dictirt , nochmals , frühe . Staëlische Werk erhalten , halb . Frau eins uneins ! Frankfurt . Leben Ihrigen . Grüßen Humboldt ; Frankfurt . Roman ankommt erhalten vier Exemplare , wovon Humboldt , Loder , Prof. Hufeland drei erhalten . Humboldt , , seinige Berlin weggenommen . G. » Welch erhabner Gedanke ! lehrt unsterbliche Meister Künstlich spalten Strahl , gekannt. « pfäffischer Einfall ! lange spaltet Kirche Gott drei , sieben Licht . Jena 9 . 1795 . Zurückkunft W. wünschen Glück . Warum kleinen Veränderungen theilen , Leib Seele stärken ! Mährchen zehnten Stück Horen erscheinen , Zeit , Resolution erwartete , nächste Abhandlungen neunten Stück absenden . zehnten Stück nöthiger , glänzende Aussichten . alsdann getrennt , Schluß eilften Stücke nachfolgen . Trennen , verhindern , Publicum anhalten , Ganze Sache übersehen darnach urtheilen . sechste Buch Meisters fertig , denken Horen , eins letzten Stücke eingerückt . Segeln fahren suchen , mehrern Orten , Cottas Briefen , , dermaligen Subscribenten fürs nächste Jahr behalten . neunte Stück redlich gethan , konnte . größeren kleineren Gedichte , Almanach schlechterdings nöthig , eingerückt , Stück siebzehn Artikel enthält , worüber gewaltige Augen . Inhaltsverzeichniß beilegen . Zeit , , prosaischen poetischen Arbeiten abgewechselt . Naive angefangene Abhandlung scheint gelingen , Materie wenigstens entwickelt , glücklichen Spuren . . Frau begrüßt . Sch . Jena 7 . 1795 . überschickte Exemplar Romans empfangen . Gefühl , beim Lesen Schrift , zunehmendem Grade , , durchdringt besitzt , süße innige Behaglichkeit , Gefühl geistiger leiblicher Gesundheit ausdrücken , bürgen , Lesern . erkläre Wohlsein durchgängig herrschenden ruhigen Klarheit , Glätte Durchsichtigkeit , geringste zurückläßt , Gemüth unbefriedigt unruhig , Bewegung treibt nöthig , fröhliches Leben Menschen anzufachen erhalten . Ueber einzelne , dritte Buch gelesen , Sehnsucht entgegen . ausdrücken , peinlich Gefühl , Product Art philosophische Wesen hineinzusehen . heiter , lebendig , harmonisch aufgelöst menschlich wahr , strenge , rigid abstract , höchst unnatürlich , Natur Synthesis Philosophie Antithesis . Zeugniß , Speculationen Natur treu geblieben , Begriff Analysis verträgt ; treuer geblieben , unsre Kantianer erlaubt hielten . fühle lebhaft unendlichen Abstand Leben Raisonnement – enthalten melancholischen Augenblick Mangel Natur auszulegen , heitern Stunde natürliche Eigenschaft Sache ansehen . , Dichter einzige wahre Mensch , Philosoph Caricatur . Erwartung , wissen , Metaphysik Schönen , versichern . Schöne Menschen genommen , Analysis Menschheit heraus genommen , muh allzuviel liegen , wissen , Ihrigen stimmt . Hiersein Quelle Geistes- Herzensnahrung . sehne darnach , Dichterwerke Gemeinschaft genießen . versprachen , Gelegenheit Epigramme hören . Freude , jetzigen Aufenthalt Jena anginge , problematisch , W. . Meyern bitte freundschaftlich empfehlen . freut beiderseitige Ankunft herzlich niemand aufrichtigster Verehrer Freund Schiller . schließen , erhalte willkommene Fortsetzung Meisters . Tausend ! Zeugniß , ersten Buche Romans , wohlgethan . sonderbaren Schicksalen , Production innen außen , Wunder confus . zuletzt blos Idee gehalten freuen Labyrinthe herausleitet . Behalten erste Buch lange , zweite , dritte lesen Manuscripte : Standpunkte Urtheil . wünsche , Genuß folgenden Büchern mindere , mehre . nebst Ihrigen Hrn . v. Humboldts Stimme , fleißiger unverdroßner fortarbeiten . Verschweigen Namen , Annonce genannt sollten , einzelnen vermehrt Interesse ; Aufsätze interessant . Claironischen Geschichte beruhigt , bitte , produciren . Leben . , Jahr anzufangen . Weimar 10 . 1794 . G. Jena 29 . 1795 . Brief Prinzen August unterhalten . , Prinzen , Humor . Könnten Prinzen Vergünstigung erhalten , Diderotische Erzählung La Religieuse , geschriebenen Journale befindet , , übersetzt , Horen übersetzen ? Jaques le Fataliste gezogen Berlin Unger übersetzt herausgekommen . 's : Prinzen fällt zuerst , sei ? verlangte siebente Stück . erwarte Woche Exemplarien Musen-Almanach . angeht , Weimarischen Journal-Gesellschaft treten , drei Journale stiften , entweder Clio , Posselts Europäische Annalen , Flora . Journale abbestellen , gewöhnlichen Antheil Geld bezahlen . Gelegenheit fällt , Herrn –us ( Anfangssilben ) , Siegel Horen gestochen , halbe Carolin bezahlen . Mögen gütig Zahlung einstweilen leisten ? Stolbergische Vorrede horribles . vornehme Seichtigkeit , anmaßungsvolle Impotenz , gesuchte , gesuchte Frömmelei – Vorrede Plato Jesum Christum loben ! Jacobi ' Ewigkeit gehört , , Höflichkeits halber , Gedichte geschickt , Verlangen geschickt , . Aufsatz heutigen Post hätten abgehen , gütig Dienstags Post , sei länger brauchen könnten . Humboldten senden . erwartend Meinung . zurücksehe , , Führer , Hülfe Principien , Systems fließen , gewagt , freut Fruchtbarkeit Principien , verspreche Zukunft . Rest Aufsatzes , fertig geworden , Idylle abhandelt , copirt . erhalten übermorgen . Nachtrag Aufsatz Aufschrift : Ueber Platitude Ueberspannung ( zwei Klippen Naiven Sentimentalen ) . Lust , kleine Hasenjagd unserer Literatur anzustellen Freunde , Nicolai Consorten , regaliren . Leben herzlich . Sch . Jena 29 . 1794 . , Sinn Weimar . Zeit kosten , Ideen entwirren , aufgeregt ; einzige , , verloren . Absicht , vierzehn Tage anzuwenden , empfangen , Receptivität erlaubt ; Zeit lehren , Aussaat aufgehen . Zurückkunft Brief unserm Horenverleger , Eifer Entschlossenheit , Werk beginnen . absichtlich Schwierigkeiten Gefahren Unternehmens vorgestellt , Gelegenheit , möglichster Ueberlegung Schritt . findet , Erwägung Umstände , Unternehmung versprechender , genaue Abrechnung Kräften gehalten . unermüdete Thätigkeit Verbreitung Journals , Pünktlichkeit Bezahlen zählen . äußert Wunsch , Associé , jungen Gelehrten , unserm Ausschuß consultative Stimme möchten . verargen , Senat , Geldbeutel disponiren , Freund möchte . , junge Mann , Zahn nennt , Handelscompagnie Calw gehört , Cottaische Unternehmen deckt , , mehreren Extremitäten Würtemberg Credit gerechnet . glaube , thut , Mann Interesse unsrer Unternehmung ziehen , rathgebende Stimme unserm Ausschuß zugestehen . dieß Geschäft betrifft , ad Acta , bitte , beifolgendes Blatt , Inhalt einverstanden , unterschreiben . nächster Tage Herrn Arends , ersuche , Adresse gütigst mitzutheilen . sprachen , Herrn Hirt Rom veranlassen , neueste , artistischen Fach Italien vorgeht , communiciren . Dieß nützlich , bitte , denken . Luft drückend , Redactionsgeschäfte bewenden . Herr v. Ramdohr , höre , Empfang , Dresden , gesprochen . Kunstkenner bekannt , Loder Tischler führte , gewöhnliche Commode , , Augenschein . Schiller . Jena 8 . 1795 . Hoffnung , Woche , vergebens : , Eifer arbeiten vereitelt worden . weder hören , , wozu gewöhnen . erwartend , gegenwärtigen Beschäftigung hören . gesagt worden , dritten Band Meister Johannis drucken . ginge schneller dachte ; Meister freut , leid , lange Zeit Horen entführt . Ueber Schicksal zweiten Stücks Urtheil einziehen ; Weimar lustiges gehört . Freund Meyer Aufsatze zufrieden ? wünschte , . Aufsatz , schreibt Cotta , vielen gefallen , zweifle , Ehre einlegen . sende vier Horenstücke , worunter eins Hrn . Meyer . Sollten , anstatt Schreibpapier-Exemplare , eins zwei Postpapier brauchen , gütig bemerken Schreibpapier zurückzusenden . empfiehlt bestens . Sch . Manuscript schicke reitenden Post . Montags Schluß vierten Buches Unger . Nächste Woche obliegt abzuthun frei . Eroberung Antwerpen wünsche Glück ; Horen Effect . Empfehlen . Meyer grüßt ; Weise fleißig . wünsche Wirkung langsam eintretenden Frühjahres Jahresfeier unserer Bekanntschaft gearbeitet . Weimar 21 . 1795 . G. frühe . Rath Voigt Ilmenau Streifereien heitrer , Hause Krankheit gehindert wüßte . Meyer grüßt . wünsche vernehmen , Effect Mährchens nachgekommen Folge anfänglichen bösen Eindruck ausgelöscht . Lebewohl , heißt : gebrauchen Stunden unsrer Freude . Weimar 25 . August 1795 . G. wissen , Werthester , unsrer vierzehntägigen Conferenz : Principien Kreise unsers Empfindens , Denkens Wirkens theils coindiciren , theils berühren ; mancherlei Gutes ergeben . Horen fortgefahren denken angefangen arbeiten ; sinne Vehikel Masken , Publico zuschieben . Aufnahme Herrn Zahns erinnern , gebe , wünschte , Expeditionen unterschrieben , Beistimmung besonderen Blatt Acten . Leben vergessen diätetischen Rathes . schicken erwarte Anregung Gegenstände . Weimar 1 . 1794 . Goethe . Herrn Arends Brief verfehlen , Baumeister Adresse setzen ; Hamburg bekannt . Hirt Albrecht vergesse . Danken Herrn Humboldt Recension Woldemars ; grüßten Antheil gelesen . Jena 15 . 1795 . fünfte Buch Meisters ordentlichen Trunkenheit , einzigen ungetheilten Empfindung durchlesen . Meister , Schlag Schlag ergriffen Wirbel unfreiwillig fortgenommen . Ende ruhigen Besinnung . bedenke , einfache Mittel hinreißendes Interesse bewirken wußten , verwundern . Einzelne betrifft , treffliche Stellen . Meisters Rechtfertigung Werner Uebertritts Theater , Uebertritt , Serlo , Souffleur , Philine , wilde Theater u. dgl . ausnehmend glücklich behandelt . Erscheinung anonymen Geistes Parthie ziehen gewußt , . ganze Idee gehört glücklichsten kenne , wußten Interesse , lag , letzten Tropfen auszuschöpfen . Ende erwartet jedermann Geist Tafel , Umstand erinnern , begreift , Nichterscheinung Ursachen müsse . Ueber Person Gespenstes viele Hypothesen , Subjecte Romane vorhanden . Majorität schlechterdings , Mariane Geist sei , Verbindung stehe . geneigt , weiblichen Kobold , Meistern Schlafzimmer Arme packen kriegt , Person Geist halten . letztern Erscheinung Mignon gedacht , heutigen viele Offenbarungen Geschlecht scheint erhalten . kleinen hermeneutischen Probe , Geheimniß bewahren gewußt . Einzige , fünfte Buch erinnern , , vorkam , demjenigen Theile , Schauspielwesen ausschließend angeht , Raum gegeben hätten , freien weiten Idee verträgt . , schrieben Schauspieler , Schauspieler . Sorgfalt , gewissen kleinen Details Gattung widmen , Aufmerksamkeit einzelne kleine Kunstvortheile , Schauspieler Director , Publicum wichtig , falschen Schein besondern Zweckes Darstellung , wer Zweck vermuthet , möchte Schuld , Privatvorliebe Gegenstände mächtig geworden sei . Könnten Werks füglich engere Grenzen einschließen , dieß Ganze . Wort Briefe Redacteur Horen . ehemals gedacht , , kritischen Fechtplatz Horen eröffnen . Aufsätze Inhalts augenblickliches Leben Journal , erregen sicheres Interesse beim Publicum . dürften , glaube , Heft Händen , geschehen , Publicum Autoren gewisses unsre förmliche Einladung einräumten . Publicum hätten elendesten Stimmen erwarten , Autoren , Beispiele , beschwerlich . Vorschlag , Angriffe unserm Mittel müßten ; Autoren Horen vertheidigen , müßten Bedingungen unterwerfen , vorschreiben . deßhalb Rath , sogleich That Proposition anzufangen . schadet , unbändig ungezogen hält . , , Namen Herrn X. , Verfasser Wilhelm Meister beschwerte , Schauspieler-Volk aufhält , Societät Roman vermeidet ? ( dieß allgemeine Stein Anstoßes , feine Welt Meister nimmt , überflüssig , uninteressant , Köpfe zurecht stellen . ) antworten , Brief fabriciren . , Gesundheit . Himmel segne Geschäfte hebe viele schöne Stunden , , Meister schrieben . Beiträge Almanach Unterhaltungen , wozu Hoffnung , harre großem Verlangen . Haus . grüßt . Sch . höre unserm Freunde , bestens empfiehlt , Zimmer vergraben hätten , Roman expediren , Unger pressirt . Wünsche Geschäft . Erwartung , dritten beisammen . Uebermorgen , herzlich freue lange gehofft . Humboldt Winter hieher , unangenehm . Seien gütig , Archiv Zeit , berühmte Antwort Angriff enthält , Stück neuen Monatsschrift , Lob stehen , mitzubringen . Gesicht bekommen . Rudel Gedichte erwartet . höre Vergnügen , umgehen , Acquisition Horen verschaffen , Voraus Meinung . Mährchen unterhalten , gefällt . Mündlich Mehreres . Jena 2 . 1795 . Leben . Sch . Paket abgeht erhalt ' Ihrige , Worte . Elegien reitenden Post abgehen : wünsche , Unfall Aufsatz unterbrechen möge . siebenten Stück nahe zwei Bogen versprechen . unsern Gang unverrückt fortgehen ; wissen wen . kenne Possenspiel deutschen Autorwesens zwanzig Jahre in- auswendig ; fortgespielt , . R. abzuweisen , Zudringlichkeit Schranken halten . Luise ; Gefälligkeit erzeigen schicken . lege Band Herders Terpsichore , erbitte Freude . Uebel vorüber . eingerichtet , wenigstens halben Tag besuchen ; Trinitatis anstehen . vierzehn Tage halten Proben Claudine fest . Leben grüßen unsre Freunde . Moniteur , Deutschland hauptsächlich Philosophie berühmt sei , Mr. Kant Schüler Mr. Fichte Deutschen Lichter aufsteckten . Weimar 16 . 1795 . G. Exemplaren Horen Ordnung . ; Herr Cotta artig , Ende halben Jahres completiren . { Jena 30 . 1795 -- > Exemplar Almanachs ersten Hunger . Humboldt sendet deren drei Berlin . Buchhändler angekommen ; schöne Exemplare , Wochen darauf warten . Salve neuen Jahr ! . Sch . Jena 16 . 1795 . vermuthen , länger Eisenach , lange anstehen , . That lieb , ferne Händeln Main wissen . Schatten Riesen leicht unsanft anfassen . wunderlich , Welt hinein geworfen denken , papiernen Fensterscheiben sitze , Papier , nahe einander verstehen . Brief Weimar Freude . Stunde Muths Vertrauens zehen , kleinmüthig , denken . Anschauung außer Troste . Herder Gedichte kürzlich erfreuendes geschrieben . Soviel gewisser Erfahrung , strenge Bestimmtheit Gedanken Leichtigkeit verhilft . glaubte Gegentheil fürchtete Härte Steifigkeit . That froh , verdrießen , sauren einzuschlagen , poetisirende Einbildungskraft verderblich hielt . spannt Thätigkeit , Philosoph Einbildungskraft Dichter Abstractionskraft ruhen , , Art Productionen , Kräfte gleicher Anspannung erhalten , ewige Bewegung zwei heterogenen Elemente Art Solution erhalten . Staëlischen Bogen vieler Erwartung entgegen . Raum erlaubt , , sogleich Ganze Stück setzen . Bemerkungen bringe alsdann Stücke . Leser unterdessen seinigen angestellt , hört Interesse . kurzen Frist , eilften Stücke übrig , fertig , Uebersetzung erhalte . Herder eilfte Stück Aufsatz Grazien geschickt , misbrauchten Gestalten alten Rechte restituiren sucht . verspricht Aufsatz zwölfte Stück . Abhandlung Naive , Bogen stark , denke populär geschrieben , eilfte Stück fertig . kleinen poetischen Zugaben fehlt . erhalten Schnurren . Theilung Erde hätten billig Frankfurt Zeile Fenster lesen , Terrain . Spaß , lesen Herzog . Stück Satz Widerspruchs lustig ; Philosophie erscheint lächerlich , eigenem Mittel , Abhängigkeit Erfahrung gestehen , Wissen erweitern Welt Gesetze . Meister vornehmen , lieb . säumen , bemächtigen , , Art Kritik , genetischen Methode , versuchen , , präcis , Mögliches . Frau Schwiegermutter , gegenwärtig , empfehlen . angefragt worden , gegenwärtig wären , unnöthig gefunden , . Erhalten Nachrichten italienischen Wanderer , bitte , mitzutheilen . Leben . Sch . Wunsch Zeit her vereitelt worden . vernehmen Zwischenraume gearbeitet . , Urtheil , Mährchen geglückt , Freude , wünsche ganze Genre sprechen Versuche . Schluß sechsten Buches Romans Montags Band gedruckt aufwarten . folgenden rollt Stein Berg hinab meiste geschrieben fertig . verlangten Monatschriften aufsuchen , mitzubringen . Knebelischen Elegien gefunden Sinne heilsam . bringe . Vielmals . 3 . 1795 . G. Jena 6 . 1795 . Expedition Horen , , Augenblicke frei , Ankunft Karlsbad , glücklich , begrüßen . freue , dreißig Tagen Abwesenheit viere wegstreichen . Fichte Brief erhalten , Unrecht , gethan , lebhaft demonstrirt , bemüht , brechen . unterdrückten Empfindlichkeit mäßigen gewußt , bemüht raisonnablen spielen . Schuld , Schrift mißverstanden , Sache versteht . Verworrenheit Begriffe Gegenstand Schuld gab , verzeihen . Aufsatz , fertig , Lesen schicken erwartet , alsdann übereiltes Urtheil widerrufen . stehen Sachen , Zeugniß , kritischen Situation benommen . Epistel lesen , . hiesigen Novitäten , Tochter Hofr . Schütz gestorben , erträglich befindet . Weltmann , Tagen besuchte , versicherte , Fichte , gewisser Fernow ( junger Maler , studirte , Gedichte Baggesen Zeit reiste ) Verfasser Aufsatzes Merkur Styl bildenden Künsten sei . Baggesen erzählte , erklärte , Aufsatz sublimste sei , Gegenstand geschrieben worden . großen Osmannstädt Herzen Abbitte , wenigstens Sünde schuldigen Haupte . Woltmann sagt , angefangen , Roman arbeiten , übrigen historischen Activität reimen . Humboldt Nachricht . Aufenthalt Karlsbad fruchtbar Gesundheit mitgenommenen Beschäftigungen möchte , wünsche Herzen . Gelegenheit , Rest fünften Buchs schicken , Freude . Horen zwei Exemplarien Vorschrift verschickt . Frau empfiehlt bestens . Leben behalten freundschaftlichem Angedenken . Sch . Jena 19 . 1795 . elende Wetter Muth fortgenommen , Thürschwelle alte Grenze Wünsche Wanderschaft . Einladung Gebrauch , Gesundheit trauen , Stunden . verlangt herzlich darnach , Frau , Besuch freut , Ruhe , auszuführen . gab treu Eindruck , Wilhelm Meister machte , , billig , Feuer , wärmen . Körner schrieb Tagen unendlicher Zufriedenheit , Urtheil bauen . Kunstrichter gefunden , Nebenwerke poetischen Product Hauptwerke abziehen ließe . findet W. Meister Kraft Werthers Leiden , gebändigt männlichen Geist , ruhigen Anmuth vollendeten Kunstwerks geläutert . kleinen Schrift Kants , erinnere Lesung empfunden . Ausführung anthropologisch , letzten Gründe Schönen lernt . Physik Naturgeschichte Erhabenen Schönen enthält fruchtbaren Stoff . ernsthafte Materie schien Styl spielend blumenreich ; sonderbarer Fehler Kant , begreiflich . Herder glücklich gewählten ausgeführten Aufsatz beschenkt , gangbare Begriff Schicksal beleuchtet . Materien Art unsern Gebrauch vorzüglich passend , mystisches , Behandlung allgemeine Wahrheit angeknüpft . Schicksal Rede , , Tage Schicksal entschieden . Landsleute Ehre angethan , Tübingen vociren , Reformen beschäftigen scheint . akademischen Lehrer unbrauchbar , lieber Jena , leben sterben , anderswo müßig . ' ausgeschlagen , mache Verdienst ; Neigung entschied ganze Sache , nöthig , Verbindlichkeiten erinnern , unserm Herzog schuldig , liebsten schuldig . Existenz glaube besorgen dürfen , lange Feder führen , Himmel walten , verlassen . Herr v. Humboldt Bayreuth , Ankunft bestimmtes geschrieben . folgen Weißhuhnischen Blätter , . bitte . Herzlich empfehlen Andenken . Sch . Jena 23 . August 1794 . brachte angenehme Nachricht , Reise zurückgekommen seien . Hoffnung , , herzlich wünsche . neulichen Unterhaltungen ganze Ideenmasse Bewegung gebracht , betrafen Gegenstand , etlichen Jahren lebhaft beschäftigt . Ueber , worüber konnte , Anschauung Geistes ( Totaleindruck Ideen nennen ) unerwartetes Licht angesteckt . fehlte Object , Körper , mehreren speculativischen Ideen , brachten Spur . beobachtender Blick , still rein Dingen ruht , setzt Gefahr , Abweg gerathen , Speculation willkürliche gehorchende Einbildungskraft leicht verirrt . richtigen Intuition liegt vollständiger , Analysis mühsam sucht , Ganzes liegt , eigener Reichthum verborgen : wissen , scheiden . Geister Art wissen , gedrungen , Ursache , Philosophie borgen , lernen . zergliedern , gegeben , Sache Analytikers , Genies , dunkeln , sichern Einfluß reiner Vernunft objectiven Gesetzen verbindet . Lange , obgleich ziemlicher Ferne , Gang Geistes zugesehen , , vorgezeichnet , erneuerter Bewunderung bemerkt . suchen Notwendige Natur , suchen schweresten Wege , schwächere Kraft hüten . ganze Natur , Einzelne Licht bekommen ; Allheit Erscheinungsarten suchen Erklärungsgrund Individuum . einfachen Organisation steigen , Schritt Schritt , verwickelten hinauf , endlich verwickeltste , Menschen , genetisch Materialien Naturgebäudes erbauen . , Natur nacherschaffen , suchen verborgene Technik einzudringen . wahrhaft heldenmäßige Idee , Genüge zeigt , Geist reiche Ganze Vorstellungen schönen Einheit zusammenhält . gehofft , Leben Ziele zureichen , einzuschlagen , werth , endigen , – gewählt , Achill Ilias Phthia Unsterblichkeit . Wären Grieche , Italiener geboren worden , Wiege auserlesene Natur idealisirende Kunst umgeben , unendlich verkürzt , überflüssig worden . erste Anschauung Dinge hätten Form Nothwendigen aufgenommen , ersten Erfahrungen Styl entwickelt . , Deutscher geboren , griechischer Geist nordische Schöpfung geworfen , Wahl , entweder nordischen Künstler , Imagination , Wirklichkeit vorenthielt , Nachhülfe Denkkraft ersetzen , innen heraus rationalen Wege Griechenland gebären . derjenigen Lebensepoche , Seele äußern Welt innere bildet , mangelhaften Gestalten umringt , wilde nordische Natur aufgenommen , siegendes , Material überlegenes Genie Mangel innen entdeckte , außen her Bekanntschaft griechischen Natur vergewissert . mußten alte , Einbildungskraft aufgedrungene schlechtere Natur besseren Muster , bildender Geist erschuf , corrigiren , leitenden Begriffen Statten . logische Richtung , Geist Reflexion genöthigt , verträgt ästhetischen , bildet . Arbeit : Anschauung Abstraction übergingen , mußten rückwärts Begriffe Intuitionen umsetzen , Gedanken Gefühle verwandeln , Genie hervorbringen . ungefähr beurtheile Gang Geistes , , wissen . wissen ( Genie größte Geheimniß ) , schöne Uebereinstimmung philosophischen Instinctes reinsten Resultaten speculirenden Vernunft . Beim ersten Anblicke scheint , größeren Opposita , speculativen Geist , Einheit , intuitiven , Mannigfaltigkeit ausgeht . Sucht erste keuschem treuem Sinn Erfahrung , sucht letzte selbstthätiger freier Denkkraft Gesetz , fehlen , einander halbem Wege begegnen . intuitive Geist Individuen speculative Gattungen . intuitive genialisch , sucht Empirischen Charakter Nothwendigkeit , Individuen , Charakter Gattung erzeugen : speculative Geist genialisch , verliert , erhebt , Erfahrung , Gattungen , Möglichkeit Lebens gegründeter Beziehung wirkliche Objecte erzeugen . bemerke , anstatt Briefes Abhandlung Begriff – verzeihen lebhaften Interesse , Gegenstand erfüllt ; sollten Bild Spiegel erkennen , bitte , fliehen . kleine Schrift Moritz , Herr v. Humboldt Tage ausbittet , großem Interesse gelesen , wichtige Belehrungen . wahre Freude , instinctartigen Verfahren , leicht irre führen , deutliche Rechenschaft , Gefühle Gesetze berichtigen . Moritzischen Ideen verfolgt , Anarchie Sprache schöne Ordnung , entdeckt Gelegenheit Mangel Grenze unserer Sprache , erfährt Stärke , , wozu brauchen . Product Diderot , erste , unterhaltend , Gegenstand erbaulichen Decenz behandelt . Schrift bitte Tage behalten dürfen . , Journal Gang , gefällt , erste Stück eröffnen , nehme Freiheit , anzufragen , Roman erscheinen ? Journal bestimmen , Mittheilung Gunst erzeigen . Freunde Frau empfehlen gütigen Andenken , verharre hochachtungsvoll gehorsamster Diener F. Schiller . Brief früher ankommen , letztes danken . erster Brief eilf Tage unterwegs , zweite fünf letzte sieben . ungleich Posten hierher . thut leid , Noth gefeiert , Tagedieberei willkürlich . angefangnes Leben fortgesetzt , Gesellschaft existirt befunden . hundert Meilen reisen Menschen nah . Niemand Hause , zugänglicher zeigt günstigen Seite . fünfte Buch abgeschrieben , sechste Tagen fertig . Epigrammen geschehen . wünsche Glück neuen Beiträgen neugierig lesen . Nachfrage antworte nachdem Menschen . Ueberhaupt Publicum dunkelsten Begriff Schriftsteller . hört uralte Reminiscenzen ; Gange Fortschritte wenigsten Notiz . billig , gefunden , hierin merkwürdige Ausnahme . sechste Stück Horen Gebirge gedrungen ; Calve Prag Beschlag darauf gelegt . Leben , grüßen liebe Frau . Carlsbad 29 . 1795 . G. Jena 19 . 1795 . Gemälde , entworfen , neugierig . andres Individualität fließen , dieß scheint Saite , , Unglück , seltensten anschlägt . erwartender heterogene Ding Wesen gemischt . Religiöse Schwärmerei Gemüthern , beschauend müßig versinken , scheint Casus . zweifle Augenblick , Darstellung wahr – alsdann Genies Hülfe Subjects . Zeit philosophischen Arbeiten untreu geworden , Geschwindigkeit vierte Stück Horen schaffen . Loos traf bewußte Belagerung Antwerpen , erträglich vorwärts gerückt . Stadt übergegangen , . Arbeit , anstrengend vorige ; vernachlässigen , Spiel , Menge elenden Zeugs , nachlesen , Gedächtniß anstrengt , erinnert , arbeite . magern Genuß ; , Köchen , Appetit , erregen . großen Dienst erweisen , sehnlich erwarteten Procurator schicken könnten . alsdann genöthigt , Anfang Geschichte Druck , Ende fertig . Sollten verhindert , bitte Sonnabends wissen . . freut herzlich , Ostern zubringen , bedarf lebhaften Anregung außen freundschaftlichen Hand . Meyern bitte herzlich grüßen . wünschte , liefern möchte . Siegel Horen erhalten . empfiehlt erwartet Verlangen . Sch . 20 . erhalte Paket , Rücksicht froh überraschte . Erzählung liest ungemeinem Interesse ; erfreute , Entwicklung . gestehe , erwartete , zufrieden , Original verlassen hätten . erinnere , entscheidet beim Boccaz zeitig erfolgte Rückkehr Alten Glück Kur . Könnten Manuscript Montags zurücksenden , geschähe Gefälligkeit . . Erzählung Horen Blättchen Almanach mögen Vorläufer . Montags bereden . Voß grüßt bietet antiquarische Abhandlung Hähne Götter Stück alte Geographie . Herder verspricht baldigst Homer . Jakobi käme , . verlange gearbeitet . Empfehlen lieben Frauen Humboldts ; freue . Weimar 27 . 1795 . Goethe . . ( 1 . Nov. ) ungeduldig Lebenszeichen erhalten . lange erfahren . Evenement Hause , , glücklich vorbeigegangen . leben Zeiten Fehde . wahre Ecclesia militans – Horen . Außer Völkern , Herr Jacob Halle commandirt Herr Manso Bibliothek d.S.W . ausrücken , außer Wolfs schwerer Cavallerie nächstens Berliner Nicolai derben Angriff erwarten . zehnten Reisen Horen handeln Anwendungen Kantischer Philosophie herfallen , wobei unbesehen , Horrible , Philosophie ausgeheckt , Topf werfen . reden , überall Plattituden antworten . möchte lieber ausdenken , Gleichgültigkeit anschaulich erkennen . Nicolain sollten Text Noten , Gelegenheit zeigt , insignen Geringschätzung behandeln . neuen Musenalmanache ? horribel . Leben . Sch . beiliegendem Blättchen erhalten Nachricht Journale ; deßfalls nöthige Botenweibern arrangiren , könnten Stücke ordentlich erhalten . Elegien ; wünsche zufrieden mögen , zuletzt allerlei gethan worden ; Sachen fertig , Übersetzungen . erinnern , theilen . , neuen Stücke erscheinen könnten . anderthalb Bogen ; übrigen eintreffen . Vorrath nächste Vierteljahr , hören neuen Subscription ? Abhandlung sentimentalischen Dichter , wünschte lesen ; Schlusses Scrupel , Geist warnt , wenigstens verschweigen . Ganze breit , scheint näherer Ueberlegung enge spitz auszulaufen , Spitze grade alten Freunde hineinfällt , 's bange . mündlich . Lebewohl . Weimar 9 . 1795 . G. freue Jena mögen , Vaterland anziehen . treiben ausarbeiten . bitte Manuscript vierten Buches Synonymen balde zurückschicken . Stundentanz reger . Leben . Nächstens . Weimar 21 . 1795 . G. Jena 18 . 1795 . Verlangen folgt Mährchen . acht Tagen erhalte , Druck . tröstlichen Nachrichten , Horen , herzlich . , letzten Stücke Glück . enthalten demjenigen , vorhergehenden vermißte , : Poesie Erzählung . Tagen schickte Engel , drei gedruckte Bogen starken , Aufsatz Publicum passenden Inhalt , theils Dialog , theils Erzählung ; Wunderwerk Genies , , unsre werthen Leser lieben . diejenigen erhalten , dergleichen Oblationen , sorgen , fröhlich festiglich glaube . zehnte Stück Mährchen gesorgt . eilfte , ankommt , unsre Stärke concentriren . Mannigfaltigkeit . Herdern bewegen , kleine Sachen , Epigramme Geschmack Anthologie rc . letzten Stücke stiften . Humboldt schreibt Berlin , drei letztherausgekommenen Horenstücken spreche . Archiv Zeit Genzische Monatschrift früher erhalten , gütig , prächtigen Sachen mitzutheilen . freue . grüßen bestens . Sch . Weimar 30 . 1795 . freue , Xenien Eingang Beifall gefunden , Meinung , greifen . Charis Johann prächtig neben einander ausnehmen ! Kleinigkeiten Gelag hineinschreiben zuletzt sorgfältig auswählen . Ueber dürfen albernen Bursche , Verse , verstecken Form Ironie . Recension Horen rechtes Wunderding , passen Concurrenten Heißhunger darauf , falle , 's Händel . Brandis Werke Lebenskraft Metamorphose sagt , erinnere , Stelle anführen ; , Uebersetzung Darwinschen Zoonomie , nochmals gedacht , Darwin Unglück vorher Dichter ( englischen Sinne Worts ) bekannt . höchste Dürftigkeit ließ Tragödie gutes hoffen . detestables Stück Ziegler aufgeführt worden : Barbarei Größe , wobei barbarisch zugehauen , Schauspieler Nase gekommen . heißt Titel Bearbeitung Adelphen ? erinnere frühesten Zeiten her . verlange stillen Schlosse arbeiten ; Leben , vier Wochen her , Quodlibet hunderterlei Arten Geschäftigkeiten hunderterlei Arten Müßiggang kreuzen , Roman gleicht Strickstrumpf langsamer Arbeit schmutzig . Kopfe überreif . Meyern Brief Rom , glücklich daselbst angelangt sitzt Rohre ; beschwert bitterlich Gesellen , sitzen , Pfeifen schneiden Ohren dudeln . Deutschland entlaufen Rom liefe , überall Platitüde begleitet , Engländer Theekessel . hofft Hirt Horen schicken . Hierbei Brief Obereit Art merkwürdig ; , armen alten Mann unsern Herrschaften heraus bettle . Leben behalten lieb . G. gesellig müßigen Carlsbad entgegengesetztere Existenz einsam thätige Ilmenau . wenigen Tage schnell verstrichen , acht Tage , Geschäften Wunsch klar . : glaube , Harmonie : Gegend , Menschen , Klima , . stilles , mäßiges , ökonomisches Streben , überall Uebergang Handwerk Maschinenwerk , Abgeschnittenheit größern Verkehr Welt Städtchen flachen zugänglichen Lande . Idee hierher paßte , nothwendig Pensum Winters absolvirte . Leben Regionen gedenken Ihrigen . Ilmenau 29 . August 1795 . G. Jena 1 . 1795 . übersende einstweilen vier Exemplarien Horen , wovon eins Herzog überreichen bitte . übrigen nachfolgen . Jacobische Kritik geringsten gewundert ; Individuum nothwendig schonungslose Wahrheit Naturgemälde beleidigt , Individuum Anlaß . Jacobi , Darstellungen Dichters Ideen suchen , höher halten ; Grund Streits liegt ersten Principien , unmöglich , einander versteht . merken , poetischen Darstellungen näher anliegt innre Nothwendigkeit Wahrheit , gebe . zeigen , Unsittlichkeit Gemälde Natur Objects fließt Art , behandeln , Subject herschreibt , verantwortlich , deßwegen moralischen , ästhetischen Forum fehlten . möchte , zeigen . Besuch stört , Paket aufhalten . Weißhuhn . inscribiren . Leben . Sch . Ohngeachtet lebhaften Sehnsucht wiederzusehen sprechen , konnte Woche Platze . Schauspieler Gastrollen beurtheilen , üble Wetter Rheumatism , Verkältung zugezogen , stufenweise gehindert ' , wann abkommen . fleißig , größte vierten Buchs abgegangen Procurator durchgearbeitet . wünsche Art , Geschichte gefaßt ausgeführt , mißfallen möge . Roman bestimmten Epochen erscheinen , zufrieden ; Beschleunigung denken . Horen wünschen , abhalten . Zeit Stunde zusammennehme abtheile , Jahr vieles Seite . zweiten Stücke Horen gehört , erste spukt Deutschland . Meyer dankt Redaction Ideen ; weniges gestellt , niemand herausfinden . arbeitet Darstellung Perugins , Bellins Mantegnas . Beilage Monatsschriften Haus . Inhaltstafel Stücks abschreiben füge kleine Recension . 's halb Jahr , unsre Collegen übersehen . streng mannigfaltig erhalten , stehen oben , übrigen Journale tragen Ballast Waare ; gelegen unsre Arbeit eigner Ausbildung benutzen , gutes entstehen gewirkt . übersendeten Horen-Exemplare vielmals . zweite Sendung ersten übereinstimmend ; vier Schreibpapier Postpapier . Jakobi entschuldigt geschickt . wünsche gutes Wetter schnellen Ritt erlauben möge , verlange Unterredung bisherigen Arbeiten . Empfehlen Ihrigen . Weimar 11 . 1795 . G. Jena 20 . 1795 . Verlust , erlitten , herzlich beklagt . trösten , erfolgt , Hoffnung trifft . schwer darein , Kleinen Unglück begegnete . sechs Tagen leidlich befunden , Zeit brav benutzt , Abhandlung vorzurücken . Schlegel schrieb kürzlich schickte Horen . entzückt Mährchen ; Humboldts Freude . Muße fertig ? ersten Tagen Januars spätestens , erste Stück . dieß ungemein lieb , anfangen , Fach Darstellung . Ueber neuen Meisters , wofür schönstens danken , allerlei Urtheil eingezogen . Jedermann findet sechste Buch interessant , wahr , fühlt Fortschritt aufgehalten . Urtheil ästhetisches , beim ersten Lesen , Erzählung , dringt Neugierde Erfolg Ende , Geschmack Ganze . Willens letzten Jahr zurückzuhalten ? Herr v. Soden schickt schreckliche Production : Aurora Kind Hölle , elende Nachahmung Biondetta . Prächtig Gedanke , ganze Zauberei bloße Maschinerie Liebhaberin Helden entwickelt , erobern . verpufft endlich ganze Pathos . übrige weisen Einfalls würdig . Leben Musen seien . Frau grüßt . Sch . Jena 13 . 1795 . Aufsatz Sentimentalischen Dichter , doppelt copiren ließ , drei Wochen Druck abgeschickt , Schlusses außer Sorgen . gelesen , damals fertig ; acht Seiten , Idylle betreffend , gekommen , Aufsatz zwölfte Horenstück schließt . eigentliche Schluß erfolgt ersten Stück neuen Jahrs . W. fallen Breite , denke Aufsatz ordentlich geendigt , Totaleindruck Sachinteresse Privatbeziehung vorbeugen . Elegien sende nebst Anmerkungen . Fleiß genommen , Uebersetzung , Unrecht , größere Strenge Kleinigkeiten fordert , Originalwerk , Voßischen – Rigoristen Nacken . Lieferung acht Tagen abzuschicken brauche , Zeit , Kleinigkeiten abzuhelfen , Anmerkungen Gebrauch . Übersetzung hohem Grade zufrieden . Geist Autors eingegangen , kleinen Härten abgerechnet , ungemein fließend ungezwungen . Geld , mitschicken . Neujahr 20 Louisdor Properz senden . Leben . Sch . Vorige Woche sonderbaren Instincte befallen worden , fortdauert . bekam Lust religiöse Buch Romans auszuarbeiten , Ganze edelsten Täuschungen zartesten Verwechslung subjectiven objectiven beruht , gehörte Stimmung Sammlung Theile . , Zeit , Darstellung unmöglich , früher Studien Natur gesammelt . Buch , Palmarum endigen denke , unvermuthet Arbeit gefördert , vor- rückwärts weist begränzt , zugleich leitet führt . Procurator geschrieben durchgesehen . rechten Zeit . abhalten Palmarum Wochen ; . verlangt letzten Arbeiten ; ersten gedruckt Vergnügen wiedergelesen . Weimarischen Publico rumoren Horen gewaltig , weder reines pro contra vorgekommen ; dahinter her , reißt Stücke Händen , Anfang . Herr v. Humboldt fleißig ; anatomica unterhalten . , natürliche , interessante Präparate zurecht gelegt . Grüßen herzlich Damen . Procurator Thüre . Leben lieben , einseitig . Weimar 18 . 1795 . G. Glück neuen Jahre ! zubringen , vorige geendigt , wechselseitiger Theilnahme lieben treiben . Gleichgesinnten anfassen , Gesellschaft Geselligkeit ! freue , Hoffnung , Einwirkung Vertrauen vermehren . erste Band Romans . zweite Exemplar Humboldts . Möge zweite Buch erste Freude . dritte bringe Manuscript . Gespenstergeschichten denke rechten Zeit liefern . Arbeit voller Verlangen . Meyer grüßt . Sonntags 11 . Zwischenzeit hören . Leben . Weimar 3 , 1795 . G. Jena 12 . 1794 . , 14ten , Tag bestimmen überlassen . , Erlaubnis , Nachmittag eintreffen , Vergnügen , bereiten , verlieren möchte . Herr v. Humboldt , Einladung erfreut , begleiten , Stunden verleben . Ramdohr Tagen , gemeldet . sagt , schreibt Buch Liebe , bewiesen , reine Liebe Griechen statt gefunden . Ideen Schönheit holt tief unten herauf , ruft Geschlechtstrieb Hülfe . englische Iphigenia erfreute . urtheilen , paßt fremde Kleidung , lebhaft Verwandtschaft beider Sprachen erinnert . Friedlich Jacobi Horen arbeiten , unsern Kreis angenehme Art erweitert . interessantes Individuum , obgleich gestehen , Producte assimiliren . Charis nirgends bekommen , Abhandlung Maimon Schönheitsbegriff , lesenswerth , mitbringen . Frau trägt , freundschaftliches . sende englische Iphigenia , Freude . Schiller . Jena 6 . 1794 . Bette steige , erhalte Paket großen Freude Beruhigung . Gespenstermäßigen Geschichte heutigen Tage sogleich sorgfältig umthun . weder gelesen gehört . Fichte vierten Aufsatz ersten Stücke , binnen acht Tagen , liefern versprochen , Papieren Materialien vorräthig . Ladung , Avertissement extra vorgedruckt , übercomplet . , erste Stück gedruckt , Continuation Unterhaltungen fertig sollten , Setzer sogleich zweite Stück beschäftigt . , denke , zweite Epistel , Fortsetzung Unterhaltungen , Fortsetzung Briefe , Belagerungsgeschichte Antwerpen hinreichend . Cotta wünscht , einzelnen Aufsätzen Namen gedruckt möchten . , däucht , Restriction willfahren , denjenigen Aufsätzen wegbliebe , Verfasser genannt . Elegien , ohnehin Leser , Judicium gebricht , verkennen , Namen nöthig . Sollten Unterhaltungen entweder genannt , simpeln G. bezeichnet wünschen , Güte , Briefe benachrichtigen . Ohnehin kämen Namen Aufsätze stehen , Inhaltsverzeichniß erwähnt . Ansehung Recensionen Journals Lit . Zeitung arrangirt , drei Monate ausführliche Recension . erste Stück ersten Woche weitläuftig angezeigt . Cotta Kosten Recensionen tragen , Recensenten Mitglieder unsrer Societät . weitläuftig , , loben Langeweile , Publicum vormachen . Gesundheit brav , sogleich Avertissement . Ihrige Schiller . 21 . August . erinnre , sieben Jahren Weimar Geld zwei Groschen Porto ausgegangen , wußte neues bekommen . Extremität denken angenehme Bestürzung , vergessene Schuld Literatur-Zeitung Tage übersendet . That Gottes Finger , heutige Mission . wußte That , Cottaen , Manuscript neunte Stück nöthig , senden ; wahrer Himmelsbote senden halben Bogen , Apollo auszumachen . Zeit Manuscript lesen , orthographischer Rücksicht sorgfältig durchlaufen . Mährchen freue , scheint Auspicien Welt . Herders Abhandlung angenehme Apparition . Humboldt begrüßt . allerlei Curiosa , Horen Meister betreffend , erzählen , hieher , herzlich bitte . Leben . Sch . übersendete , Quittung beiliegt , schönsten . scheint , Dichter Theilung Erde kurz gekommen , wichtiges Privilegium geschenkt , Thorheiten bezahlt . Gedicht , anspiele , findet großen Beifall , Leute höchst neugierig wer ? Uebrigens gegenwärtig Hundsposttage Werk , feineres Publicum Ueberfluß Beifall ergießt ; wünschte arme Teufel Hof traurigen Wintertagen angenehmes empfände . Aufsatz bedenklichen Note schließt , Wirkung geringer , abwarten erfolgt . beiliegenden Hymnus , beehrt ? Fälle abschreiben . hieraus , literarischen Sämann , säete fragen hinfiel , nachahmen . Anmerkungen Elegien , Zeit erlaubt , Gebrauch . wunderlichen Sprache deutsche , bleibt wünschen übrig . Jennerstücke arbeitete , Roman nimmt , Glücke , Zeit . letzte Band mußte nothwendig konnte fertig , Ausarbeitung drängt , lange zusammengetragene gestellte Holzstoß fängt endlich brennen . Länger rath ' Staëlischen Aufsatz schieben , Ostern nebst Erzählungen übersetzt erscheinen . französischen Exemplare fangen Deutschland auszubreiten . zweite Mährchen , Skizze vorgetragen , fertig kleinen Eingang Auslegung ersten wegschlüpfen . Wirkung verfehlt , beiliegendem Briefe Prinzen . , Religieuse Horen Gebrauch . könnten Erlaubniß Herdern erhalten ; anfragen , Gelegenheit Travestirung Clairon'schen Geschichte Gemüthe geführt . Iffland ; Ueberwindern Mannheim spielen gezwungen . Ostern Ostern hofft . bereite Neuejahr besuchen , verlangt Kreis theoretischen Arbeiten durchlaufen Arbeiten , liegen , stärken . Principien Deductionen lieber , Verhältniß sichern wachsende Uebereinstimmung versprechen ; öfter Meinungen Dinge Dinge Menschen getrennt , wovon Weimar betrübtesten Beispiele täglich erfahren . Leben grüßen liebe Frau . gezeichnet ? Weimar 15 . 1795 . G. Gelegenheit Fräulein Göchhausen Brief übersenden versäume . überstandenen leidlichen bösen vierten angelangt ; Wetter äußerst schlecht , erste Sonnenblick scheint vorübergehend . Gesellschaft ; beklagt , , Mangel Harmonie , lebt Weise . geschwätzt ; gedeihen abgewartet . Fälle kleinen Roman Stegreife angeknüpft , höchst nöthig fünf Uhr Bette locken . Hoffentlich Gesinnungen dergestalt mäßigen Begebenheiten leiten wissen , vierzehn Tage aushalten . berühmter Schriftsteller aufgenommen worden , wobei Demüthigungen gefehlt . Z . B. allerliebstes Weibchen : letzten Schriften größten Vergnügen gelesen , Giaffar Barmecide Maßen interessirt . denken , größten Bescheidenheit Freund Klingers hinterlaßne arabische Garderobe einhüllte Gönnerin vortheilhaftesten Lichte erschien . fürchten drei Wochen Irrthume gerissen . vielen Menschen , interessante , lerne kennen erzählen . Herreise alte Mährchen durchdachte , verschiednes Behandlungsart Kopf . ehstens eins , Text . Leben Ihrigen denken . Carlsbad , 8 . 1795 . G. sagten , herüber gedächten . , fürchte , eingefallene kalte Wetter abhalten , Fall Vorschlag . könnten einkehren , Frauchen lieber einquartirte , wünschte , alte Quartier bezögen . Sinne ; herzlich willkommen . Muth , neuliche Unterredung eingeflößt , belebt , Schema fünften sechsten Buche ausgearbeitet . vortheilhafter , bespiegeln . Kennen Kantischen Beobachtungen Gefühl Schönen Erhabenen 1771 ? artige Schrift , Worte erhaben Titel stünden Büchelchen seltner vorkämen . allerliebster Bemerkungen Menschen , Grundsätze keimen . kennen . abwesenden Herrn v. Humboldt Nachricht eingegangen ? Empfehlen Kreise , fahren fort Liebe Vertrauen erquicken erheben . Weimar 18 . 1795 . G. Zufriedenheit fünften Buche Romans höchst erfreulich Arbeit , bevorsteht , gestärkt . angenehm , wunderlichen spaßhaften Geheimnisse Wirkung , Zeugnisse , Ausführung angelegten Situationen geglückt . lieber Erinnerungen , theoretisch-praktischen Gewäsches , genutzt Stellen Scheere wirken . Dergleichen Reste frühem Behandlung los , erste Manuscript Drittel verkürzt . Ueber Briefe Herausgeber , Gelegenheit anzufangen , Unterredung leicht . Ende Woche versprochene Erzählung mitbringen . schicke Meyers Aufsatz Johann Bellin ; , kurz . Güte Einleitung , Händen , zurückzuschicken , suppliren . Mantegna fügen , wär ' Gewinn siebente Stück . angenehm , Tragelaph zuwider ; Schade Menschen , scheint isolirt leben deßwegen Parthien Individualität Reinigung Geschmacks . scheint , Gesellschaft , umgeht . erhalten zwei Bände wunderlichen Werks . vier Wochen Carlsbad denke Revision naturwissenschaftlichen Bemühungen widmen ; , Schema gethan zunächst wenden , aufsetze , Fachwelt vielen zerstreuten Erfahrungen Betrachtungen bereit . Schrift , beiliegende Stelle abschreiben ? Leben Ihrigen grüßen Humboldts . Weimar 18 . 1795 . Goethe . Jena 16 . 1794 . unholde Wetter , Empfindungswerkzeuge zuschließt , voriger Woche Leben heißt vernichtet , , Geistesschlummer , langen Zwischenraum fände . Herzlich verlangt freundlichen Spur . sei , vergegenwärtigt , gönnen beifolgendem Bilde Platz Hause , , , Reinholdische Portrait begraben . folgen Verlangen Elegien nebst Stolbergen verbindlichsten . erste Manuscript Horen vorgestern Buchhändler abgegangen . geschrieben , Rest ersten Stücks vierzehn Tagen erwarten . Lustspiel , Wittwe , mitnahmen , erbitte vierzehn Tage . Thalia abgedruckt , alsdann zurückerhalten , Lust , Gebrauch . Manuscript Meyern Woche Verlangen gewartet . Andenken zurückrufen ? Herr v. Humboldt Reise Erfurt antreten . empfehlen freundschaftlichen Erinnerung . Schiller . Jena 4 . 1795 . erhalte Elegien freundschaftlichen Zeilen . Abreise vermißt ; gewöhnt . Gesundheit langsam , Tagen Gange . rechter Ungeduld erwarte , Almanach schicken . poetische Baarschaft Werkchen übersehen . Elegien Hand , Freitags schicken . Huber schreibt , Meister Französische übersetzen Lust . aufmuntern abzurathen suchen ? Verlassen darauf , Gedächtniß Hülfe . schenke Versprechen . Chronologie Horen Unterhaltungen denken . schlägt unterdessen Stunde Epistel . Frau empfiehlt freundlich . Meyern bitte herzlichen . Schiller . Rückkunft wiederfinden , verlangte Manuscript . , glaub ' , Gedichte gesagt Eisenach schickten ; artig , Dichters allerliebst , wahr , treffend tröstlich . Sollten überall umsehn sammeln , Horen allgemeinen besondern gesagt , hielten Schluß Jahrs kurzes Gericht , Gelegenheit Günstling Zeit vorkommen ? hallische philosophische Journal ungebührlich betragen . dergleichen Dinge Bündlein bindet , brennen . Leben . Lieben mich. Empfehlen lieben Frauen Frau Mutter . Schwiegertöchterchen säumt . Weimar 28 . 1795 . Goethe . Jena 24 . 1795 . Expressen , Brief bringt , Intelligenzblatt Lit . Zeitung Correctur Herdern geschickt , höchst grober beleidigender Ausfall Wolfs Halle Herderischen Aufsatz neunten Horenstück abgedruckt . finde schlechterdings nöthig , , Herder darauf replicirt . , geschehen , Philister persifliren . lieb , Ausfall lesen , Herdern communiciren könnten , hieher , könnten gemeinschaftlich beschließen . , angenehm , vielerlei . Abhandlung Naive Posttag zurückbehalten , , übermorgen kämen , vorlesen . Frau Schwiegermutter empfehlen . Sch . Jena 25 . 1795 . kleinen Beitrag Interpretation Mährchens . mager , zuvorgekommen . dergleichen Dingen erfindet Phantasie , Tollheit Menschen ausheckt , überzeugt : vorhandenen Auslegungen Denken übersteigen . vermehrten Subscription Horen , überraschte , möchte particulär , Summe abnehmen , erstaunlichen Geschrei , Klagen vieler Buchhändler , z . B. Ungers Berlin andrer , Frage . Cottas Aufrichtigkeit dürfen , gewissen Punkt wenigstens , verlassen . Eitelkeit Eigennutz fürchtet , Eifer erkalten möchte , dasjenige verschweigen , beleben . Goldlieferung anbetrifft , vergaßen , Zahlung Ostermesse ausgemacht worden . Tage Jubilate erscheint Cotta Geldkatze Leib , pünktlich » wohlberechnete Sonnenfinsterniß , « Honorar ganze Jahr abzutragen . Früher starke Zahlung zumuthen , Abrede verläßt , , fordert , parat . sendet Woltmann selbstverfertigtes Trauerspiel nebst Operette . ' angesehen , , , hoffentlich allerlei erzählen . zehn zwölf Tagen Horen L. Z. recensirt lesen . poetischen Schlegel Schütz recensirt . philosophische historische vorbehalten . Leben . Schiller . erhalten , Werthester , endlich zweiten Band Wilhelms . wünsche öffentlichen Erscheinung Fortdauer Neigung . suche fünfte Buch Ordnung , sechste fertig , Ende Monats Sommer frei gearbeitet . wünsche hören gelingt . Beiliegende Exemplare bitte Aufschrift vertheilen . Leben . Weimar 16 . 1795 . G. Endlich erste Buch Wilhelm Schüler , , , Namen Meister erwischt . ersten Bücher , Erz bleibende Form gegeben ; demohngeachtet offne Meinung , wünscht erwartet . folgenden biegsamen Manuscript freundschaftlichen Rath versagen . Unterhaltungen sachte fortarbeiten , zweite Epistel endigen . leicht , Gange . Cotta , Namen verlangt ; kennt Publicum , Stempel Gehalt . übrigen Mitarbeitern Entscheidung Beiträge überlassen , meinigen betrifft bitten , sämmtlich anonym erscheinen ; , Freiheit Laune , übrigen Verhältnissen , Journale . , Druckfehler Romane bemerken , Güte Stelle Bleistift anzustreichen ? freue lesen neuen Jahre Zeit . Meyer grüßt vielmals empfehle Andenken . Weimar 6 . 1794 . G. Ew . Wohlgeboren eröffnen doppelt angenehme Aussicht , Zeitschrift herauszugeben gedenken , Theilnahme einladen . Freuden ganzem Herzen Gesellschaft . ungedruckten Sachen Sammlung zweckmäßig , theile ; nähere Verbindung wackern Männern , Unternehmer , , Stocken gerathen , lebhaften Gang . interessante Unterhaltung , Grundsätze vereinigen , eingesendeten Schriften prüfen , Gehalt Form wachen , Zeitschrift auszuzeichnen Vorzügen wenigstens Reihe Jahren erhalten . mündlich hierüber sprechen empfehle geschätzten Mitarbeitern . Weimar 24 . 1794 . Goethe . neugierig vernehmen Intelligenzblatt bringt ; Comödie hört ' summen . , Lieber , . Tag erwarte neuen Weltbürger Hause , freundlich empfangen möchte . Schloß militairischen Effluvien gereinigt Tage . Leben , empfehlen Damen behalten lieb . letzten zerstreuten Tagen Italiänischen Collectaneen vorgenommen ordnen angefangen Freude : , Beharrlichkeit , wundersames Werk zusammengestellt . Abschrift Aufsatz übers Naive ? Weimar 25 . 1795 . G. Blätter fragten gefunden , liegen . erfreulich , Prologus Hauptpunkte unzufrieden ; fürs erste Stück liefern . durchgehen , Geheime Rath Louisen Sordinen auflegen Carlen Forte , 's gleiche . historischer Aufsatz Stücke wohlthun : gewinnt erwünschter Mannigfaltigkeit . zweite Stück Erzählung ; gedenke Erzählerin Tausend verfahren . freue Anmerkungen sogleich nutzen neues Leben Composition . gleiche Wohlthat Roman . lange Fortsetzung Briefe warten . Faust mittheilen ; wage Paket aufzuschnüren , gefangen hält . abschreiben auszuarbeiten , fühle Muth . vermögen , Theilnahme . Herr Humboldt unsern homerischen Unterhaltungen zufrieden , beruhigt , Sorge entschlossen . gemeinsamer Genuß Reize , Verschiedenheit Theilnehmer gestört . guter Genius Stunden gewacht . , Bücher genössen . Leben ferne Ihrigen . Weimar 2 . 1794 . Goethe . Jena 17 . 1795 . beneide jetzige poetische Stimmung , erlaubt Roman leben . lange prosaisch gefühlt , Tagen hohe Zeit , Weile philosophische Bude schließe . Herz schmachtet betastlichen Object . prächtig , scharfsinnige Prinz mystischen Sinn Mährchens verbissen . Hoffentlich Weile zappeln ; thäten , glaubte Wort , Nase . Weimar Hundsposttage grassiren , ordentlich psychologisch merkwürdig ; träumen , Geschmack heterogene Massen vertragen , Production Clara Plessis . leicht Beispiel Charakterlosigkeit Societät vorgekommen . Gedicht , gütig copiren , Verfasser vorigen Sommer Manuscript gesendet . freut , wachsen blühen , lieb öffentliche Erscheinung , Widersacher gewaltig verdrießen . Cotta , Tagen schrieb , neuen Subscription . , abbestellt , schließe gutes . Herdern disponiren suchen , Religieuse übersetzt . Staëlischen Aufsatz bringe später . Uebersetzung ersten Stück , poetische findet , Herren aufgemutzt . Leben . Frau dankt schönstens Andenken . Gezeichnet worden . Sch . Jena 28 . 1794 . Ideen einstimmig Ausführung zufrieden , erfreut , dient Wege , betreten , nöthigen Ermunterung . sollten Dinge , Felde bloßen Vernunft ausmachen , ausgeben , fest innern objectiven Gründen ruhen Criterium Wahrheit tragen : Philosophie , meinige entfernt . Endlich beruht Hauptsache Zeugnisse Empfindung , bedarf subjectiven Sanction , Beistimmung unbefangener Gemüther verschaffen . Meyers Stimme bedeutend schätzbar , tröstet Widerspruch Herders , Kantischen Glauben , scheint , verzeihen . erwarte Gegnern neuen Philosophie Duldung , System , überzeugt , widerfahren möchte ; Kantische Philosophie übt Hauptpunkten Duldung , trägt rigoristischen Charakter , Accomodation . dieß Augen Ehre , beweist , Willkür vertragen . Philosophie bloßem Kopfschütteln abgefertigt . offenen , hellen zugänglichen Feld Untersuchung erbaut System , sucht Schatten reservirt Privatgefühl , , Nachbarn behandelt , behandelt , verzeihen , Beweisgründe achtet . erschreckt , denken , Gesetz Veränderung , menschliches göttliches Werk Gnade findet , Form Philosophie , , zerstören ; Fundamente dieß Schicksal fürchten , alt Menschengeschlecht , lange Vernunft , stillschweigend anerkannt , darnach gehandelt . Philosophie unsers Freundes Fichte dürfte Bewandtniß . regen starke Gegner eignen Gemeinde , nächstens laut , subjectiven Spinozismus hinausläuft . alten akademischen Freunde , gewissen Weißhuhn , veranlaßt hieher ziehen , Meinung , Reich auszubreiten . , höre , trefflicher philosophischer Kopf , glaubt Loch System . mündlichen Aeußerungen Fichte 's , Buch Rede , Vorstellungen erschaffend , Realität . Welt Ball , geworfen Reflexion fängt ! ! Sonach Gottheit declarirt , erwarteten . Elegien danken . herrscht Wärme , Zartheit ächter körnigter Dichtergeist , herrlich wohlthut Geburten jetzigen Dichterwelt . wahre Geistererscheinung poetischen Genius . kleine Züge ungern vermißt , begreife , aufgeopfert mußten . Ueber Stellen Zweifel , Zurücksendung bemerken . auffordern , , ersten Stücke Hand wünsche , erinnere Idee , Geschichte ehrlichen Procurators Boccaz bearbeiten . Darstellung Untersuchung Vorzug gebe , Meinung , drei ersten Stücken Horen philosophirt dürfte , poetischen Aufsätzen Mangel . Umstand , Aufsatz Landschaftmalerei erinnern . jetzigen Arrangements Anfang Januars dritte Stück Horen abgeschickt . Rechne , ersten Stück Elegien erste Epistel , zweiten zweite Epistel , Woche schicken , dritten Epistel Geschichte Boccaz erscheint , drei Stücke Werth . gütiges Anerbieten , Epigramme betreffend , vortheilhafteste Almanach . Art anzufangen , trennen , sprechen . ginge , mehrere Lieferungen , unabhängig bestehen . Professor Meyer Weimar , erfreut hören , bitte , einander Bekanntschaft . entschließt kleinen Excursion hieher , Künstler zwecklos sei , Büste deutschen Bildhauer aufzuweisen , , glaube , Auge ächten Kunstrichters fürchten . entschließt Herr Meyer , Winter Horen aufzusetzen . Maltheser , Briefe , dritten gelesen , kleinen Versuch Naive vollendet ; dieß dürfte Rest Jahrs hinwegnehmen . Geburtstag Herzogin Stück versprechen , Ende Winters denke fertig . spreche gesunder rüstiger Mensch , Zeit gebieten ; Ausführung Nicht-Ich erinnern . Erhalten gütiges Andenken . leben unsrigen . Schiller . Mährchen fertig neuer Abschrift Sonnabends aufwarten . zurückhielten , theils zurecht gerückt konnte , theils übermäßig geworden . bitte liebe Frau nochmals vorne lesen . Mitte Woche Meyern ; Abwesenheit fühlbar . Winter Zeit ! fragen gearbeitete . Grüßen Humboldts vielmals . Weimar 23 . 1795 . G. gütige kritische Sorgfalt Werk Lust Muth vierte Buch nochmals durchzugehen . Obelos verstanden Winke benutzt , übrigen Desideriis abhelfen Gelegenheit wirken . , dritten Stück entschuldigen , Procurator , völliger Zierlichkeit , vierten aufwarten . Synonymen zurückkommen Beifall ; Ausarbeitung geistreich Stellen überraschend artig . Eingang scheint lesbar , obgleich gedacht zweckmäßig . Verfassers Grille , Akademie stehen , Bericht herüber gekommen . Akademie verlangt Satisfaction , Prorector unverschämt gescholten u. s. w. – annehmen , plausibles anführen . Forum privilegiatum gemeines vertauschen transcendent . Stadtrath aufnehmen , gewöhnlichen Conditionen unterwirft . Beweis verlangen , zweihundert Thaler einbringt , Bürger Zeugs . disponiren , Akademie Friede machte , ließe Voigt Prorector Güte abthun . , wär ' Stunden , besuchen . abwesend ferne . Körnern versichern , Theilnahme unendlich freut . Romanze denke Theater hören . Leben . Weimar 25 . 1795 . G. Brief erhalte , Gelegenheit Weimar . schönen stillen Gebirgen , schönste Wetter erlebt . Epigramm ter be verwandelt , 's hingehen . letzte Pentameter 101 . Epigramms heißen : liebliche Frucht schwellend Herbste gedeiht . Mährchen wünschte getrennt , Production Hauptabsicht Neugierde erregen . Ende Räthsel . Zug Horen wünsche Glück ; möge Lust Liebe Publicums verdoppeln . Frau Kalb lieben Frauen empfehlen mich. Weimar . Leben . Ilmenau 3 . 1795 . G. Jena 2 . 1795 . Wünsche neuen Jahre , herzlichen verflossene , Freundschaft übrigen ausgezeichnet unvergeßlich . vielem Fleiße beschlossen , vollendet , , letzten Tagen zugemuthet . Arbeit Ende , , , vorgelegt . Epistel , bestens , liegt ; , zunächst darauf folgen , fertig , konnte abschicken . pressirte , Manuscript ersten Stück Horen abgefordert , Fichte'sche Abhandlung reichte , Erscheinung Stücks vierzehn Tage verzögert . Herr Professor Meyer entschuldigen , Aufsatzes specielle Erlaubniß erste Stück abgeschickt . , Bearbeitung vorzulegen , Posttag mußte abgehn . glaube Voraus versichern , zufrieden , Aenderungen schlechterdings Aeußere beschränkten . Aufsatz Freude , schätzbares Stück Horen . äußerst seltenes , Mann Meyer Gelegenheit , Kunst Italien studiren , , Gelegenheit , Meyer . Klopstockische Ode , , gelesen , , bitte mitzubringen . Titel Geburt erwarten . Fortsetzung Meisters , mitbringen , freue , genießen , individuellen Darstellung ordentlich lechze . Möchten Scenen Faust hören . Frau Kalb , wußte , äußerst begierig darnach , wüßte , dichterischen Welt Freude . Aufträge Obereit besorgt . Gegenwärtig leben , Meiningen Geld geschickt worden . vier Louisdor nothwendig Bekleidung wenden , , Möglichkeit verschafft , fremde Tische besuchen , philosophischer Cynismus ausgeschlossen . wenigen Tagen entweder , Zeit Ankunft Nachricht erhalten . empfiehlt . Schiller . Abhandlung schicke vielem . Theorie behandelt , natürlicher Principien Beifall gebe Folgerungen richtig erscheinen . Mißtrauen darein setzen , anfangs polemischen Zustand Meinung befunden . unbekannt , großen Vorliebe alte Dichtung , neuere ungerecht . Lehre , schelten brauche , unwiderstehlicher Trieb , gewissen Bedingungen , hervorzubringen nöthigte , angenehme Empfindung Zeitgenossen unzufrieden . Tage Roman Ursache halten . Forderungen wozu Leser ersten Theile berechtigt , , Materie Form , ungeheuer . schuldig , reine Wirthschaft bezahlen . Muth . darauf , Zeit braucht Stimmung versäumt . Leben . Weimar 29 . 1795 . G. Jena 12 . 1795 . krank geworden , Herrn v. Humboldt herzlichem Bedauern gehört , , Ursache , Zeit verlassen , beklage . frischen heitern Thätigkeit , Sprudel schlechte Hippokrene , wenigstens getrunken . Möchten Stande , abzureisen , zeitiger . Fieber vier fünf Tagen verlassen , gegenwärtig Befinden zufrieden . Thätigkeit ! Uebergang Geschäft jeher harter Stand , , Metaphysik Gedichten hinüber springen . angeht Brücke gebaut , mache Anfang gereimten Epistel , Poesie Lebens überschrieben , , , Materie , verlassen , grenzt . Könnten , Geist sechs Wochen aufnehmen , hauchen , geholfen . Centaur glücklich ausgerüstet erste Semestre Horen . klein bang , kleinen Vorrath gedenke . gesund frei schlechter Jahre , verzagen . neugierig versprochenen Brief . Fortsetzung Unterhaltungen siebente Stück zählen ? fünfte Buch Meisters , Augenblicken erhielt , instanti vorgenommen . freue darauf , wünschte Rest Buchs . prächtiger Patron , Hesperus , schickten . gehört Tragelaphen-Geschlecht , Imagination Laune , tollen Einfall , lustige Lectüre langen Nächte . gefällt Lebensläufe . Frau Karin . durchreisen , , besserem . Meyern bitte grüßen . Leben , baldmöglichst gesund . Sch . Hymnus , hierbei folgt , soviel gethan Kürze Zeit Zerstreuung , befinde , erlauben . Beschluß Geschichte Uebergang Mährchen übersende baldmöglichst , glaube , gedruckten Bogen ausfüllen . Mährchen Muth ; unterhält unterhaltend . Zeugniß , sechsten Buche wenigstens glücklich Klippe vorbeigeschifft , großem Werthe , weitern Bemerkungen Materie erfreut ermuntert . Freundin sechsten Buchs Erscheinung Oheims zueignet , Kram taugt , christliche Religion reinsten Sinne achten Buche folgenden Generation erscheinen , einverstanden , Ende Wesentliches vermissen , Materie durchsprechen . leise aufgetreten , Art Dogmatismen vermeiden Absichten verbergen , Effect Publicum geschwächt ; schwer Fällen Mittelweg halten . Leben ; Meyer grüßt vielmals . lieben Frau , symbolischen Nadeln gesund brauchen verlieren möge . Nächstens . Weimar 18 . August 1795 . G. übersendeten Exemplare Horen ; artig . Eins kleinen Exemplare ' Namen Herzog überreicht wünschte Gelegenheit Wort schrieben . zweifle Journal . drittes Buch fort ; nochmals durchgesehen Bemerkungen Augen . Woche vergeht anhaltender Theaterqual ; frisch vorgesetzten Arbeiten . wünsche Gesundheit Lust Ihrigen . Meyer grüßt . wiederholten Jena gegönnt . Weimar 27 . 1795 . G. : wünschte Aufsatz Herrn v. Humboldt , , Zweifel Verfassers ließe , , Citat Bruder angeführt wegzulassen , einzige Muthmaßungen erregen bestärken . , Versteckens spielen , halte ersprießlich , Leser wenigstens urtheilen , erfährt wer Autor sei . G. Bitte Paket Jakobi sogleich absenden . G. Herausgeber Horen Herrn Zahn Tübingen Societät aufnehmen consultatives Votum , Angelegenheiten Monatsschrift betreffen , bewilligen , finde Umständen angemessen . versteht , Verhältnis lange dauern , Herr Cotta Verleger . Weimar , 1 . 1794 . Goethe . 21 properzische Elegien Knebeln erhalten , sorgfältig durchgehen bemerke Uebersetzer mittheilen , Mühe gegeben , möchte Beistimmung verändern . wünschte Cottaen ansönnen , Manuskript , künftiger Bogenbetrag leicht ausrechnen , sogleich bezahlen . hierzu unmittelbaren Anlaß , artiger , muntert fleißiger Mitarbeit dient Verbreitung Rufs Horen . Buchhändler Vorschüsse , Manuscript beim Empfang bezahlen . Knebel wünscht , dreimal gedruckt , glaube , rechte Proportion , drei ersten Horenstücke künftigen Jahrs decorirt . sorgen rechten Zeit Händen . abscheuliche Vorrede Stolbergs platonischen Gesprächen gelesen ? Blößen abgeschmackt unleidlich , Lust drein fahren züchtigen . leicht unsinnige Unbilligkeit bornirten Volks anschaulich , vernünftige Publicum Seite Art Kriegserklärung Halbheit , Fächern beunruhigen . geheime Fehde Verschweigens , Verruckens Verdruckens , führt , lange verdient Ehren Continuation gedacht . wissenschaftlichen Arbeiten zusammenstelle , finde doppelt nöthig , umgehen . denke Recensenten , Journalisten , Magazinsammler Compendienschreiber frank Werke , Vor- Nachrede , Publicum unbewunden erklären Falle Renitenz Reticenz passiren . z . B. , Lichtenberg , Briefwechsel bekannten optischen Dinge , leidlichen Verhältniß stehe , neuen Ausgabe Erxlebens Compendio , Versuche erwähnt , neuesten willen Compendium auflegt Herren durchschoßnen Bücher geschwind notiren pflegen . Arten Schrift Vorbeigehen abzufertigen , konnte witzige Kopf Augenblicke besinnen . ästhetische sentimentale Stimmung Augenblick ferne , denken armen Roman ? brauche Zeit Ebbe hoffen , Fluth wiederkehren . erhalte lieben Brief Antheil versichert . Fällen thut Schmerz überlassen , Beihülfen Cultur anbietet . Entschließt letzten , thue , Augenblick gebessert bemerkt , Natur Krisen behauptet . sechste Buch Romans Effect ; arme Leser Productionen dran , bedenkt , Bücher Hand , verstünde Denkkraft , Empfindung Wißbegierde . Zeugnisse Mährchen werth , Gattung Zuversicht Werke . letzte Band Romans Fälle Michaeli erscheinen ; artig Plane , sprachen , darauf richteten . Mährchen fertig ; Weise Auslegung ersten gesagt , übergehen . zierliches Art leisten , lieb Weise ersten Eintritt Jahr . Leben ! Mögen lange unsrigen unserer Freundschaft erfreuen . neuen Jahre Zeit besuchen . Weimar 21 . 1795 . G. Jena 22 . 1795 . Verlangen gemäß folgt vierte Buch W. Meister . Anstoß , Strich Rande , Bedeutung . , verloren . wichtigere Bemerkung Gelegenheit Geldgeschenkes , Wilhelm Gräfin Hände Barons erhält annimmt . däucht – schien Humboldten – zarten Verhältnisse Gräfin , Geschenk fremde Hand anbieten , annehmen dürfe . suchte Context , Delicatesse retten , glaube , geschont , Geschenk Remboursement gehabte Unkosten gegeben Titel angenommen . Entscheiden . dasteht , stutzt Leser verlegen , Zartgefühl Helden retten . Uebrigens beim zweiten Durchlesen neues Vergnügen unendliche Wahrheit Schilderungen treffliche Entwicklung Hamlet empfunden . letztere betrifft , wünschte , Rücksicht Verkettung Mannigfaltigkeit , hohen Grade behauptet worden , Materie unmittelbar einander vorgetragen , , anginge , bedeutende Zwischenumstände unterbrochen . ersten Zusammenkunft Serlo schnell Tapet , nachher Zimmer Aureliens . dieß Kleinigkeiten , Leser auffallen , Vorhergehende Erwartung höchsten Varietät beigebracht hätten . Körner , schrieb , anbefohlen , hohe Vergnügen danken , Wilh . Meister verschafft . versagen Musik setzen , vorlegt . Eins Mandoline Clavier . erstere findet Weimar . ernstlich bitten , unsers dritten Stücks Horen erinnern . Cotta bittet dringend Manuscripte früher schicken , meint , zehnte Monats späteste Termin müsse , Manuscript beisammen müsse . müsse dritten abgehen . Glauben , Zeit Procurator fertig ? Mahnung belästigen , freie Wahl , entweder dritte vierte Stück bestimmen , Stücken übergangen . Herzlich empfehlen , Meyern bitte Seite bestens grüßen . Schiller . Jena 19 . 1795 . folgt Manuscript Meyern , nebst . erwarten , tröstlich . Zeit fehlt , Mantegna folgen , , Freund Fichte Aufsatz erwarte , Unterhaltungen rechnen . bestimmter wissen , . Erinnerungen fünfte Buch Romans betreffend Aufmerksamkeit werth achten , freut neuen Muth . fühle Liebe , Werk Geistes hege , Eifersucht Eindrucks , , möchte Freund , schätzen wüßte . Tollhause vortreffliche Fragment mögen aufgegriffen , , Verrückter . Freund Obereit geschrieben , zweifle . vielen Spaß . Post . freue darauf , . Sch . Jena 18 . 1795 . zwei Worte , Empfang Elegien melden , zweiten Meisters Frau herzlichen . Geschwindigkeit ( binden ) Serlos Geschichte las , äußerst unterhaltend , freue Eindruck , Zusammenhang . Elegien Anmerkungen , überflüssig . Ende , gewöhnlich halten pflegt , folgen könnten , Zeit . Publicum erklären . , Herr v. Humboldt herzlichen Freude versichert . Erlaubniß Terpsichore gegeben , Herder unterdessen geschickt . las , glückliche Arbeit , Dichter Betrachte werth , schönen Form Vergessenheit aufzustehen . Überschriften einzelnen Elegien Raum übrig , Seite anfangen , hoch oben aufhört . Druck Episteln . wandre Centaur Stunde Welt ! erfreut , Wochen . darauf rechnen , letzten Monats , Briefe vorher lesen , abgehen , lieb . siebente Stück freundlich sorgen , sei tausend gesagt . Unterdessen drei Mitarbeiter gemeldet , deren Arbeiten brauchen . Leben . Sch . Jena 4 . Novbr . 1795 . neuen Ankömmling herzlichen Glückwunsch . Pärchen gönnen mögen , Rath . , , freue darauf . Humboldten angenehm , Logis Ihrige ansehen . einzige Bedenken , Hellfeld , Contract ausbedungen Aftermiethe stattfinden dürfte , Einwendung möchte . Miethe Rede , albern , Contract berufen . Ueberfluß Brief Humboldt Händen , , kleinen Billet Hellfeld begleiten , Uebergabe Schlüssels bitten , abliefern . , Ehre anthun bereitwillig . Wohnung Schlosse gefallen . Elegien , eingeschlossene Brief D. Gros Hrn . v. Humboldt zeigen , lateinischen Welt großen unwichtigen Bewunderer gefunden . lege Brief Natura ; gefällt Realisirung Wunsches , Verfasser äußert , beizutragen . däucht , erzählt ; Gewißheit versichern , Akademie Manne unwichtige Requisition . kenne neuen Generation , gesunden Kopf , gründlichen Verstand solide Beurtheilungskraft . juristischen Fach Göttingen geachtet . Meister warte rechter Ungeduld . Eilfertigkeit , scheint , Ungers Sache . Leben . Frau empfiehlt . Sch . Horen letzten richtig zugekommen ? achte Exemplar Meyer Fräulein Imhof abgeben , Freund verordnet . Exemplare schlecht conditionirt , Ihrigen ausgesucht . Cotta entschuldigt Krieg , Papierlieferung gestört . gütigen gegründeten Anmerkungen Elegien , zurückkommen , Gebrauch ; Wege Art Arbeiten Vollkommenheit näher . Tage , Hoffnung Herrn Collegen lernen , vortrefflichen Herrn Stark gelesen studirt . auferbauet worden . Vorn Schein bestechen , Folge leistet . Novellen Cervantes wahren Schatz gefunden , Unterhaltung Belehrung . freut , anerkannte anerkennen , Wege gefördert , Arbeiten Grundsätzen gebildet , unserm Maße unserm Kreise verfahren . Leben . . Weimar 17 . 1795 . G. Tage geschrieben , Besuch vorhatte , gelungen . Meyer bereitet Abreise arbeitet colorirte Zeichnung drei Parzen , . wünsche Gesundheit , ausgestattet Gaben . herrlicher Mensch . betrifft , fühlen , Zeit Fuß gestanden Alpen bewegt . Mineralogie geologische Base , anfängliche fortschreitende gestörte Cultur Landes unten herauf theils gründen , theils überblicken gesucht oben , Kunstseite , Meyern Weise verständiget . Schulvorübungen . guter Geist helfe Schauen , rechten Begriff fröhlichen Wiedersehen . Horen denke täglich leisten . Möchten schönen Wetters freiem Himmel genossen ! gezüchtigte Thersit krümmt , höre , erbärmlich , bittet fleht , leben . ' Stück . Leben glauben Weissagung , neuen Jahre Subscribenten Horen vermehren vermindern . Weimar 14 . 1795 . G. Jena 25 . 1795 . Wären Tag länger geblieben , hätten Advent Heren feiern . , übersende gebührenden Exemplare nebst unsern Freund Meyer . stehen mehrere Dienst , deren benöthigt sollten . wünschte , äußere Gestalt beider Beifall möchte . Cotta schreibt zufrieden . viele Bestellungen worden , großen Absatz verspricht ; Mund Verlegers glaubwürdige Versicherung . Tage Paket Jacobi schicken , bitte , bewußten Brief Einschluß senden , Paket belästigen . wünschte wissen , eins Exemplarien Herzog zugedacht , Fall unterlassen , eins präsentiren . überschickten Göttinnen Vergnügen ersehen , großer Ofenfreund kalte Region glücklich passirt . colossalische Frau freut , gegenüber stehen , göttlichen Jungfrau , , Kummer Sterblichkeit abgerechnet , vortrefflich . empfiehlt Andenken bestens . Ihrige Sch . Hochwohlgeborner Herr , Hochzuverehrender Herr Geheimer Rath ! Beiliegendes Blatt enthält Wunsch , unbegrenzt hochschätzenden , Gesellschaft , Zeitschrift , Rede , Beiträgen beehren , deren Rang Werth Stimme . Entschluß Hochwohlgeboren , Unternehmung Beitritt unterstützen , glücklichen Erfolg entscheidend , größter Bereitwilligkeit unterwerfen Bedingungen , zusagen . Jena H. H. Fichte , Woltmann Humboldt Herausgabe Zeitschrift vereinigt , , nothwendigen Einrichtung gemäß , einlaufenden Manuscripte Urtheile engern Ausschusses eingeholt , Ew . Hochwohlgeboren unendlich verpflichten , erlauben , Zeiten eins eingesandten Manuskripte dürfte Beurtheilung vorgelegt . größer näher Antheil , unsre Unternehmung würdigen , Werth demjenigen Publicum steigen , Beifall wichtigste . Hochachtungsvoll verharre Hochwohlgeboren gehorsamster Diener aufrichtigster Verehrer Jena 13 . 1794 . F. Schiller . Horen . Titel Anfang Jahrs 1795 Monatsschrift erscheinen , deren Verfertigung Gesellschaft bekannter Gelehrten vereinigt . verbreiten , Geschmack philosophischem Geiste behandelt , philosophischen Untersuchungen , historischen poetischen Darstellungen offen stehen . , entweder gelehrten Leser interessiren , nichtgelehrten befriedigen , ausgeschlossen ; vorzüglich verbieten , Staatsreligion politische Verfassung bezieht . widmet schönen Welt Unterricht Bildung , gelehrten freien Forschung Wahrheit fruchtbaren Umtausch Ideen ; bemüht , Wissenschaft , innern Gehalt , bereichern , hofft zugleich Kreis Leser Form erweitern . großen Menge Zeitschriften ähnlichen Inhalts dürfte schwer , Gehör , , vielen verunglückten Versuchen Art , schwerer , Glauben verschaffen . Herausgeber gegenwärtigen Monatsfrist gegründetere Hoffnungen , Mitteln abnehmen , Erreichung Zweckes eingeschlagen . innere Werth literarischen Unternehmung , dauerndes Glück Publicum versichern ; Seite Glück , Urheber Muth Kräfte gibt , beträchtliches Werth verwenden . Schwierigkeit , Erfolg gewissermaßen realisirt müßte , Aufwand , realisiren , . Zirkel Ausweg , unternehmender Mann problematischen Erfolg wage , nöthig dürfte , . Zeitschriften Inhalts fehlt zahlreichen Publicum , Publicum theilen viele einzelne Journale . Käufer hieher gehörigen Journale zusammenzählen , Anzahl entdecken , hinreichend , kostbarste Unternehmung Gange erhalten . ganze Anzahl derjenigen Zeitschrift Gebot , Vortheile vereinigt , Schriften einzelnen bestehn , Kaufpreis einzelnen übersteigen . Schriftsteller Verdienst lesenden Welt Kreis , meisten gelesene größern Kreis . Cultur Deutschen gekommen , , gefällt , Jedermanns Händen . Treten vorzüglichsten Schriftsteller Nation literarische Association , verewigen vorher getheilt gewesene Publicum , Werk Antheil , ganze lesende Welt Publicum . Stande , Einzelnen Vortheile anzubieten , allerweiteste Kreis Leser Käufer Autor verschaffen . Verleger Unternehmen Rücksicht gewachsen , Buchhändler Cotta Tübingen gefunden , bereit , Werk richten , erforderliche Anzahl Mitarbeitern zusammengefunden . Schriftsteller , Anzeige sendet , Beitritt Societät eingeladen , hofft gesorgt , Gesellschaft , unwürdig , Publicum auftreten . ganze Unternehmung Bedingung gehörigen Anzahl Theilnehmern , eingeladenen Schriftsteller zugestehn , Beitritt Erscheinung Journals aufzuschieben , vorläufig wissen , wen rechnen , Ausführung denken . erforderliche Anzahl zusammengefunden , Theilnehmer Zeitschrift unverzüglich bekannt . Monat übereingekommen , Stück 9 Bogen Median liefern ; gedruckte Bogen sechs Louisd'ors Golde bezahlt . verspricht Verfasser , abgedruckten Aufsätzen drei Jahre Erscheinung öffentlichen Gebrauch , sei , beträchtliche Veränderungen vorgenommen worden wären . Obgleich denjenigen Gelehrten , deren Beiträge ausbittet , , Zeitschrift würdig , befürchten , , leicht begreiflichen Gründen , Verfügung getroffen , Manuscript Druck übergeben , bestimmten Anzahl Mitgliedern Beurtheilung vorgelegt worden . Convention H. H. Theilnehmer unterwerfen , versichert , relative Zweckmäßigkeit Beiträge Rücksicht Plan Interesse Journals Frage . Eigenmächtige Abänderungen weder Redacteur Ausschuß Manuscripten erlauben . Sollten nöthig , versteht , Verfasser ersuchen , vorzunehmen . Abdruck Manuscripte Ordnung richten , eingesandt , soweit nöthigen Mannigfaltigkeit Inhalts einzelnen Monatsstücken bestehen . Mannigfaltigkeit Verfügung nothwendig , Beitrag drei Stücke fortgesetzt , einzelnen Stück sechzig Seiten einnehme . Briefe Manuscripte sendet Redacteur Monatsschrift , Hn . Hn . Verfassern eingesandten Beiträge , bereit , , verlangt , Rechnung abzulegen . Anzeige öffentlicher Gebrauch sei , nöthig erinnern . Jena 13 . 1794 . Friedrich Schiller , Hofrath Professor Jena . Weimar 12 . 1795 . Sendung Elegien elegischen Umständen gewöhnlichen Sinne , heißt erbärmlichen angetroffen . Leben Jena , nebst Seelenspeise warmen freien Luft genoß , kalte Witterung unfreundlich empfangen , Stunden , Zug ausgesetzt , brachten Flußfieber Wege , rechte Hälfte Kopfs schmerzlich angriff zugleich linke unbrauchbar machte . hergestellt , Schmerzen zufrieden Stube rückständigen Arbeiten . Elegien , zweite sechzehnte wegläßt : zerstümmeltes Ansehn , statt anstößigen Stellen currenteres hinein restaurirte , wozu ungeschickt fühle . einander wegdrucken , trifft : Seite anzufangen scheint , zählen rechnen , thunlich . Menge Zeilen unsrer Seite unschickliche Räume übrig . überlasse , schicke nächstens Manuscript . zweite Band Romans stockt Spediteur ; lange , wünschte mitschicken . fünften Buch Pfingsten übrig . Meyer fleißig . vortreffliche Sachen ; , Tage Gedanke Ausführung gelängen . Güte Nachricht Befinden , Neues eingelaufen . Jacobi Fritz Stein Versprechen prorogirt . 14 . 1795 . Blatt , Tage liegen geblieben , wenigstens heutigen Post vorenthalten . Abhandlung Styl bildenden Künsten Aprilmonat Merkurs ? , worüber , brav gesagt ; Genius , Philosophen Erfahrung beiwohnt , zupft warnt , unvollständiger Erfahrung prostituiren Anstalt . Wahrlich Aufsatz Stellen , Herrn Rochows unwürdig wären . hören , befinden . G. Hierbei Manuscript ; gethan Zeit erlaubte , Herr v. Humboldt . Schlußstrich weggestrichen , eingefallen , schickliche Weise anhängen . fertig Anzeige , zugleich abgehen . rückkehrenden Boten : Gespenstermäßigen Mystificationsgeschichte bekannt sei , vielen Jahren Mdlle . Clairon begegnet ? Journal Mährchen gedruckt ? , lieferte fingen Unglaublichen , sogleich unendliches Zutrauen erwerben . wünschte erste Stück voller Ladung erschiene . fragen fleißigen Journallesern Claironischen Geschichte , stellen Anfrage Bücherverleiher Voigt , wissen . Leben halten frisch . Möchten körperliche Zufälle schönen Geistesthätigkeit gestört ! Weimar 5 . 1794 . Goethe . Weimar , schicke Abhandlung voraus ; Abschrift durchsehen . retouchiren . besuche Ende Woche früher dachte . zerstreute Leben leeres Leben ; erfährt wissen . freue . Eisenach 17 . 1795 . G. schicke endlich Sammlung Epigramme , einzelnen Blättern , numerirt , bessern Ordnung willen Register ; Namen wünschte mehreren Ursachen Titel . Motto 's halte rathsam Antiquität hinzudeuten . Zusammenstellung zusammengehörigen hintereinander rangirt , Gradation Mannigfaltigkeit bewirken gesucht , , Steifheit vermeiden , vorn venetianische Local Vorläufer übrigen Arten gemischt . durchstrichen , Modifikation annehmlich gesucht . Nr . 78 wünsche , unbedeutend , Platze , Schule reizen ärgern , , höre , Stillschweigen triumphirt ausstreut : Sache fallen . Bedenken , theilen , Zeit erlaubt , , helfen Anstand . wünschte Exemplare Büchlein erhalten , Gebrauch künftigen neuen Ausgabe Seite legen . Druckfehler besondere Warnung ergehen ; Elegien unangenehme eingeschlichen . Almanach heraus , Elegien Epigrammen kurze Noten , Druckfehler erwähnen Aufsatz Horen einrücken , mancherlei Nutzen ; leicht unentbehrlichen Noten Ende Büchleins Worten gedenken . schicke Paket Boten , zukomme , Roman erhalte , länger zaudern . voraus , Anfangs Ilmenau zehn vierzehn Tagen loskomme ; liegt vielerlei wünschte wissen , Horen bedürfen . Soviel übersehe , folgendes leisten : letzten 's Pulver , Auflösung niedergesetzt ; lange dran rütteln , scheint vereinigen , , setzt Boden . befinden Arbeiten , leben . Weimar 17 . August 1795 . G. Jena 28 . 1795 . , gütig , Herzog Namen Exemplar Horen überreichen . folgt , Exemplare Cotta erwarten , lege Gebrauche , nebst Paket Jacobi , . Herzog geschrieben . unsern Horen sagt , hören . Endlich merkwürdige Recension Horen Schütz Manuscript gelesen . unsern Zweck , vieles unsern Geschmack . Bilder Utopien mochten Imagination verlassen , niederschrieb ; Essen Rede . loben , Epistel viele Stellen angeführt . Herzen , zeigen , Collusion schuldig . lieb , geschickte Art Ruf Unparteilichkeit behauptet . Herdern schrieb Tage , bitte , Gelegenheit , Gesuch unterstützen . Abreise Musen besuchen , , Centaur vierten Stücks Ehre . Kinder Blattern bekommen glückliche Art , übeln Zufälle . empfiehlt . Sch . Beiliegende Blätter Freunde schicken hoffen entgegen . durchlese , erschein ' Knabe Ocean Grübchen schöpfen unternahm . erlauben Impromptus ; Unterhaltung anreizen , beleben Richtung . Leben . Weimar , 30 . August 1794 . Goethe . Brief Liebe , traf sonnigen Stunde , deren rühmen machte erfreulicher , zugleich Nachricht Schillers Uebel Wolke gezogen . geistiger Weise froh vorschreiten , warum Körper ? , wären , doppelte Zufriedenheit gegeben . liebenswürdige Menschen , gewöhnlich einsam lebe , thut größere , zusammengesetzte Masse schauen . Gegenden Deutschlands Menschen , Denkart kontrastiren . Anfangs Bekanntschaft , Ende lässiger . Gearbeitet , Zerstreuung völligen Rechte behauptet . acht Tage Wege , näher . Möchte munter ! Carlsbad 25 . 1795 . Goethe . liebe Hand Couvert erfreulich , Inhalt Briefs . glauben , hohe Barometerstand Schillern zuwider sei niedere günstig , bemerken konnte Jena . Möchte hergestellt . Unterhaltung schicke Brief Humboldt , Interessantes enthält . Schade bedeutende Stelle lesen konnte ! roth vorgestrichen , Güte Schillern leidlichen Stunde dictiren , Hand bekannt . Faust rückt Tage wenigstens Dutzend Verse . camera obscura zurechte gestellt Betrachtung Apparats Gang Theile physikalischen Wissenschaft bezeichnet . Umwege , Mittel Werkzeuge deren Zweck bediente , . richte Ifflands Hiersein zahlreiche Gesellschaft Frühstück , wozu schönstens eingeladen , Jahrszeit günstig , fünf Wochen später vorige , Haus , Zimmer Garten brauchen ; Abendessen aufgeben . Pachter Roßlaer Professor Thouret hiesige Schloßdecoration einzuführen , geschehen , Beispiel Kaiser Asverus : Beschlossen , gehts ! hinüber eilen . Möchte Kindern Garten . August grüßt Karln Schönste . sagt Richter gleicher Zeit Iffland eintreffen , bedrohen fürstliche Personen unsern Theatralischen Jahrmarkt Gegenwart . Leben versäumen geistreichen Frühstücke . Weimar 18 . 1788 . G . 