1798 
 400. An Goethe. 
  
 Jena den 9. Januar 1798.Inlage schickte mir Cotta für Sie und wird ferner damit

      continuiren. Er will Ihr Paket immer an mich einschließen, weil man nicht bis Weimar frankiren kann.Heute kann ich Ihnen bloß einen guten Abend sagen. Ich habe die Nacht nicht geschlafen und werde mich gleich zu Bette legen. Wie ist's Ihnen bei dem greulichen Wetter? Ich fühle es in allen Nerven. Es ist mir für Sie selbst lieb, daß Sie jetzt nicht hier sind.Leben Sie recht wohl.Sch.