1800 
 715. An Goethe. 
  
 (Weimar 2. Februar 1800.)

Es ist ein weißer und kein rother Wein von dem ich Ihnen gestern sprach.Ich werde mich heut Abend einstellen.Seitdem ich das Original von Shakespeare mir von der Frau von Stein habe geben lassen, finde ich, daß ich wirklich besser gethan, mich gleich Anfangs daran zu halten, so wenig ich auch das englische verstehe, weil der Geist des Gedankens viel unmittelbarer wirkt, und ich oft unnöthige Mühe hatte, durch das schwerfällige Medium meiner beiden Vorgänger mich zu dem wahren Sinn hindurch zu ringen.Leben Sie recht wohl.Sch.