1800 
 772. An Schiller. 
  
 Indem ich anfrage ob Sie mir heute Abend das Vergnügen machen wollen mich zu besuchen füge ich folgende Puncte hinzu:1. Möchten Sie wohl an die Preisaufgabe des Intriguenstücks denken, da der letzte Bogen der Propyläen endlich gefördert werden soll.2. Wollten Sie mir wohl Alte und Neue Zeit zurückschicken, so wie3. die paar Manuscripte unbrauchbarer Schauspiele, die Sie von mir haben, sodann gelegentlich4. die gedruckten Schauspiele ansehen, welche ich hier übersende.Weimar am 9. November 1800.G.