1802 
 861. An Goethe. 
  
 Weimar am 9. Juni 1802.Ich gratulire zu der glücklichen Entbindung des Werks und freue mich auf die Mittheilung desselben. Sie sehen bei dieser Gelegenheit, wie viel die Nothwendigkeit bei Ihnen vermag, und sollten dieses Mittel auch bei andern Werken anwenden, es würde sich gewiß eben so gut bewähren.Bei mir ist in diesen Tagen nicht viel gefördert worden, ich selbst war unpäßlich und bin es noch, meine Kinder befanden sich auch nicht wohl. Bei dem besten Willen und Trieb werde ich jetzt gar oft in meiner Thätigkeit gehindert.Ich lege das Blatt von Zelters Aufsatz bei, das sich bei mir noch gefunden hat.Leben Sie recht wohl und kehren Sie mit schönen Früchten zu uns zurück.Sch.