1804 
 948. An Schiller. 
  
 Mit den besten Grüßen hierbei verschiedenes:Erstlich drei Stück Allgemeine Zeitung, wovon besonders eines, wegen einer merkwürdigen Schulchrie, wichtig ist.2. Einige Rollen, die noch im Macbeth zu besetzen sind, weßhalb ich auch die Austheilung überschicke.3. Ihr schönes Berglied.4. Ein, ich fürchte, abermals verunglückter Versuch ein griechisches Trauerspiel  heranzurücken; besonders scheint mir der an den alten für uns vielleicht zu schweren Schritt des Trimeters ohne Vermittlung angeknüpfte gereimte Chor sehr unglücklich.Mögen Sie mich heute Abend besuchen, so befehlen Sie dem Ueberbringer die Stunde des Wagens.Weimar am 8. Februar 1804.G.