1804 
 965. An Schiller. 
  
 Schon einige Zeit ließ ich die Allgemeine Zeitung uneröffnet und da ist auch Ihr Exemplar zurückgeblieben. Hier kommen sie auf einmal und dienen wohl zur Unterhaltung.Ich habe mich die Zeit

      über an den Götz gehalten und hoffe ein rein Manuscript und die ausgeschriebenen Rollen zu haben, eh die Schauspieler wieder kommen; dann wollen wir es außer uns sehen und das weitere überlegen. Wenn es mit der Länge nur einigermaßen geht, so habe ich wegen des übrigen keine Sorge.Schreiben Sie mir daß Sie thätig und daß die Ihrigen wohl sind.Haben Sie Dank, daß Sie Eichstädt gut aufgenommen, worüber er große Freude hegt.Leben Sie wohl und gedenken mein.Weimar den 25. Juli 1804.G.