1804 
 960. An Goethe. 
  
 (Weimar, 4. April 1804.)

Die Recension ist geistreich und lichtvoll; so viel Uebereinstimmung in den Hauptprincipien zu finden, muß mich billig erfreuen, wenn auch über einzelne Besonderheiten

      noch controversirt wird. Auch über diese dächte ich mit einem so sinnverwandten Kunstrichter allenfalls noch einig werden zu können.Mündlich ein weiteres. Wenn Sie nichts andres vorhaben, so will ich mich heut Abend um Sieben

      einstellen. In mein Haus, wo noch ein Hustenlazareth ist, kann ich Sie nicht einladen.Sch.