Weimar , 18 . August 1802 . unthätig , unproductive Stimmung nennen , meisten ausgefüllte Zeit anrechnen . Möchte subalterner Genius , Universitäten wohnen walten , letzte Hand wissenschaftlichen Ideen , sammeln , leidlich redigiren Welt erhalten . Geschäft Ferne schieben , , däucht , didaktische Natur . geeignet , Lebzeiten beerbt ausgeplündert , mehrmal widerfahren , widerfahren , Leute Vortheil verständen . Hätten halb Dutzend Jahre früher gekannt , Zeit gehabt , wissenschaftlichen Untersuchungen bemächtigen ; Neigung unterhalten , wichtigen Gegenständen letzte Gestalt , Fall redlicher Verwalter Ihrigen . Tagen Notizen ältern Plinius gelesen , Rücksicht Mensch Anwendung Zeit , Erstaunen gesetzt . Mann Haller Zeitverschwender . fürchte , ungeheuren Bücherlesen , Excerpiren Dictiren freien Nachdenken Zeit , scheint Thätigkeit Geistes Lernen gesetzt , nahm Neffen übel , Buch Hand Garten ab . letzten Tagen Succeß Stück beschäftigt , Arbeit gelernt . Ganzes , leichter übersehe leichter regiere ; dankbarere erfreulichere Aufgabe , einfachen Stoff reich gehaltvoll , reichen breiten Gegenstand einzuschränken . zerstreut politischen Dinge Zustand Einfluß , Ziehungstag Looses Spannung entgegen . Dinge , alten Lage reißen drohen , deßwegen erfreulich . Baureparaturen sonstige Einrichtungen , , Woche Ende Zurückkunft reinlichen freundlichen Hause bewillkommen . Leben hören , reichen Gabe zurückkehren . Sch . ( Weimar , 17 . 1802 . ) freundlichen Abschied wünsche Vergnügen schönes Wetter . Räthseln sende , niedergeschrieben . zwei denken ; dergleichen ruckweise expediren . mündlich Ueberbringer wissen , Turandot gespielt ? S. Weimar , 6 . 1802 . Glück , Lauchstädt folgte , Samen Katarrhfiebers mitgenommen , nämlichen , L. erstenmal spielten , Ausbruch . Zeit Familie schlechtesten Zuständen befunden , litten Art Krampfhusten , kleinen Ernst hart mitnahm . lebten entfernt menschlichen Umgang , Gelegenheit sprechen sorgfältig meiden mußte . Deßwegen Hofkammerrath Lauchstädter Ereignisse vernehmen , , Briefe meldeten . neun Tage hintereinander gespielt , große Anstrengung Seiten Schauspieler ; Leere Hauses Vorstellungen Woche , reichliche Gabe allzulang fortsetzen dürfen . Lauchstädt , Repertorium besagt , Opern , Haus füllen . herrscht Stoffartige überall , wer Theaterteufel verschrieben , Organ verstehen . gebe , Stücken Dramatischwirkende concentriren . , Rücksicht Theater Publikum , poetische Forderung , , bemühen . gutes Theaterstück gelingen , poetischem Wege , Wirkung ad extra , , gemeinen Talent bloßen Geschicklichkeit gelingt , Ziele , , , erreichen . höchsten Aufgabe Rede , erfüllte Kunst individuelle Tendenz ad intra , überwinden , überwinden . glaube , unsre Dramen kraftvolle treffend gezeichnete Skizzen sollten , gehörte andre Fülle Erfindung , sinnlichen Kräfte ununterbrochen reizen beschäftigen . möchte Problem schwerer lösen , Innigkeit vermag , hält gewöhnlich Gegenstande fester , billig . wünschte Wolf lateinische Uebersetzung Poetik Aristoteles , verstorbene Reiß Manuscript zurückgelassen , verschaffen möchten . Schrift interessantes Thema künftigen Conferenzen Drama abgeben . Schrift Brandes geblättert , unmöglich lederne Manier hindurch arbeiten . mußte Göttingen frisch Gedächtnis , , aushalten . Schrift Kotzebue Herrn Masson Tage erschienen , niederträchtig , Verdienst behandelt . Werk Indignation Parteischrift schlecht geschrieben . Leben 's Halle gefallen . sehne herzlich Zurückkunft , vergeblich gehofft , Zeit Abwesenheit Thätigkeit verkürzen . Meyern herzlich wünsche Geduld harten Prüfung . Nächsten Posttag . Frau empfiehlt . Sch . Weimar , 17 . 1802 . freue hören , Jena poetisches aufblüht . unterdessen versäumt , Societät scheint heftigen Zuckungen , ausgestanden , entkräftet kaltem Schweiß liegen . Herzog , präoccupiren suchte , Tagen Vorgang quästionirt , Sache Licht vorgestellt , . Regulus lesen gewünscht , Berlin geschrieben , Stück Verdienste , obgleich Aufführung glücken . glaub ' , möchte wissen , Verdienste stecken . gnädigster Herr Opus gelesen beiliegendem Billet zurückgeschickt . , fallen , obgleich , wissen , condemnirt , zuletzt langweilige Prosa erklären , möchte wissen , Gutes bleibt . letzte Wort gelassen kleinen Replik Freiheit genommen , vorzustellen , Regelmäßigkeit Form verdienstlich halten könne , poetischem Gehalt verbunden . Hoffnung gemacht Rhadamist bearbeiten . Gott helfe traurige Geschäft . , , höflich eingeladen , Beiträge Irene Halem einzuschicken . wahre Bestialität , Herren , versuchen annihiliren , verlangen , Werke fördern sollen . Willens , Ungern , Antrag gethan , vollem Herzen antworten . Tage heiligen Bernhard beschäftigt Bekanntschaft gefreut ; möchte schwer , Geschichte zweiten weltklugen geistlichen Schuft aufzutreiben , zugleich trefflichen Elemente befände , würdige Rolle spielen . Orakel Zeit beherrschte , Privatmann , ersten Posten stehen ließ . Päbste Schüler Könige Creaturen . haßte unterdrückte Vermögen Strebende , beförderte dickste Mönchsdummheit , Mönchskopf besaß Klugheit Heuchelei ; Freude , verherrlicht . Griesbach Paulus sprechen , erzählen ; Schriften verschaffen . Leben denken Zurückkunft . Sch . Hiebei übersende verlangte Summe ersten Hogarthischen Lieferungen , vorfinde . frage halten ? ausgehen , früher Sonnenuntergang Hause . hierüber Entschluß wissen , bestelle Ehlers wegen musikalischen Späße . Weimar 25 . 1802 . G. Turandot , ersuche neuen Räthsel Zeiten allzeit fertigen Schauspieler abgeben . Weimar 20 . 1802 . G. Jena , ( 16 . ) 1802 . Nachricht , entschiedenem Interesse neuen Gegenstand herumtragen , Freude , . wünsche Succeß . Seitdem weimarischen Stürmen gerettet , lebe zufrieden froh unthätig , lyrische Kleinigkeiten eingestellt , Werken , Symptomen zufrieden . 5 . glücklich überstanden , Bürgermeister zweiten Aesculap Hahnen schuldig geworden ; unterdessen oben Lohn empfangen , Dankbarkeit petto behalten . Gelegenheit dachte sonderbares Ding Geschichte , Ursachen , Anlässe Verhältnisse Begebenheiten einzelnen fordert ; lebe letzten Ereignissen nahe , verwickelt , zusammenhängen . glücklicher . Schelling Gespräch geschrieben : Bruno göttliche natürliche Princip Dinge . verstehe verstehen glaube vortrefflich trifft innigsten Ueberzeugungen . Composition Theile folgen denken , zweifeln . Uebrigens sieben Uhr , Wunsch entsteht , unsern edlen Meister paar Stunden . Frauenzimmer singlustiger Freundinnen musikalischer , innere Singlust Zeit Zeit erregt . versprochene Buch . ( G. ) Geschäften : denkt wunder Stande gebracht , copulirt Teufel los . Welt einzeln steht Wirksames Ende , Anfang betrachtet . Verzeihen pragmatische Reflexion Anfange Briefs ; bedeutende Geschäfte , Jahr aufliegen , nöthigen Betrachtung ab . glaubte abzuthun Zukunft entwickelt . neunte Vorstellung überstanden . 1500 Rthlr . eingenommen jedermann Hause zufrieden . sitzt , sieht hört findet , Geld , Platz . fünf- sechstehalbhundert Menschen niemand Unbequemlichkeit beschweren . Vorstellungen : darauf geschickte Wahl Stücke , bezüglich Tage , getroffen , Zukunft Einnahmen hoffen . Ueberhaupt bange Geld , Gegend Genuß , , Kasse ziehen . Studenten närrisches Volk , feind Geschick lenken läßt . ersten Tage musterhaft ruhig , nachher fanden verzeihliche Unarten , , hauptsächlich acht gebe , Schneeball fortwälzen , momentan , billig , äußere Umstände gewissermaßen provocirt . gebildetere Theil , Liebe möchte , entschuldigt , gewissen Aengstlichkeit suche Sache , Worten , That , läßlich nehmen , Seite Experiment . Experiment mache Gesellschaft , vielen Fremden Fremder Schauspielhaus setze . dünkt Ganze , einzelne , Vorzügen Mängeln lebhaft angeschaut . alter Wunsch , Absicht poetischen Productionen , lebhaft geworden : , anfangs concentrirter arbeiten , Productionen , darf , theatralisch wirksamere lieferten . Epitomisiren poetischen Werks , zuerst große Weite Breite angelegt , bringt Schwanken Skizze Ausführung hervor , befriedigenden Effect durchaus schädlich . , wissen woran empfinden Unbehaglichkeit Publikum Art Schwanken , geringere Productionen Avantage gesetzt . , Stegreife , Text unserer künftigen Unterredung . Meyer verflucht , Beilage , hiesigen Aufenthalt , Baden bekommen . , statt Pyrmonter Wasser theuer Apotheke bezahlen , Kistchen Portwein , rechten Zeit , Bremen verschrieben , aussehen ; stehet geschrieben freieste Mensch ( vorurtheilfreieste ) Leib betrifft , Vorurtheilen unterliegen . groß , dasselbige begegnen . Hoffnung , früher erregt worden , jungen Leuten groß ; einladen . rückkehrenden Boten , Neigung hätten . gewinnen Zerstreuung . artig Quartier gutes gesorgt . hübsch drei unmittelbar angeschauten Gegenständen unterhalten . Tage Halle hinüber , , Jahre Göttingen anzuschauen . einzelnen daselbst gewinnen . Wolf Büchlein Farben durchgegangen . Hauptresultat : , Kriterien , Werk ächt alt peripatetischen Schule werth , , denken , gefreut , lieber Aristoteles Nachfolger zuschreiben . hält , , kleine Werk geschloßnes Ganze , Abschreiber gelitten . drei Conjecturen Verbesserung Textes angenommen , Vergnügen , anstatt Schwarz setzen . , sagt , Verbesserungen Rede , Gegensatz , verwegnen Scherz gebraucht , äußerst lustig , Erfahrung Beispiel finde Codicibus Schwarz stehe . unschätzbarer Gewinn solch Mann näher , wenigstens Verhältniß , , anzunähern suchen , verstehe vertraue . Gewinnst verspreche Aufenthalt Halle . Curt Sprengel , Briefe Botanik , einzige Buch , vierzehn Tagen gelesen , eigne Art Verstandsmenschen heißen , Verstand dergestalt Ecke treibt , aufrichtig gestehen könne ; dürfte , empfinden Idee glücklichen Ausweg darbietet . Wirken Verstands Concreto vorgekommen , Wege schönsten Versuche , Erfahrungen , Raisonnements , Scheidungen Verknüpfungen vorkommen . einnimmt große Redlichkeit Kreis durchzuarbeiten . neugierig persönlich kennen lernen . Hierbei schicke Werk Brandes gegenwärtigen Zustand Göttingen . Nüchternheit officiellen Berichtes Werkchen fühlbar ; Ganze angenehm Recapitulation Jahre gewahr . fühlen Verfasser sollen Arbeit Willen lesen , Ausfall rechten Flecke steht . Göttinger Falle , läßt darüber diplomatisches Hokus Pokus . vielem , Situation präsentablen Darstellung fähig ; fern respectabel bleibt Herren fühlen . schließen Wildfang neues Blatt anfangen müßte . Leben Wort Zuständen . Lauchstädt 5 . 1802 . G. Jena , Knebels alter Stube , glücklicher Mensch , Raum Erde productive Momente verdanke . lustig weißen Fensterpfosten aufgeschrieben , 21 . 1798 , Zimmer Bedeutung arbeitete . Registratur früher , stünde darauf Verhältniß heraus lockte . Schnurre Weimarische Theater dictiren mache , billig , erstaunt ernsthaft Gesicht ; reelle Leistung Rücken , dämisch auszusehen Weise Wege frei halten . Hiebei Abschrift gräcisirenden Schauspiels . neugierig abgewinnen . hineingesehen ; verteufelt human . halbweg , 's versuchen , öfters gesehen Wirkungen Wagestücks Ganze incalculabel . Büttnerische akademische Bibliothekswesen hinein , Idee virtualen Katalogs drei Lande bestehenden Bibliotheken auszuführen trachte , ungeheure Empirie Literarwesens hineinschauen , , Forderungen hoch spannt , respectable Streben Leisten entgegen . Geiste neuen Jenaischen Jugend Abende gesellig hingebracht . Sonntags Lodern Uhr geblieben , Gesellschaft Kapitel historischer Kenntnisse aufrief , Sprache . Reflexion Unterhaltung fiel interessantes Werk zusammenschreiben , erlebt , Uebersicht , Jahre , Humor aufzeichnete . Botenstunde naht ; eile freundliches Lebewohl . Jena 19 . 1802 . G. ( Weimar 1 . 1802 . ) neue Jahr alten Gesinnungen guter Hoffnung eröffnen . that leid , gestrigen versäumen mußte ; kurz neulicher Anfall Fieber Cholera , hart angegriffen , Schwäche zurückließ Krämpfe rege gemacht . , morgenden Vorstellung beiwohnen . Güte Euripides , brauchen , wenigstens Band , Jon enthält , schicken . , unternehmen , angenehme Beschäftigung , morgende Stück geläufiger . Sch . hiesigen Aufenthalt Productives rühmen wüßte warum , hören allgemeinen , aussieht . 14 Tage Zeit brauchte Positur setzen , Thätigkeit gesegneter . unangenehme äußere Vorfälle , zufälligerweise stärker , Umständen einwirkten , retardirt . badete Vorsätzen günstig . negative Seite . erfunden Zukunft verspricht , Betrachtungen Erfahrungen naturhistorischen Fache unfruchtbar geblieben . Lücken Lehre Metamorphose Insecten Wunsch ausgefüllt . Arbeit wissen , gefundnen Formeln anwendbarer gehaltvoller erscheinen , gedrängt neue Formeln erfinden , vielmehr alten potentiiren . Operationen erfreuliche Beispiele . Vorspiel durchgesehen Cotta abgeschickt . weiten Welt grassiren . Wegen Honorars Suspenso gelassen geäußert : Seite compromittiren Falle gesinnt . ohnehin ab Rede . neugierig Muse günstiger , letzten Tagen bescheren . Erscheinung friedlich Besitz nehmenden Heere Tage Unterhaltung . betrifft , , , Expedition Stille abwarten hinterdrein vernehmen abgelaufen . Leben . Wort trösten lange Entfernung , bedeutende Fruchtbarkeit entschuldigt entschädigt . Jena 17 . August 1802 . G. Einladung dießmal , werther Freund , folgen . Rocken , angelegt , abspinnen abweisen , neuem Unordnung Gethane wiederholt . Unserm Prinzen schriftliches Lebewohl . Grüßen Herrn Wolzogen vielmals wünschen glückliche Fahrt . hiesiger Aufenthalt erfreulich , Poetische gezeigt paar Lieder , bekannte Melodien , Stande gebracht . hübsch Art Mitte kleinen Zirkels . Schelling zugebracht . große Klarheit , großen Tiefe , erfreulich . öfters , poetische Momente hoffte , Philosophie zerstört Poesie deßhalb , Object treibt . rein speculativ erhalten , Satze Anschauung suchen deßhalb Natur hinaus fliehe . Paulus , dritten Theil Commentars neue Testament vorlegte , angenehme Unterhaltung gehabt . Wesen Grund unterrichtet , Orten Zeiten Hause , vieles heiligen Schriften , idealer Allgemeinheit anzustaunen gewohnt , specifischen individuellen Gegenwart begreiflich scheint . Zweifel hübsch , Totalität Vorstellungsweise , aufgelöst , vergnüglich übereinstimmen konnte . läßt Maximen , Arbeit Grunde liegen , mündlich befriedigende Aufschluß Ende Individuum willkommen , Totalität einschließt . englische Gita Govinda gelesen Dalberg pfuscherhaften Sudelei anklagen . Jones sagt Vorrede : Gedicht wörtlich übersetzt ausgelassen , Nation lüstern kühn geschienen . läßt deutsche Uebersetzer , Seite bedenklich scheint , versteht , unschuldige Stellen , übersetzt falsch . übersetz ' Ende , hauptsächlich deutschen Mehlthau verkümmert worden , alte Dichter wenigstens erscheinen , englische Uebersetzer durfte . ! füge hinzu Gartenverkauf gesprochen . zweifelt gewünschte erhalten ; hoffen . Schlüssel nöthigen Falle Hufeland holen . freundliches Lebewohl . Jena 19 . 1802 . G. fünfzehnten Iphigenie , Güte erfahren , eintreffen , , Seite , wunderbarsten Effecte erwarten , Leben gehabt : unmittelbare Gegenwart , , vergangenen Zustandes . hiesigen Aufenthalt zufrieden . Geschäft gediehen hoffte , obgleich , strenge , geschehen . denkt , Falle Execution liegt , handwerksmäßigsten literarischten Mitarbeiter , , geleitet , angestoßen , rectificirt ermuntert , zufrieden , vorrückt . Bibliothekssecretär Vulpius musterhaft gezeigt , , dreizehen Tagen , 2134 Stück Zettel geschrieben : heißt Bücher-Titel , einzelne Zettel , ausgeschrieben . Ueberhaupt vier Personen 6000 Zetteln Zeit fertig geworden , ohngefähr sieht . Büchermasse ungeordnete , nachgelassene , stehende , ältere . Ganze , oberflächlich , wirken , Art Bad , schwereres Element , bewegt leichter fühlt , getragen . Zeit gelernt gethan . Meyern , , neugefundenen unterhalten Ihrigen einnehmen , wüßte besseres . dreiwöchentlich zusammengedrängte erfreulicher . Leben Worte , Boten . Jena 11 . 1802 . G. neuen Räthsel Fehler ersten , Auges , entzückte Anschauungen Gegenstandes enthalten , neue Dichtungsart gründen . zweite erste Lesen , erste zweite Lesen errathen . Meo voto Regenbogen erste Stelle setzen , leicht errathen , erfreulich ; käme meins , kahl , errathen ; Blitz errathen Fall hohen Eindruck zurückläßt . wünsche Mittag möchten , Meyern Behaglichkeit sitzen . sollen absonderlichen Saucen bewirthet . wünsche , Anfang Woche Jena gedenke . Weimar 2 . 1802 . G. bemerke August Räthsel Hälfte Vorlesens gerathen . Weimar 9 . 1802 . gratulire glücklichen Entbindung Werks freue Mittheilung . Gelegenheit , Nothwendigkeit vermag , sollten Mittel Werken anwenden , bewähren . Tagen gefördert worden , unpäßlich , Kinder befanden . Willen Trieb Thätigkeit gehindert . lege Blatt Zelters Aufsatz , gefunden . Leben kehren Früchten . Sch . Gelegenheit abgehenden Noten versäumen melde Worten Arbeit Statten . ganze Opus vorn hinten dictirt Gleichheit Ausführung . durchaus Prosa halten , obgleich Gegenstand Abwechslung prosaischen metrischen Formen gewinnen , Paket Sonnabends anzulangen Sonntags Leseprobe halten . Fälle Darstellung Charakter Inpromptu wobei gewinnen . Uebrigens verfluche verwünsche ganze Geschäft alten neuen Theilen Gliedern 's Ehre rechnen , Arbeit bewußten beliebten Zorn ansieht . Leben , thätig , vergnügt glücklich . Jena 8 . 1802 . G. Weimar , 11 . 1802 . Ankauf Hauses Mellish entschlossen , herunterläßt . Obgleich wohlfeil kaufe , zugreifen , Sorge überhoben . Umständen doppelt gelegen , kleinen Jenaischen Besitz los , , Goetzen Angelegenheit aufzutragen . Anzeige Wochenblatt lege , kurze Notiz Gartenhaus jährlich Steuern etc . erlegt . Ankauf 1150 Reichsthaler gekostet 500 Reichsthaler darein verbaut , Rechnungen documentiren . möchte verlieren gewinnen . baar Geld , hiesiges Haus Hypothek befreien , 1500 Thalern äußersten Preis Garten Gartenhaus zufrieden . Goetze Summe verschaffen , hoch verinteressiren . ich's zufrieden , Summe binnen 2 3 Terminen , 1/3 Ostern , 1/3 Johannis Rest Michaelis Weihnachten bezahlt . baar erhalten , . Verzeihen , Angelegenheit plage ; Büchertiteln Nummern beschäftigt , mechanische Geschäft hingehen . ökonomische Angelegenheit , natürliche Dinge pflegen , freie Geistesstimmung verdorben ; mußte Mitteln beschäftigen , Besitz verschaffen , ansehe , wachsen neue Sorgen , Zuständen anpassen . Umständen kleines Gedicht , Cassandraa glücklichen Stimmung , Fortschritte gewinnen . erhielt Tage Stuttgart Antrag hinterlassene Oper Zumsteeg hiesigen Theater 6 Carolin anzutragen . Frau vielen Kindern hinterlassen , , Familie Vortheil zuzuwenden . herculische Bücherexpedition Statten ! Leben . Sch . Mögen Mittag , Gesellschaft Schelling Kaiserl . K. Bergraths Podmanitzky Schemnitz speisen , sende Uhr Wagen . Weimar 26 . 1802 . G. Sorgfalt Iphigenie allerbesten . Künftigen Schauspielhause anfahren , Jenenser , Loge treffen . Ueber Alarcos Meinung ; dünkt wagen , Gelingen Gelingen außen liegt . gewinnen scheint hauptsächlich , äußerst obligaten Sylbenmaße sprechen sprechen hören . Uebrigens stoffartige Interesse rechnen . , Aufenthalt Wochen ausdehnen . Leben , richten gedenken . Jena 9 . 1802 . wünsche beikommender Band Seite her heimgesucht , gereimte Tollhausproduction zuerst Curiosissimum , Hand , erhalten . , äußern Form Nächstvergangenen herumdrehenden Wahnsinn gesehen ; wer Wort Erscheinung . G. Weimar , 18 . 1802 . wünschten wissen , Lust Muße , Abreise Prinzen hieher , Fall geschlossene Gesellschaft , ( Unbequemlichkeit ersparen ) Stadthause , halten . , großen Clubb gedroht , Herr v. Kotzebue negotiirt Komödie . Prinz wünschte entgehen weit lieber unserm kleinen Zirkel befinden . Herrn v. Pappenheim , überbringt , wissen , , arrangiren sollen . fehlen , Zubringen unwillkommenen Gäste abhalten . Leben . sehne Wort hören . Sch . angenehm 's Weimar Hauskauf fixiren , nöthige besorgen . Goetze möglichstes ersuche Schlüssel Haus Garten schicken , Liebhaber hineinführen . Tage gebracht , kleinen Aufsatz übers weimarische Theater , Bertuch abgegeben . Wurf , hinthue ; bilden läßt . Bibliotheksgeschäft unangenehmes schweres , hauptsächlich verdrießlich , blos Mangel Raums zweckmäßiges Deployiren hindert . Maßregeln genommen . fatale , niemand hiesigen Menschen anstellen . ohnehin geschäftig Zeit eingetheilt , Ruhme gereicht . Tage Sache Seiten überdacht , unternehme Hoffnung , Gewißheit Erfolgs anzufangen . Leben helfen irdischen Dinge überirdischen gelangen . Jena 12 . 1802 . G. Weimar 8 . 1802 . Alarcos möglichstes , neuen Durchsicht Stücks bedenkliche Sorgen aufgestiegen . seltsames Amalgam Antiken Neuest-Modernen weder Gunst Respekt erlangen . zufrieden , totale Niederlage erleiden , fürchte . leid , elende Partei , kämpfen , Triumph erhielte . Meinung , Vorstellung Stücks vornehm ernst halten , Anstand französischen Trauerspiels brauchen , anzuwenden . weit , Publicum imponirt , höheres strengeres anklingt , unzufrieden , wissen . Schritt Ziele Vorstellung , müßte betrügen . Iphigenia 15ten einstudirt . nächsten Stück Theater . Elise Bürger Besuch schenken . höre : festhält , . Leben . freue Produkte Muße . gehörige Ruhe eingefunden . erwarte Cotta Meßreise . Sch . ( Jena , 20 . 1802 . ) wiederholten Antrag ausweichen beiliegendem , Komödie , gewöhnliche Abendessen Hause bestellt . überzeugt Hausgeister schicklichsten allgemeinen Convent ausgewichen . Absicht Gäste dächte , verstiege deßhalb weit . dächte Erbprinz Hinzenstern Pappenheim Prinzeß Fräulein v. Knebel . Riedeln nehmen , theils wegen alten Verhältnisse schicklich , theils Gesellschaft Männer . Leben ; freue unverhofft . setze voraus Güte Gesellschaft avertiren , Gäste einzuladen . G. Weimar , 12 . 1802 . erhalte Brief , zuversichtlich erwartete , Vergnügen versprach , Arbeit vorlesen hören . sechs Uhr fehlen freue vielen Rücksichten glücklich vollbrachten Werks . Beckers Krankheit nächsten , künftigen dramatischen Unternehmungen übel stören ; schlimm glücklich , nächsten acht Tagen rechnen . Umständen Rolle Stück Ehlers besetzen ; Stück Personalität Schauspielers Rechnung gemacht , verloren , Rolle spielt . sehne ruhigen Aufenthalt , lärmend , oben unten gehämmert , Boden zittert , buchstäblich genommen , Füßen . Woche misanthropischen Laune befunden , pathologisch passiv , Schwung Ewigen Zorns erreichen . Leben Gaben . Sch . Weimar , 22 . 1802 . , , Verheerungen Manuscript angerichtet , erwartet , vornehmen ; Seite nöthig thunlich . Stück lang , zweitausend Verse enthält , zweitausend , zufrieden , bemerkten Stellen wegbleiben . thunlich , dasjenige Gang Stücks verzögern , einzelnen Stellen , Haltung liegt , dramatische Forderung reflectirend . Oefters diejenigen Partien , Loos Ausschließung getroffen , nothwendige Bindungsglieder , andre ersetzen ließen , Gang Scene verändern . , zweifelte , Strich Rande gemacht ; Gründe Weglassen überwiegend , ausgestrichen , Unterstrichenen wünschte Ausdruck verändert . Handlung moralische Casuistik herrscht , gethan , sittlichen Sprüche dergleichen Wechselreden einzuschränken . Historische Mythische unangetastet , unentbehrliches Gegengewicht Moralischen , Phantasie spricht , darf wenigsten vermindert . Orest Bedenklichste ; Furien Orest , Ursache Zustands Sinne fällt , Gemüth , Zustand lange einförmige Qual , Gegenstand ; Grenzen alten neuen Trauerspiels . Möchte einfallen , Mangel begegnen , jetzigen Oekonomie Stücks scheint ; Götter Geister , geschehen . Fall empfehl ' Orestischen Scenen verkürzen . Ferner gebe bedenken , rathsam möchte , Belebung dramatischen Interesse , Thoas Taurier , zwei ganze Acte rühren , früher erinnern Actionen , lange ruht , gleichem Feuer erhalten . hört zweiten dritten Act Gefahr Orest Pylades , sieht , Sinnliches vorhanden , drangvolle Situation Erscheinung käme . Gefühle müßte zwei Acten , Iphigenien Bruder beschäftigen , Motiv ad extra eingemischt , äußere Handlung stetig bliebe nachherige Erscheinung Arkas vorbereitet . , Gedanken verloren . gehört Charakter Stücks , dasjenige , Handlung nennt , Koulissen vorgeht , Sittliche , Herzen vorgeht , Gesinnung , Handlung gemacht Augen gebracht . Geist Stücks erhalten , Sinnliche Sittlichen nachstehen ; verlange soviel , nöthig , darzustellen . Iphigenia , las , tief gerührt , wiewohl läugnen , Stoffartiges unterlaufen mochte . Seele möchte nennen , eigentlichen Vorzug ausmacht . Wirkung Publikum Stück verfehlen , vorhergegangene Erfolge gewirkt . unsrer Kennerwelt möchte , einzuwenden , Verdienste gerechnet , gefallen , wegen wahrhaft lobenswürdigen gescholten . Leben hören , verfestete Produkt anfängt Händen erweichen . Sch . , Oper anmerkten . neue Gast lange verweilen Mutter , gefaßt , leidet Körper Gemüth . empfiehlt bestens fühlt Werth Antheils . Lücken Wesens Gegenwart Freunde auszufüllen . 19 . 1802 . G. Alarcos sende zugleich Curiosa . Mögen fernern Colloquio , Vergnügen vorzutragen . Mittag wünschte Gegenwart ; geheime Concilium . Weimar 17 . 1802 . G. Weimar , 12 . 1802 . Vorstellung Iphigenia Schwierigkeit , obgleich Titus Theater wegnahm . übermorgen Theaterproben Ernst vorgenommen , , Werk erschrecken sollen . glaube , sinnliche Erscheinung Stücks vergangene Zustände erwecken , Formen Farben eignen Gemüths , Welt damals fühlten , letzterer Rücksicht mehreren hiesigen Freunden Freundinnen merkwürdig . Alarcos Gefahr wagen wenigstens belehren . unsern Schauspielern ans Herz legen , wenden . Charlotte Kalb Stück lesen , Neugierde Product Sinn wirken . närrische Dinge Vorschein , hüten , Probe wiederholen . sonderbar , Säfte Thiere gewissen Pflanzen ziehen , Kalb gehört Lesern , glauben , poetisches Werk , vorsetzt , verspeisen anstatt anzuschauen . meint Verfasser Lucinde , großes Wohlgefallen schien , Alarcos religiöses Product . passionirteste Natur Stück , Infantin , abscheulich unmoralisch , Erwartung ; scheint gleichnamigten Pole überall abstoßen . Cotta vorigen ; hofft , Zurückkunft nächsten vierzehn Tagen , . trug , bitten , erlauben möchten Mahomet Tancred Schwaben drucken . Gädike undankbare Art sitzen . Druck wolle Vorschrift einrichten strengste Correctur beobachten . ließ beigeschloßnen Aufsatz Architekt Weinbrenner . Verfasser wünschte Mitwirkung Vorschlage thut . ersten Zeiten hiesigen Ortsveränderung verbittert worden , Nachricht schweren Krankenlager Tod Mutter Schwaben ; Brief Tagen erhielt , erfuhr , Tag neues Haus bezog , Mutter starb . erwehren , Verflechtung Schicksale schmerzlich angegriffen . Leben freuen wohlgelungenen Geschäfte . Geld gütig vorzuschießen , liegt parat erwarte Befehle darüber . belästigt , bitten , Niethammern Note , Herzogin Bücher , Eckartischen Auction erstanden worden , bezahlen , Schuldposten tilgen erwarte Anweisung darüber . Athenor Tag zuvorgekommen , schreckliche Product erhalten beiseit gelegt . lege andres , erfreulicher , Vorrede . Leben . Elise Bürgern gehört ? Sch . ( Weimar , 16 . . 1802 . ) Herzlich freundschaftlichen Antheil . kleines Mädchen glücklich angekommen . . Kleine Andenkens erfreuen . G. ( Weimar , 2 . 1802 . ) Kopf schlecht zugebrachten verwüstet , anzufangen Ruhe begeben . sende zwei Räthsel , glauben , brauchen , drei neuen alten austauschen . fällt besseres . Ihrige erbrochen , glauben errathen , zwei letzten Zeilen irre machten . , beikommende Räthsel genehmigen , Ihrige erbrechen nöthigen Worte Calaf aufsetzen , Schauspielern zusenden . Wort . Sch . Arbeit gefördert , weitläufiger geworden , gedacht . Motive Ende auszuführen , reine Rollen geschrieben . vorzulesen , versagen ; Montags Leseprobe halten . Arbeit vierzehn Tage liegen , ließe . konnte Motive egal ausführen . zwanzig Auftritte bekommen , worunter kleine ; sieht wenigstens mannigfaltige Hin- Wiederrennen Personen Mannigfaltigkeit Motive , Noth . Leben ; Arbeit freierm Muth unternommen , Idee Anlage billigen schienen . Jena 11 . 1802 . G. Weimar , 20 . 1802 . thut leid , längere Zeit ; beschäftigt zufrieden , Früchte Thätigkeit erfreuen . führt Bücherstand , poetischen Geist geschwängert , alten gespenstischen Doctor , geschieht Büttners Manen segnen . Tage Elegien Idyllen gelesen ausdrücken , frisch innig lebendig ächte poetische Genius bewegt ergriffen . darüber , Werken ; reiner voller Individuum Welt ausgesprochen . interessante Erscheinung , anschauende Natur Philosophie verträgt belebt gestärkt , , umgekehrt , speculative Natur unsers Freundes anschauenden aneignen , zweifle , liegt Sache . nehmen Ideen , Anschauungen zusagt , übrige beunruhigt , Ende Objekt festere Autorität dasteht , Speculation , lange trifft . Philosophen Anschauung , unterbringen , incommodiren , Ideen absolute Forderung . Paulus , wundert , Einbildungskraft zugetraut , Totalität Zustandes , nothwendig produktiv anschauen , versetzen . bringt Gelehrsamkeit Vielwissen , atomistisch , Bedingungen , mäßigen Effort Phantasie bestimmtes Concretum , baut . , Sphäre , Schauspiel Fust Stromberg , Verfasser mittelmäßiger Dichter , ganze sprechende Vorstellung Mittelalters entgegen , Effekt bloßen Gelehrsamkeit . Gita Govinda Sacontala zurückgeführt , Idee gelesen , Gebrauch fürs Theater ließe ; scheint , Theater direct entgegensteht , einzige zweiunddreißig Winden , Schiff , , segeln . Dieß liegt Haupteigenschaft , Zartheit , zugleich Mangel Bewegung , Dichter gefallen , Empfindungen gewissen bequemen Behaglichkeit auszuspinnen , Klima Ruhe einladet . neuen Schauspielerin Gutes gehört , Gunst erlangt ; Schooß Sentimentalität heraufgestiegen . Stimme angenehm , obgleich Kraft ; Ton Gefühls spricht Sinn Bedeutsamkeit , wobei Schule Unzelmann , Nachtheil , anmerkte . höre , zweiten Debüt Lottchen Hausvater gewählt ; neuen Seite kennen lernen . , scherzhaften lustig naiven Rolle , wissen , hoffen . bitten , ganzes Jahr kleinere Rollen Komödie einzuschränken stufenweise größern Rollen führen , Unglück Schauspieler . Leben . hören . Schwager empfiehlt . Sch . Madame Bürger verschont , SonntagsDeclamation Anspruch . Fälle Ecke Saals , weit Thüre , setzen Beschaffenheit Umstände aushalten . Iphigenie erfreulich . möchten Werk Aufführung treiben , Probe sähe 15ten , bliebe Woche brächte mich. höre Theaterbau Lauchstädt Statten . neugierig Pilz Erde wachsen . Leseprobe Alarkos gehalten , Wort . Tage neues dramatisches Product zugeschickt worden , , , Kummer . unverkennbares Talent , sorgfältiges Nachdenken , Studien Alten , hübsche Einsicht , brauchbare Theile unzulänglich , weder vor- rückwärts Face . zehenten Theil produciren , , liegt unmöglich . zurückkomme sollen größere Klagelieder anstimmen . niemand , vorläufigen Anzeige ; , Stille , zurecht legen . Bibliothekswesen construirt , obgleich langsam . halte Taktik suche , Epoche Epoche , vorzurücken . poetische Stunde wissenschaftlicher Gewinn fällt ab . Leben richten behaglich . Jena 7 . 1802 . G. Weimar , 17 . 1802 . hören , vermuthe , ; ohnehin unsern Prinzen Abschied wegreisen . eingefallen , artig , Gelegenheit einzustellen ; Verse niedergeschrieben , unserm Kränzchen produciren ; müßte später . zwei neue Melodien Körner zwei Liedern gesetzt . , ausgerichtet worden , Schlüssel Garten Hufeland . Leben , lang warten . Sch . Hofkammerrath , abreist , Wort . Erzählen umständlich Eröffnung abgelaufen . Wetter begünstigte Vorspiel Glück gemacht . Schluß , , verhältnißmäßig Drang Umstände , fertig mußte , leidlich gelungen . voraussehen Ruhe gelassen , letzte Motiv ausgearbeitet hätten . 's hingehen . Wolf Büchlein Farben durchzulesen großen Vortheil Sicherheit Ausarbeitung erlangt , erwarte Resultat unsern Conferenzen . Nächstens , Stunden ruhiger . ganze jugendliche Welt wünscht hofft , gestehe aufrichtig rechten Muth einzuladen : seitdem Geschäft , anfangen . Schlüssel Garten Gartenhaus erhalten ; Aufenthalt leidlich genießen Ruhe Thale herrscht . Vermuthlich Weimar zurückziehen , sonderlich Heil äußern Welt suchen , überall gestückelt antrifft , besitzt . Anschauung Hallischen Zustandes Tage wenden . Leben gedenken . wünsche hören gelungen arbeiten . Lauchstädt 28 . 1802 . G. Weimar , 20 . 1802 . Iphigenia gehörigen Hinsicht neue Bestimmung lesen , Wort Theater herunter , Publicum , hören . , Humane nennen , Probe aushalten rathe wegzunehmen . Nächsten Erfolg berichten . Schütz Recension J. v. O. zugeschickt , Feder Maria fähigeren Menschen herrührt ; findet frisch Schellingische Kunstphilosophie Werk angewendet . fühlbar geworden , transscendentalen Philosophie wirklichen Factum Brücke fehlt , Principien Wirkliche gegebenen Falles sonderbar ausnehmen entweder vernichten vernichtet weiden . Recension eigentlichen Wert ausgesprochen , eingeschlagenen , allgemeinen hohlen Formeln bedingten Fall Uebergang . dieß nennt Werk kritisiren , Leser Werk gelesen , leiseste Anschauung bekommt . sieht , Philosophie Kunst ergriffen wechselseitig durchdrungen , vermißt Organon , vermittelt . Propyläen Absicht bildenden Künste eingeleitet : Propyläen gingen Anschauung , jungen Philosophen Ideen unmittelbar Wirklichkeit übergehen . , Allgemeingesagte hohl leer Besondere platt unbedeutend ausfällt . Turandot denke Theater herab hören Stand gesetzt , bestimmen , , Ort Zeitmoment alten Erscheinung verändert . Destouches Marsch gesetzt vorgespielt , ausnimmt . wünsche , alten productiven Zimmer befinden neues Fensterpfosten notiren möchten . Sch . überschicke kleines Promemoria , neue Ausgabe Cellini , gefälliger Durchsicht . Cotta communiciren , Einleitung näherer Verhandlung , , , Anzeige formiren . mögen Komödie Hause , näher bespräche . Jena Tage genießen . leben wünsche . Weimar 16 . 1802 . G. Weimar , 20 . 1802 . freue , Eintritt Frühjahrs zubringen , traurig pflegt , unruhiges gegenstandloses Sehnen hervorbringt . , Iphigenia theatralischen Erscheinung ; Geschäft lernen Erfolg zweifle , unsre Leute ihrige leisten . Dresden geschrieben worden , Iphigenia Bühne , andre Theater nachfolgen . Karlos Wege acht zehn Tagen Stande . sicherer theatralischer Fond Stück , enthält vieles , Gunst verschaffen . , befriedigenden , breit zugeschnitten ; begnügte , Einzelne nothdürftig reihen , Ganze Träger Einzelnen . Publicum Rede , Ganze , zuletzt Betrachtung . Jungfrau v. O. Lauchstädt spielen , auftreten . ausbitten , Herzog erklärt ferne Schein möchte , Sache betrieben . Mündlich darüber . zweite Grund , vorigen Jahre Jagemann Johanna zugetheilt , sonderbar aussehen , Rolle nehmen . Stück Lauchstädt zuerst , Johanna Vohs gespielt , hiesigen Repräsentation Anspruch . Uebrigens Stück letzten Wochen hiesigen Theaterjahrs einlernen Proben dirigiren , gelernt , Lauchstädt Ehren auftreten . ältern Stücke Jahr ; eilt , Iphigenia Stande , Gesellschaft Jahr reicher Lauchstädt . mehrere Stücke einzulernen . neue Übersetzung Frauenschule Moliére Verwahrung , brauchen , gethan . Stück mitgetheilt worden , Gutes enthält , , Roman entstanden , viele dramatische Fehler . Madame Mereau , Cid Corneille bearbeite ; suchen Arbeit Einfluß gewinnen , Acquisition Theater . Gesellschaft Auftrage gemäß einladen , Erwartung , hinlänglich abgekühlt , Anstand freundschaftlichen Verhältniß zurückzukehren . Zeltern gab zwei Lieder , erwarte . Uebrigens Körnerischen Melodien singbar , unsre Damen verständen . Leben . Jena sähe , Schwägerin Jena reist , Freundin Nähe besuchen begleiten . . Sch . Anfangs , wissen , geneigt Vorspiel drucken , gegenwärtig folgendes vortragen Gedanken darüber hören . viele Personen verlangen lesen , Aufsatz eleganten Zeitung . letzten Vorlesung Ueberzeugung gelangt : wunderlichen Erscheinung Papiere steht . abgeneigt Manuscript Cotta schicken , , klein Octav , Mahomet Tancred drucken möchte . größern Ausgabe Kupfern geneigt , kostbar billig , , Sachen Länge gezogen ; vorzüglich , Spaß los . wegen Honorars Billigkeit fordern ? Güte Sache Meyern besprechen Gedanken . Nachricht . Spur Production spüren , Zeit geduldig ansehen nächsten Zeit hoffen . Leben gedenken . Jena 10 . August 1802 . G. vermißt Abwesenheit bedauert , denken mußten , befinden . wünsche Vorstellung beiwohnen . schicke verlangten Theil Euripides ; Original lesen , dießmal angesehen , Vergleichung Betrachtung gewähren . Freuden neuen Jahre mündlich begrüßen Fortdauer Verhältnisses Stunde feiern . lege Umrisse Preisstücke , leidlich gerathen . Weimar 1 . 1802 . G. Augenblick Regierung , länger warten , dachte , , Botenmädchen fort , nöthigste . Iphigenie Fall nächsten zwingen , Hauptrolle groß schwer einzulernen . schlechterdings nöthig Bohsin Zeit . Stück ; vorgekommen , Wirkung stören . Gefreut , poetisch Stellen lyrischen Schauspieler höchste Wirkung machten . Erzählung Thyestischen Greueln nachher Monolog Orests , Figuren Elysium friedlich sieht , zwei einander beziehende Stücke aufgelöste Dissonanz vorzüglich herausgehoben . wenden , Monolog executirt , Grenze steht , höchste Rührung erweckt , Stimmung leicht verderben . denke sublime Wirkung . übeln Erfolg Ariadne Hofkammerrath berichtet . schlimme glauben , ; Elise armselige herz- geistlose Komödiantin gemeinen Sorte , Ansprüche unausstehlich . hören , länger Jena , denkt etlichen Tagen Declamations-Concert . sechs Tagen eingezogen größter Confusion , Morgenstunden Arbeit sammeln Gang . lyrischen Ausbeute gratulire . Genießen Jahrszeit denken . Weimar , 5 . 1802 . Sch . Weimar , 10 . 1802 . Jena Freunden befinden Unrecht , leben genießen , Hause gehalten unthätig , wiewohl lange Rechenschaft . mächtiger Interesse Warbeck sechs Wochen beschäftigt Kraft Innigkeit angezogen , lange begegnet . Moment Hoffnung dunkeln Ahnung , fruchtbar vielversprechend , , rechten befinde . hiesigen Welt berichten , niemand gesehen . höre , Wieland bereden , Jon Euripides übersetzen , erstaunliche Entdeckungen , griechischen Jon steckt . fünfte glücklicher vorübergegangen Cäsar fünfzehente höre großen Angelegenheit . Hoffentlich Zurückkunft Gemüther besänftigt . Zufall naiv muthwilliges Spiel treibt , Herzog Bürgermeister Geschichten wegen großen Verdienste Rath erklärt . Theater Ueble Laune Kotzebue vorgestellt . Frau empfiehlt bestens bittet , Histoire Favorits erinnern . lese Geschichte Päpste Engländer , Jesuit , , Grundfesten Pabstthums Quellen unterrichten suchte , Wege , Glauben befestigen meinte , Gegentheil gefunden , Gelehrsamkeit Pabstthum anwendet . , ungeachtet flachen Behandlung , Consequenz anziehende Geschichte , unendlich mannigfaltig , verschlingt , furchtbare Art identisch , Individuelle idealen Einheit verliert . Leben fördern Geschäft , Gegenwart erfreuen . Sch . gegenwärtig lustige gesellige Epoche Mittag auswärts . productiven Momente rühmen , seltener . Soulavie mémories historiques et politiques règne de Louis XVI gerathen , Werk los läßt Vielseitigkeit einnimmt , Verfasser verdächtig erscheint . ungeheure Anblick Bächen Strömen , , Naturnothwendigkeit , vielen Höhen vielen Thälern , einander stürzen endlich Uebersteigen großen Flusses Ueberschwemmung veranlassen , Grunde wer vorgesehen , ahnete . sieht Ungeheuern Empirie Natur Philosophen Freiheit nennen möchten . erwarten Bonapartes Persönlichkeit ferner herrlichen herrschenden Erscheinung erfreuen . wenigen Tagen vier Bände Werks durchgelesen , . Wetter einigemal hinaus Freie gelockt , feucht . Leben weimarischen Zuständen fern Arbeit glückt . Jena 9 . 1802 . G. Zuerst herzlichen Wunsch Veränderung Quartiers glücklich abgelaufen ! freuen neuen , freundlichen , Sonne Grüne gerichteten Quartier gesund thätig anzutreffen . wünscht ' theatralischen Angelegenheiten vernehmen . auguriren Iphigenien , , voraus , verspätet ? Madame Bürger ? deren Erscheinung abgewartet . Bibliothekseinrichtung steht Art Jenenser , nahezu Italiäner göttlichem Nichtsthun vergleicht , verdrießliche Weise entgegen . gebe Bemerkung , Arbeiten , vorgeschriebener Stunde , Zeitenreihe , Menschen hervorbringt bildet , allernothdürftigste stundenweis stundenhaft , möchte , arbeiten . lange , überzeugt , weggehe , Ganze stocken . näheres betrifft , statten . lyrische eingefunden Urquelle nordischen Mythologie , , ruhigen Abenden durchstudirt glaube darüber Klaren . , , legitimiren . Felde Pfahl schlagen Stange aufzustellen , orientiren . spricht Bibliothekswesen lebhaft , minutenweis Bücher hineinsieht . günstig finde Wirkung physischen , geognostischen naturhistorischen Studien . Reisebeschreibungen flache Hand sähe . Gegend Blüthenzeit außerordentlich , darf ; Blick obern Gartenstube , , höre , Philosophen beliehen , erquicklich . Leben Wort . Jena 4 . 1802 . G. Loder Schwiegervater , Frau Kind Warschau bringt , Krankheit unserer Freundin Paulus gesunden Knaben aufgelöst gehört Neuigkeiten . Aufsatz Kunstausstellung einsende , geneigter Aufnahme empfehle , frage : einrichten Komödie Hause fahren . verschiedenes , worüber Rath erbitten möchte , Abreise , zehn Uhr festgesetzt . Leben . Weimar 16 . 1802 . G. ( Weimar 26 . 1802 . ) Herzlich heiße willkommen sehne Antlitz . , drei vier . zeitig Hause , Husten leicht erregt , Erfahrung vorgestern Abendluft vertragen . Frau begrüßt schönste . Sch . entschließen hiesigen Aufenthalt abzubrechen . freue Abende , neue einander communiciren . interessirte Gesellschaft Abenteuer fünften h.m. verschmerzt , Picknick neuen Lieder , mitbringe , versuchen . Ihrigen Zeltern mitgegeben ? Körnerischen Compositionen greifen . wünsche Humor derbe Faust , irenische Einladung antworten . Epistel glückte , Packzeug paßte , größern Haß widme gelobe . freue hören Johanna , , theatralischen Möglichkeit nähern . Ueberhaupt , Vorstellung lange gezaudert , auszuzeichnen suchen . Iphigenie unmöglich anzufangen . Unternehmung wagen , paar zweideutigen Verse corrigiren Einstudiren dirigiren , glaube , jetzigen Lage Theater verlangt , Nathan gegangen . Rhadamist Zenobia , näherer Betrachtung , merkwürdiges Stück , höchste Gipfel manierirten Kunst , Voltairischen Stücke reine Natur erscheinen . , Stücke imponirt Kainische Lage Helden unstete Charakter , Schicksal ersten Brudermörders erinnert . deutsche Theater heben Handhabe . Bekanntschaft heiligen Bernhards gratulire . Specialiora erfahren . hiesigen theologischen Freunde üblen Umständen . Griesbach leidet Füßen Paulus Frau . übel dran , Existenz fürchte Natur Weile operiren , neckisches Wesen zweitenmale bringt . Zelter lebhafte Eindrücke zurückgelassen . hört überall Melodieen danken Lieder Balladen Todten erweckt worden . Bibliothekswesen klärt . Bretter Balken schwimmen Saale hinunter , neuen Musentempel Lauchstädt . Unternehmen wirken ältern Sachen . schwer hält , , Nachdenken Uebung , dramatischen Metier Handgriffe abgewinnen , Genie reine poetische Stimmung Operation nöthig . gelesen getrieben . merkwürdig Blick Original Browns medicinischen Elementen . sieht trefflicher Geist entgegen , Worte , Ausdrücke , Wendungen schafft deren bescheidener Consequenz bedient , Ueberzeugungen darzustellen . spürt heftigen terminologischen Schlendrian Nachfolger . Uebrigens Büchlein Zusammenhange schwer verstehen deßwegen Seite gelegt , weder gehörige Zeit Aufmerksamkeit darauf wenden . Seitdem dictirt , entschlossen Weimar . , Voraus , schönstens eingeladen . erkundigen : Freunde zusammenkommen ? Falle Nein Haus wissen . Vergnügen füge hinzu . Jena 19 . 1802 . G. Deutschen Andria lege erste Buch Cellini , Blick hineinzuthun , vorn halb Dutzend Lagen lesen beurtheilen ? Weimar 15 . 1802 . G. , Beilage schicke , Freude , Gedicht kennen . Schade Jones Dalberg ( siehe p . XV . ) sogenannten anstößigen Stellen unterdrückt ; erhält Stück lüsternen Charakter , Original genußvollen ausdrückt . äußerst merkwürdig mannigfaltigen Motive , einfacher Gegenstand unendlichen erweitert . Hauptprobe Turandot . , Zuthun glauben fertig , käme . schreckliche Wust Büttnerischen Nachlasses bedrängt , räumen , neuen Commandanten Platz . dachte Zimmer zuzuschließen Wirrzopf methodisch aufzukämmen , rein wegschneiden Sachen herum stecke , Sorge tragen , Verwirrung vermehre . Nachmittag legaliter aufgesiegelt Déménagement Zeit . denken Haus brenne , Ausräumen confuser ablaufen . Philosophen gesehen . Jena 22 . 1802 . G. Weimar , 24 . 1802 . schicken , Lauchstädt aufmachte , Wünsche vorhabenden Geschäft schriftlich übersenden , Erfolg Verlauf erfahren . Abwesenheit Apollo günstig , neuen Theaterepoche neues . Zeit , gelinge , Dresdener Reise glücken fixiren Geist Zerstreuung Herr , bemächtigt . mancherlei gesammelt worden , wartet glückliche Entladung . Seien thätig heiter Theil nehmen , angenehmes erfahren . Sch . 