? Liebe ? Wort Einrichtung . Wilh . gedacht geschrieben . liebe Phantom hilft freundlich fort.d . 31 . Oktbr . 84.G . ? Liebe ? Wort Einrichtung . Wilh . gedacht geschrieben . liebe Phantom hilft freundlich fort . d. 31 . Oktbr . 84 . G. Lotte , gestrige Abwesenheit Fleise gezwungen . gelesen geschrieben lange sollen.Du Andencken gefunden , schick Betrachtung Fürstenlehre Morgen.Ich betrübt Gedancken Waldn . einladen Hofe musst.Lebe . Liebe Wort.d . 27 . Nov. 1784.G . Lotte , gestrige Abwesenheit Fleise gezwungen . gelesen geschrieben lange . Andencken gefunden , schick Betrachtung Fürstenlehre . betrübt Gedancken Waldn . einladen Hofe musst . Lebe . Liebe Wort . d. 27 . Nov. 1784 . G. Ach bedarf Wortes Lotte lieb , bleibt . Wunsch leicht befriedigen Paar Zeilen . Geist . Lebe . Liebe , 's zehn Uhr noch.d . 21 . May 1784.G . Ach bedarf Wortes Lotte lieb , bleibt . Wunsch leicht befriedigen Paar Zeilen . Geist . Lebe . Liebe , 's zehn Uhr . d. 21 . May 1784 . G. Eh Angesicht fürtreffl . Stände erblicke wünsche Wort , Salzkörnlein Ackten Rechnungs Brey durchsalze schmackhafft mache . Nachmittag sprech . Leiden Comödie sollst versüsen.d . 18 . 1784.G . Eh Angesicht fürtreffl . Stände erblicke wünsche Wort , Salzkörnlein Ackten Rechnungs Brey durchsalze schmackhafft mache . Nachmittag sprech . Leiden Comödie sollst versüsen . d. 18 . 1784 . G. schick Ring , unheimlich entbehren . frühsten verlangt Worte gesehnt . . früher Herders . Lebe bleibendes Glück . Fritz aus.G . schick Ring , unheimlich entbehren . frühsten verlangt Worte gesehnt . . früher Herders . Lebe bleibendes Glück . Fritz . G. Lotte befindest . Schicke Iphigenia Epigramme abschreiben lasse.Lebe . Liebe.d . 17 . . 1784.G . Lotte befindest . Schicke Iphigenia Epigramme abschreiben . Lebe . Liebe . d. 17 . . 1784 . G. süs 's Lesung Briefe Nähe wissen ! danck iedes Wort . . Abreise sähe ! Wilhelms fünftes Buch fertig . Knebeln Sache redressiren , Augenblick böse . befindest höre . Lange vergnügte Stunden Weege K [ ochberg ] hierher . freute iedem Schritte Liebe lebhafft fühlen . beste.d . 16 . Oktbr . 1784.G . süs 's Lesung Briefe Nähe wissen ! danck iedes Wort . . Abreise sähe ! Wilhelms fünftes Buch fertig . Knebeln Sache redressiren , Augenblick böse . befindest höre . Lange vergnügte Stunden Weege K [ ochberg ] hierher . freute iedem Schritte Liebe lebhafft fühlen . . d. 16 . Oktbr . 1784 . G. balde Zeit liebe Lotte Nähe Wesen hält , fühle deutlich bestehen . Ausschußtags Abschied signirt lange währen rechne Woche , loskommen . Wetter höchst elend 's Thor , Mauern Schönheiten Artigkeiten lebt , augenblicklichen Reitz Regenwetter balanciren geschweige wesentlichen Mangel empfinde.Ja liebe Lotte deutlich eigne Hälfte . einzelnes selbstständiges Wesen . Schwächen angelehnt , weichen Seiten beschützt , Lücken ausgefüllt . entfernt Zustand höchst . Seite gewaffnet gestählt , rohes Ey , versäumt harnischen Schild Schirm . freue anzugehören . nächstens sehen.Alles lieb ' lieben.Der Eifer Kochb [ erg ] Haushaltung angreiffst Stein Vergnügen erzählt , Vermehrt Neigung , innerlich thätige köstliche Seele . Lotte interessiren , liebe alles.d . 1 Jul.Der verlohrne Monat herum lässt Hoffnung balde sehen.Fritz sagt Sehnsucht Weimar Knieen ziehe , gescherzt , ausgelacht heimlich grösere Sehnsucht empfunden.Heute erhalten Stände Abschied eilen besorgen , fortkomme.Der Schmäuse drängt , ausweichen , finde böse Art . L. Lotte , dein.G . balde Zeit liebe Lotte Nähe Wesen hält , fühle deutlich bestehen . Ausschußtags Abschied signirt lange währen rechne Woche , loskommen . Wetter höchst elend 's Thor , Mauern Schönheiten Artigkeiten lebt , augenblicklichen Reitz Regenwetter balanciren geschweige wesentlichen Mangel empfinde . liebe Lotte deutlich eigne Hälfte . einzelnes selbstständiges Wesen . Schwächen angelehnt , weichen Seiten beschützt , Lücken ausgefüllt . entfernt Zustand höchst . Seite gewaffnet gestählt , rohes Ey , versäumt harnischen Schild Schirm . freue anzugehören . nächstens . lieb ' lieben . Eifer Kochb [ erg ] Haushaltung angreiffst Stein Vergnügen erzählt , Vermehrt Neigung , innerlich thätige köstliche Seele . Lotte interessiren , liebe . d. 1 Jul . verlohrne Monat herum lässt Hoffnung balde . Fritz sagt Sehnsucht Weimar Knieen ziehe , gescherzt , ausgelacht heimlich grösere Sehnsucht empfunden . erhalten Stände Abschied eilen besorgen , fortkomme . Schmäuse drängt , ausweichen , finde böse Art . L. Lotte , . G. lange wünscht . entschliesen auszugehen grose Lust Conzert einzuladen . hörst Nachmittag Wünsche . Lebe . Verlangte.d . 7 . Jan. 84.G . lange wünscht . entschliesen auszugehen grose Lust Conzert einzuladen . hörst Nachmittag Wünsche . Lebe . Verlangte . d. 7 . Jan. 84 . G. feyerlich liebe Lotte mögt bitten vermehre süses Betragen täglich Liebe . Ach warum ! weist Dancks Herz ist.Seit Deianirens Zeiten gefährlicher Gewand Geliebten gegeben worden , Brieftasche geschlossen , aufgezehrt.Liebe Lotte Eisenach laß ruhiger scheiden . May Monat Friedens wäre.Lebe nah dir.Lebe laß Sonntags lange warten . schönes Wetter . Adieu.G . feyerlich liebe Lotte mögt bitten vermehre süses Betragen täglich Liebe . Ach warum ! weist Dancks Herz . Deianirens Zeiten gefährlicher Gewand Geliebten gegeben worden , Brieftasche geschlossen , aufgezehrt . Liebe Lotte Eisenach laß ruhiger scheiden . May Monat Friedens . Lebe nah . Lebe laß Sonntags lange warten . schönes Wetter . . G. Frühstück . schmeckt fürtrefflich . Tag Tiefurt Tische . lesen Geheimnissen fort , Gemüth viele Verwandschafft haben.Lebe liebe Seelenführerinn . Beynnahme Hemsterhuys gelernt habe.d . 9 . Nov. 1784.G . Frühstück . schmeckt fürtrefflich . Tag Tiefurt Tische . lesen Geheimnissen fort , Gemüth viele Verwandschafft . Lebe liebe Seelenführerinn . Beynnahme Hemsterhuys gelernt . d. 9 . Nov. 1784 . G. Ungern entfern , wünscht könntest Spazierfahrt Wetter freundlich bezeigt . Lebe behalte fein nah . tausendmal.d . 27 . 1784G . Ungern entfern , wünscht könntest Spazierfahrt Wetter freundlich bezeigt . Lebe behalte fein nah . tausendmal . d. 27 . 1784 G. schweer Tage überstehen hoffen . fähig , Lieblings Ideen Freude . Knebel , vorsagen , Steinreich lockt , Freund Menschlichen Wesens , verdencken.Gestern Comödie spazieren fort , Anbruch Tags begrüsen . zähle iede Stunde Rückkunft willen fleisig Augenblicke tödten Freude bringen.Vom Herzog Nachricht befindet weiten Umweeg Reise , deren Absicht öffentlich gesprochen , Schein geben.Fritz bewog Oberweimar Laboratorium , Hause geblieben , handelten allerley alten Docktor feucht vergnügt Hause . Gelegenheit chymischen Zeichen durchgegangen Fritz Abschrifft . leistet Gesellschafft giebst abwesend Leben Unterhaltung.d . 26 . Oktbr . 84 . schweer Tage überstehen hoffen . fähig , Lieblings Ideen Freude . Knebel , vorsagen , Steinreich lockt , Freund Menschlichen Wesens , verdencken . Comödie spazieren fort , Anbruch Tags begrüsen . zähle iede Stunde Rückkunft willen fleisig Augenblicke tödten Freude . Herzog Nachricht befindet weiten Umweeg Reise , deren Absicht öffentlich gesprochen , Schein . Fritz bewog Oberweimar Laboratorium , Hause geblieben , handelten allerley alten Docktor feucht vergnügt Hause . Gelegenheit chymischen Zeichen durchgegangen Fritz Abschrifft . leistet Gesellschafft giebst abwesend Leben Unterhaltung . d. 26 . Oktbr . 84 . Eh 's Conseil mögt Nachrichten Geliebten . Commödie ? wünsche . beste.d . 3 . . 84.G . Eh 's Conseil mögt Nachrichten Geliebten . Commödie ? wünsche . . d. 3 . . 84 . G. groses Verlangen Geliebten essen Überrest Ferckels schicken Roste aufgebraten . Brief . . groses Verlangen Geliebten essen Überrest Ferckels schicken Roste aufgebraten . Brief . . : ! . guter letzte herum getrieben . Fürst Dessau Auerstät . Jena . . O fände . Herzog Donnerstags Freytags Braunschweig.Lebe . gehöre . balde wenns ist.Sonnabends.G . : ! . guter letzte herum getrieben . Fürst Dessau Auerstät . Jena . . O fände . Herzog Donnerstags Freytags Braunschweig . Lebe . gehöre . balde wenns . Sonnabends . G. Apres avoir fini ma journée , apres avoir preparé mon dejeuné pour demain matin il faut que m'entretienne encore quelques moments avec toi , et ce sera pour te dire quelques nouvelles.Tu sauras deja que le Oeser est ici pour peindre les petits apartemens de Mdme la Duchesse Mere , mais personne t'aura dit combien son ouvrage est beau . C'est comme si cet homme ne devroit pas mourrir tant ses talents paroissent toujours en s'augmentant . Les idees Platfonds sont charmantes , elles sont executees avec un gout que l'age et le travail seuls peuvent epurer a un si haut degré , et en meme tems avec une vivacité que la jeunesse croit etre exclusivement son partage.Haman de Koenigsberg a ecrit une petite brochure contre le traité de Mendelsohn qui a pour titre Jerusalem . J'ai toujours aimé beaucoup les feuilles Sybillines de ce mage moderne et cette nouvelle production m'a fait un plaisir bien grand que voudrois pouvoir partager avec toi , ce que sera tres difficile a cause de la matiere et de la facon dont il la traite.JerusalemIl y a bon mots impaiables , et tournures tres serieuses qui m'ont fait rire presque a chaque page . Apresant il faut que relise le livre de Mendels [ ohn ] pour mieux entendre son adversaire , car il m'a eté impossible la premiere fois de le suivre toujours . me trouve tres heureux d'avoir le sens qu'il faut pour entendre jusqu'a un certain point les idees de cette tete unique , car on peut bien affirmer le paradoxe qu'on ne l'entend pas par l'entendement.Bon soir ma chere Lotte . me rejouis beaucoup de ce que tu ne t'endormiras pas sans avoir eu ma lettre de ce matin et sans avoir gouté de mes fruits . Quelle douce consolation que ce ne sont plus semaines entieres qu'il faut a mes lettres pour parvenir a toi.ce 19. Sept.ce 19. Sept.Jacobi est arrivé avec sa Soeur il me fait un grand plaisir par sa prescence . S'il t'étoit possible ma chere Lotte de te derober a ta solitude , de venir ici pour quelques jours . C'est surement un homme tres interessant et il a gagné . Tu le verrois et te verrois . Car ma chère le desir d'etre avec toi , le besoin de te communiquer toutes mes idees existe encore dans mon coeur avec la meme vivacité.Aujourdhui j'ai eté a Jena , j'avois mon Fritz avec moi . le sens bien que tu veux qu'il soit le mien . Il a eté si bon , si agreable et l'aime tant . suis tout a toi . J'attends avec impatience une reponse que me dise que mes vœux sont exaucés.G . Apres avoir fini ma journée , apres avoir preparé mon dejeuné pour demain matin il faut que m'entretienne encore quelques moments avec toi , et ce sera pour te dire quelques nouvelles . Tu sauras deja que le Oeser est ici pour peindre les petits apartemens de Mdme la Duchesse Mere , mais personne t'aura dit combien son ouvrage est beau . C'est comme si cet homme ne devroit pas mourrir tant ses talents paroissent toujours en s'augmentant . Les idees Platfonds sont charmantes , elles sont executees avec un gout que l'age et le travail seuls peuvent epurer a un si haut degré , et en meme tems avec une vivacité que la jeunesse croit etre exclusivement son partage . Haman de Koenigsberg a ecrit une petite brochure contre le traité de Mendelsohn qui a pour titre Jerusalem . J'ai toujours aimé beaucoup les feuilles Sybillines de ce mage moderne et cette nouvelle production m'a fait un plaisir bien grand que voudrois pouvoir partager avec toi , ce que sera tres difficile a cause de la matiere et de la facon dont il la traite . Il y a bon mots impaiables , et tournures tres serieuses qui m'ont fait rire presque a chaque page . Apresant il faut que relise le livre de Mendels [ ohn ] pour mieux entendre son adversaire , car il m'a eté impossible la premiere fois de le suivre toujours . me trouve tres heureux d'avoir le sens qu'il faut pour entendre jusqu'a un certain point les idees de cette tete unique , car on peut bien affirmer le paradoxe qu'on ne l'entend pas par l'entendement . Bon soir ma chere Lotte . me rejouis beaucoup de ce que tu ne t'endormiras pas sans avoir eu ma lettre de ce matin et sans avoir gouté de mes fruits . Quelle douce consolation que ce ne sont plus semaines entieres qu'il faut a mes lettres pour parvenir a toi . ce 19. Sept. Jacobi est arrivé avec sa Soeur il me fait un grand plaisir par sa prescence . S'il t'étoit possible ma chere Lotte de te derober a ta solitude , de venir ici pour quelques jours . C'est surement un homme tres interessant et il a gagné . Tu le verrois et te verrois . Car ma chère le desir d'etre avec toi , le besoin de te communiquer toutes mes idees existe encore dans mon coeur avec la meme vivacité . Aujourdhui j'ai eté a Jena , j'avois mon Fritz avec moi . le sens bien que tu veux qu'il soit le mien . Il a eté si bon , si agreable et l'aime tant . suis tout a toi . J'attends avec impatience une reponse que me dise que mes vœux sont exaucés . G. Nous faisons si bien notre devoir ma chere Lotte qu'a la fin on pourroit douter de notre amour . Les affaires et l'amitié me fixent , l'oeconomie te retient , il m'est impossible d'aller te voir , trouve tes raisons asses valables qui t'empechent de venir , et cependent suis mecontent de toi et de moi que nous sommes si raisonnables.La presence de Jacobi me seroit doublement chere si tu etois avec nous . Il m'est impossible de parler de toi a qui que ce soit , sais que dirois toujours trop peu , et crains en meme tems de trop dire . voudrois que tout le monde te connut pour sentir mon bonheur que n'ose prononcer . Vraiment c'est un crime de lese amitie que j'existe avec un homme comme Jacobi avec un ami si vrai si tendre sans lui faire voir le fond de mon ame , sans lui faire connoitre le tresor dont me nourris . J'espere que la Herder lui parlera de toi et lui dira ce que n'ose lui dire.ce 20 Sept.Le sort veut nous recompenser pour les privations que nous avons essuyé depuis tout ce tems . ne suivrai pas le Duc a son vojage qu'il veut entrependre , ne ferai q'un petit sejour a Ilmenau , retournerai et nous serons ensemble tout cet hyver sans que rien nous puisse desunir . ferai mes affaires et le reste tems n'existerai que pour toi , et la saison la plus rude me sera la plus agreable parceque la passe a ton coté.Jacobi restera ici jusqua la St. Michel , viendrai te voir d'abord qu'il sera parti peut etre le dernier de ce mois ou le premier d'Octobre . Dela j'irai a Ilmenau tu mettras fin a tes soins œconomiques pour retourner a la ville et pour revivre pour ton ami . Voila mon plan dont les dispositions paroissent etre favorisees par le sort , il ne me faut plus rien qu'un beau tems pendant mon sejour dans les montagnes , et si tu te portes bien n'ai plus rien a desirer.ce 21.Jacobi m'a parlé de toi n'ai pu lui dire que tres peu , il souhaitteroit de te connoitre parcequ'il sent bien que sans cela il n'a q'une idee incomplete de l'existence de ses amis . suis bien faché que nous ne pouvons pas arranger cela , et si ne me retenois pas par toutes les raisons possibles , j'irai demain te surprendre.Claudius le fameux Wandsbecker Bote arrivera aujourdhui , nous verrons donc aussi ce personnage singulier ce qui nous interessera beaucoup notre plaisir . ma chere Lotte te prie de m'ecrire bientot . J'aurois bien voulu t'envoyer quelques fruits , et me plains amerement climat si tristement pauvre . Que de raisins ne t'enverrois pas si nous etions sur les bord , et n'ai d'autre Heimweh que pour pouvoir te faire part de tout ce que notre sol natal a de bon et d'agreable . encore une fois . t'envoie une lettre de Fritz et un essai de sa plume.Wandsbecker BoteHeimwehW . ce 25 7br . 1784.Goethe . Nous faisons si bien notre devoir ma chere Lotte qu'a la fin on pourroit douter de notre amour . Les affaires et l'amitié me fixent , l'oeconomie te retient , il m'est impossible d'aller te voir , trouve tes raisons asses valables qui t'empechent de venir , et cependent suis mecontent de toi et de moi que nous sommes si raisonnables . La presence de Jacobi me seroit doublement chere si tu etois avec nous . Il m'est impossible de parler de toi a qui que ce soit , sais que dirois toujours trop peu , et crains en meme tems de trop dire . voudrois que tout le monde te connut pour sentir mon bonheur que n'ose prononcer . Vraiment c'est un crime de lese amitie que j'existe avec un homme comme Jacobi avec un ami si vrai si tendre sans lui faire voir le fond de mon ame , sans lui faire connoitre le tresor dont me nourris . J'espere que la Herder lui parlera de toi et lui dira ce que n'ose lui dire . ce 20 . Le sort veut nous recompenser pour les privations que nous avons essuyé depuis tout ce tems . ne suivrai pas le Duc a son vojage qu'il veut entrependre , ne ferai q'un petit sejour a Ilmenau , retournerai et nous serons ensemble tout cet hyver sans que rien nous puisse desunir . ferai mes affaires et le reste tems n'existerai que pour toi , et la saison la plus rude me sera la plus agreable parceque la passe a ton coté . Jacobi restera ici jusqua la St. Michel , viendrai te voir d'abord qu'il sera parti peut etre le dernier de ce mois ou le premier d'Octobre . Dela j'irai a Ilmenau tu mettras fin a tes soins œconomiques pour retourner a la ville et pour revivre pour ton ami . Voila mon plan dont les dispositions paroissent etre favorisees par le sort , il ne me faut plus rien qu'un beau tems pendant mon sejour dans les montagnes , et si tu te portes bien n'ai plus rien a desirer . ce 21 . Jacobi m'a parlé de toi n'ai pu lui dire que tres peu , il souhaitteroit de te connoitre parcequ'il sent bien que sans cela il n'a q'une idee incomplete de l'existence de ses amis . suis bien faché que nous ne pouvons pas arranger cela , et si ne me retenois pas par toutes les raisons possibles , j'irai demain te surprendre . Claudius le fameux Wandsbecker Bote arrivera aujourdhui , nous verrons donc aussi ce personnage singulier ce qui nous interessera beaucoup notre plaisir . ma chere Lotte te prie de m'ecrire bientot . J'aurois bien voulu t'envoyer quelques fruits , et me plains amerement climat si tristement pauvre . Que de raisins ne t'enverrois pas si nous etions sur les bord , et n'ai d'autre Heimweh que pour pouvoir te faire part de tout ce que notre sol natal a de bon et d'agreable . encore une fois . t'envoie une lettre de Fritz et un essai de sa plume . W. ce 25 7br . 1784 . Goethe . Liebe Lotte scheint Monat behaupten hübsch still heil . Christs harren . schlimmste dabey Stunden Gefühl Liebe verdunckelt . Lebe liebe . Arzney Holländische vorgenommen . schoene Gesellschafft . Adieu.d . 12 . . 1784.G.Soviel geschrieben allerbestes liebstes Zettelgen . danck süse Lotte Liebe Gewissheit . Hause . ausgehn . sieben einfinden.Adieu . Liebe Lotte scheint Monat behaupten hübsch still heil . Christs harren . schlimmste dabey Stunden Gefühl Liebe verdunckelt . Lebe liebe . Arzney Holländische vorgenommen . schoene Gesellschafft . . d. 12 . . 1784 . G. Soviel geschrieben allerbestes liebstes Zettelgen . danck süse Lotte Liebe Gewissheit . Hause . ausgehn . sieben einfinden . . aufstehe Nähe , Hoffnung balde , Worten ausdrücken . Ach Glückes kurz geniesen soll.Ich frage essen willst . conseil lange , grose Freude Mittagmahl willst . Leb süseste.conseild . 3 . Aug.84.G . aufstehe Nähe , Hoffnung balde , Worten ausdrücken . Ach Glückes kurz geniesen . frage essen willst . conseil lange , grose Freude Mittagmahl willst . Leb süseste . d. 3 . Aug.84 . G. m. l. Lotte Thee Essen , Freunde einladen , Commödiengänger Tische Bitten . befindest , Lebe liebe mich.d . 5 . . 84.G . m. l. Lotte Thee Essen , Freunde einladen , Commödiengänger Tische Bitten . befindest , Lebe liebe mich. d. 5 . . 84 . G. Herz Geist Schatz , bösen Weltlichen Dinge trennen . wünschte lange Wort . Stein erschrocken . gehst Herzoginn . verlangten Bogen holen lassen.d . 25 . 1784.G . Herz Geist Schatz , bösen Weltlichen Dinge trennen . wünschte lange Wort . Stein erschrocken . gehst Herzoginn . verlangten Bogen holen . d. 25 . 1784 . G. Bote Morgengrus schicken . lange aussenbleibst , Mutter Vaterland deintwillen zurückgesetzt Tage . guts entstehen . Leben Träumerey , missen müsste völlige Umkehrung Haushaltes machen.Komm ia Geliebteste . Lebe wohl.d . 28 . Oktbr . 1784.G . Bote Morgengrus schicken . lange aussenbleibst , Mutter Vaterland deintwillen zurückgesetzt Tage . guts entstehen . Leben Träumerey , missen müsste völlige Umkehrung Haushaltes . ia Geliebteste . Lebe . d. 28 . Oktbr . 1784 . G. Lotte Anfrage Befinden , grosen kleinen Welt ? vergangne Tage drücke Herz.Lebe . Zeit verlassen ängstigt mich. Lebe wohl.d . 5 . May 84.G . Lotte Anfrage Befinden , grosen kleinen Welt ? vergangne Tage drücke Herz . Lebe . Zeit verlassen ängstigt mich. Lebe . d. 5 . May 84 . G. Endlich Lotte Wort , bunt Freunde.Ich erwarte sehnlich ! Herders kommen.Laß weise Papier aufziehen Rahmen färben lassen.Lebe . . wohl.d . 12 . Nov. 1784.G . Endlich Lotte Wort , bunt Freunde . erwarte sehnlich ! Herders . Laß weise Papier aufziehen Rahmen färben . Lebe . . . d. 12 . Nov. 1784 . G. hören . H [ erzog ] essen nachher Felgenh [ auers ] H [ erzoginn ] Mutter , Comödie . Lebe . trübliche Wetter bekommt frische . frieren . Gedencke mein.d . 15 . Jan. 1784.G . hören . H [ erzog ] essen nachher Felgenh [ auers ] H [ erzoginn ] Mutter , Comödie . Lebe . trübliche Wetter bekommt frische . frieren . Gedencke . d. 15 . Jan. 1784 . G. Geliebte . befindest . Tag lange . Vorstellungs Art trägt . Schicke kleine Portefeuille worinn angefangne Zeichnungen . Lebe . Tische balde.d . 19 . 1784.G . Geliebte . befindest . Tag lange . Vorstellungs Art trägt . Schicke kleine Portefeuille worinn angefangne Zeichnungen . Lebe . Tische balde . d. 19 . 1784 . G. befindet Lotte gestrigen Tag . fern . Seckendorfs finde . konnte . Ass . Rath Schmidt abschlagen . Lebe liebe.d . 18 . Oktbr 84.G . befindet Lotte gestrigen Tag . fern . Seckendorfs finde . konnte . Ass . Rath Schmidt abschlagen . Lebe liebe . d. 18 . Oktbr 84 . G. wiedersehen balde , Bande lösen loswickeln thu . üble Wetter verhindert Gebürge fleisig gewünscht besuchen , Fluge beobachten , Ende schöne Tage wegnehmen nachhohlen will.Ich ! vielmehr Danck Ausdruck Zeichen Liebe . Haaren gethan trage . Glück lebhafft ; Ferne unerträglich . Drum lieber zwey Basaltfelsen besucht . Buona figlioula gespielt worden , Vergnügen Favorit Duett La baronessa amabile gehört Hoffnung lebe Seite hören.Buona figlioulaLa baronessa amabileO Lotte dein.Wedel Weimar Briefgen mitnehmen , schliesen , eilen , dir.G . wiedersehen balde , Bande lösen loswickeln thu . üble Wetter verhindert Gebürge fleisig gewünscht besuchen , Fluge beobachten , Ende schöne Tage wegnehmen nachhohlen . ! vielmehr Danck Ausdruck Zeichen Liebe . Haaren gethan trage . Glück lebhafft ; Ferne unerträglich . Drum lieber zwey Basaltfelsen besucht . Buona figlioula gespielt worden , Vergnügen Favorit Duett La baronessa amabile gehört Hoffnung lebe Seite hören . O Lotte . Wedel Weimar Briefgen mitnehmen , schliesen , eilen , . G. Beyliegender Brief meldet traurige Schicksal Jakobi schwarze Siegel glaubt Todt gesunde Frau . guts Welt . geschlafen , mir.d . 20 . . 84.G . Beyliegender Brief meldet traurige Schicksal Jakobi schwarze Siegel glaubt Todt gesunde Frau . guts Welt . geschlafen , . d. 20 . . 84 . G. geraden Weeg Conseil , vorher . wiederkomme laß Zettelgen einzigen Glücks versichre geniessen fähig bin.d . 19 . 1784.G . geraden Weeg Conseil , vorher . wiederkomme laß Zettelgen einzigen Glücks versichre geniessen fähig . d. 19 . 1784 . G. verlangt Wort hören , . , liebst.d . 4 . . 84.G . verlangt Wort hören , . , liebst . d. 4 . . 84 . G. allerley Kram Zeit hinbringe liebe Tische , Zettelgen Grus tragen hören leben . Garten getreu . versuchen kleinen Ballon Feuerkorbe . niemanden herumgreife.Herders eingeladen , Herzoginn Mutter.Adieu . dein.d . 19 . May 1784.G . allerley Kram Zeit hinbringe liebe Tische , Zettelgen Grus tragen hören leben . Garten getreu . versuchen kleinen Ballon Feuerkorbe . niemanden herumgreife . Herders eingeladen , Herzoginn Mutter . . . d. 19 . May 1784 . G. Lotte gesund froh erwacht gedencken.Um Zwölfe Thüre wegfahren , erinnre Steinen Wagen bestellt.Gestern Tische radirte langes Zettelgen Zahlen liegen , schicke mir.Adieu Geliebteste.d . 1 . Nov. 84.G . Lotte gesund froh erwacht gedencken . Zwölfe Thüre wegfahren , erinnre Steinen Wagen bestellt . Tische radirte langes Zettelgen Zahlen liegen , schicke . Geliebteste . d. 1 . Nov. 84 . G. bitte Brief Mutter tausend Danck thust . müde Geduld . einzig Lieb werth . schaffen . Lebe gutes altes Wort.d . 19 . Jan. 1784.G . bitte Brief Mutter tausend Danck thust . müde Geduld . einzig Lieb werth . schaffen . Lebe gutes altes Wort . d. 19 . Jan. 1784 . G. schicke m. L. grose Masse Gelehrsamkeit , Hoffnung Liebe Schaden . heiter schmerzen Rückgrad Schultern . spazieren gehn.d . 19 . . 1784.G . schicke m. L. grose Masse Gelehrsamkeit , Hoffnung Liebe Schaden . heiter schmerzen Rückgrad Schultern . spazieren . d. 19 . . 1784 . G. Leute Comödie . Graf Morelli einladen balde thue thu doppelt . Lotte , vorher . . ia liebst.13 . Nov. 1784.G . Leute Comödie . Graf Morelli einladen balde thue thu doppelt . Lotte , vorher . . ia liebst . 13 . Nov. 1784 . G. Herzlichen Danck l. Lotte . gcweissagt glücklicher . glücklichsten . Tische . zeichne freundlichen Anfang Jahrs . Lebe . wünschest . Adieu.d . 1 Jan. 84.G . Herzlichen Danck l. Lotte . gcweissagt glücklicher . glücklichsten . Tische . zeichne freundlichen Anfang Jahrs . Lebe . wünschest . . d. 1 Jan. 84 . G. lieb . sechse , früher besuche G [ öchhausen ? ] vorher.Lebe ewigen Bleibens versichert.d . 6 . . 1784.G . lieb . sechse , früher besuche G [ öchhausen ? ] vorher . Lebe ewigen Bleibens versichert . d. 6 . . 1784 . G. L. Lotte . Sinne fort.Hier schick Obst , bitte freygebig essen , gebe 's niemand . Lebe . Wort . wann ohngefähr wiederkommst.d . 22 . Oktbr . 84.G . L. Lotte . Sinne fort . schick Obst , bitte freygebig essen , gebe 's niemand . Lebe . Wort . wann ohngefähr wiederkommst . d. 22 . Oktbr . 84 . G. frühen schick süses bitte freundlich Wort . glaubst lieb Fritzens Anblick ewig Treue zugesagt Morgengrus drückte . Lebe . . sehnlich Augenblick führen wird.26 . Jan. 84.G . frühen schick süses bitte freundlich Wort . glaubst lieb Fritzens Anblick ewig Treue zugesagt Morgengrus drückte . Lebe . . sehnlich Augenblick führen . 26 . Jan. 84 . G. unterhaltenden physikalischen Experimente geängstigt , Wort halten rechten Zeit konnte . zähle drauf essen Nachmittag . lad Herders leben . . Stimme hören Freude . Lebe wohl.d . 6 . Aug.1784.G . unterhaltenden physikalischen Experimente geängstigt , Wort halten rechten Zeit konnte . zähle drauf essen Nachmittag . lad Herders leben . . Stimme hören Freude . Lebe . d. 6 . Aug.1784 . G. lieben Lotte Worten , lieben Worte Alstädt empfangen , rechte Nahrung deren bedurfte . Langenstein zwey Tage länger konnt . Reise erzählen , zeigen . bitten Jena vielerley . Herzog zurückkommt . möchte Reise Zweybrücken ablehnen . glückliche Tage zubringen . Gedicht lieb anfeuern fortzusetzen ist.Dein Zahnweh betrübt leiden , feuchte Lufft Kochberg verursacht . Richte auszurichten mache kommst . besser.Lebe herzliche Sehnsucht , tausendmal Liebe . Lebe wohl.Ich gefunden zerstreut . Fritz Jakobi . Lebe tausendmal wohl.d . 16 . Sept. 84.G . lieben Lotte Worten , lieben Worte Alstädt empfangen , rechte Nahrung deren bedurfte . Langenstein zwey Tage länger konnt . Reise erzählen , zeigen . bitten Jena vielerley . Herzog zurückkommt . möchte Reise Zweybrücken ablehnen . glückliche Tage zubringen . Gedicht lieb anfeuern fortzusetzen . Zahnweh betrübt leiden , feuchte Lufft Kochberg verursacht . Richte auszurichten mache kommst . . Lebe herzliche Sehnsucht , tausendmal Liebe . Lebe . gefunden zerstreut . Fritz Jakobi . Lebe tausendmal . d. 16 . Sept. 84 . G. Liebste laß hören . Schnupfen . sehen.Schicke Englischen Vorschrifften , ingl Stück Salust Knebel . Lebe ! Liebe mich. fleisig seyn.d . 29 . . 1784.G . Liebste laß hören . Schnupfen . . Schicke Englischen Vorschrifften , ingl Stück Salust Knebel . Lebe ! Liebe mich. fleisig . d. 29 . . 1784 . G. bitte Blechkasten schicke versprochne . Aneckdote liegt Grunde . glaube Königinn Christina Bettler Antwort gegeben haben.Herder Abh . griechische Epigramm geschickt , Mythologische Fabeln lesen . Lebe Bitte statt findet wecke Amor unruhige Knabe Küssen gefunden schlummert . Lebe wohl.Der deine.d . 22 . Nov. 1784 bitte Blechkasten schicke versprochne . Aneckdote liegt Grunde . glaube Königinn Christina Bettler Antwort gegeben . Herder Abh . griechische Epigramm geschickt , Mythologische Fabeln lesen . Lebe Bitte statt findet wecke Amor unruhige Knabe Küssen gefunden schlummert . Lebe . . d. 22 . Nov. 1784 ce 21 d'Aout.Je me suis sauvé ce soir de la cour t'ecrire quelques lignes . Nous avons vu ici de choses interessantes , nous avons fait connoissance de bien de personnes , mais en revanche nous avons eu seances fort longues a l'Opera , a la table et ce sont surtout ces dernieres qui m'ennuyent terriblement.Ce soir on a fait entrer Soldats revenus de l'Amerique deguisés en sauvages , tatoues et peints c'etoit un aspect tout a fait singulier . ne saurois dire qu'ils avoit l'air terrible et degoutant comme il paroissoit aux personnes beau monde , ils me faisoit plustot voir les efforts de l'espece humaine pour rentrer dans la Classe animaux . Ils n'ont aucune idée qui les eleve au dessus d'eux memes , apres avoir satisfait aux besoins les plus pressants ils regardent autour d'eux ils appercoivent les oiseaux bien peints , les quadrupedes a belle fourrure , ils se voient nuds et leur peau unie ne fait que les ennuyer . Les voila donc a imiter cette variete dont la nature scut habiller ses enfans . Quand a leur dance et leurs manieres cela approche tres pres a celles signes , ie vous en racconterai tout ce que jai pu saisir.Tu sais chere Lotte que n'aime pas a parler hommes dans mes lettres , tu sauras a mon retour tout ce que pense de ceux que j'ai vu , j'ai le sentiment de ne vojager que pour toi les choses ne m'interesseroit pas si n'esperois pas de pouvoir t'en faire enfin le recit.En attendant puis t'annoncer que j'ai vu a la foire un beau Zebra ou ane rayé qui m'a fait grand plaisir . Sa forme est celle d'un veritable ane , rien moins que leste et belle , mais le dessein dont il tient le nom , est charmant au point qu'il est impossible de le décrire ou de l'imaginer.Mercredi le 25 nous partirons d'ici , et pourrai celebrer mon jour de naissance au Brocken . D'apres que puis calculer serai de retour a Weimar le 8 ou le 10 mois prochain . Que serois heureux de t'y trouver.Adieu ma chere . Apresant que suis loin de toi me chagrine de ne pas avoir fait de meilleurs arrangements pour avoir de tes lettres . C'est comme si l'air commencoit a me manquer . ne trouve rien dans le monde qui te resemble ou qui puisse te remplacer ne fut ce que pour un moment . Mille Adieux.Br . ce 22 d'Aout 84.G.Il me reste encore quelques moments , reprends la plume car il ne paroit pas convenir a la richesse de mon amour de t'envoier une feuille toute blanche . Ah mon unique amie , chere confidente de touts mes sentiments que me sens un besoin de te parler de te communiquer mes reflexions . Tu m'as isolé dans le monde n'ai absolument rien a dire a qui que ce soit , parle pour ne pas me taire et c'est tout.Je ne sai si t'ai deja dit que j'ai eté asses heureux en decouvertes au Harz , si j'avois plus de loisir , ferois surement quelque chose pour l'histoire Naturelle . Krause a fait Desseins charmants , il en aura fait d'autres pendant que nous sommes ici , car il est resté dans les montagnes , suis bien curieux de voir ce qu'il a travaillé.Les characteres de la Nature sont grands et beaux et pretends qu'ils sont tous lisibles . Mais les Idees mesquines conviennent plus a l'homme parcequ'il est petit luimeme et qu'il n'aime pas a comparer son existence retrecie a etres immenses.Ce 23.Ah ma chere quel contretemps ! Le Duc a changé de plan et nous ne partirons qu'en 8 jours . J'en serois asses content , car il y a encore toutes sortes de choses a voir ici et nous connoitrons mieux notre monde en partant , si ce n'etoit pas ces terribles six heures qu'il faut passer tous les jours a table.Aujourdhui nous avons fait un tour forcé pour voir 1a galerie de Saltsdalen il y a de tres belles choses que souhaitterois de contempler avec toi , surtout un Everdingen de la plus grande perfection , et quelques autres dont te ferai un jour la description . finis par un vers allemand qui sera placé dans le Poeme que cheris tant , parceque j y pourrai parler de toi , de mon amour pour toi sous mille formes sans que personne l'entende que toi seule.Gewiss waere ferne ferne Soweit Welt offen liegt Bezwaengen uebernaecht'ge Sterne Geschik angehangen kennen lerne Dichten , Trachten , Hoffen Verlangen Wesen draengt Leben Leben haengt.Ce 24 d'Aout 1784.G . ce 21 d'Aout . me suis sauvé ce soir de la cour t'ecrire quelques lignes . Nous avons vu ici de choses interessantes , nous avons fait connoissance de bien de personnes , mais en revanche nous avons eu seances fort longues a l'Opera , a la table et ce sont surtout ces dernieres qui m'ennuyent terriblement . Ce soir on a fait entrer Soldats revenus de l'Amerique deguisés en sauvages , tatoues et peints c'etoit un aspect tout a fait singulier . ne saurois dire qu'ils avoit l'air terrible et degoutant comme il paroissoit aux personnes beau monde , ils me faisoit plustot voir les efforts de l'espece humaine pour rentrer dans la Classe animaux . Ils n'ont aucune idée qui les eleve au dessus d'eux memes , apres avoir satisfait aux besoins les plus pressants ils regardent autour d'eux ils appercoivent les oiseaux bien peints , les quadrupedes a belle fourrure , ils se voient nuds et leur peau unie ne fait que les ennuyer . Les voila donc a imiter cette variete dont la nature scut habiller ses enfans . Quand a leur dance et leurs manieres cela approche tres pres a celles signes , ie vous en racconterai tout ce que jai pu saisir . Tu sais chere Lotte que n'aime pas a parler hommes dans mes lettres , tu sauras a mon retour tout ce que pense de ceux que j'ai vu , j'ai le sentiment de ne vojager que pour toi les choses ne m'interesseroit pas si n'esperois pas de pouvoir t'en faire enfin le recit . En attendant puis t'annoncer que j'ai vu a la foire un beau Zebra ou ane rayé qui m'a fait grand plaisir . Sa forme est celle d'un veritable ane , rien moins que leste et belle , mais le dessein dont il tient le nom , est charmant au point qu'il est impossible de le décrire ou de l'imaginer . Mercredi le 25 nous partirons d'ici , et pourrai celebrer mon jour de naissance au Brocken . D'apres que puis calculer serai de retour a Weimar le 8 ou le 10 mois prochain . Que serois heureux de t'y trouver . ma chere . Apresant que suis loin de toi me chagrine de ne pas avoir fait de meilleurs arrangements pour avoir de tes lettres . C'est comme si l'air commencoit a me manquer . ne trouve rien dans le monde qui te resemble ou qui puisse te remplacer ne fut ce que pour un moment . Mille Adieux . Br . ce 22 d'Aout 84 . G. Il me reste encore quelques moments , reprends la plume car il ne paroit pas convenir a la richesse de mon amour de t'envoier une feuille toute blanche . Ah mon unique amie , chere confidente de touts mes sentiments que me sens un besoin de te parler de te communiquer mes reflexions . Tu m'as isolé dans le monde n'ai absolument rien a dire a qui que ce soit , parle pour ne pas me taire et c'est tout . ne sai si t'ai deja dit que j'ai eté asses heureux en decouvertes au Harz , si j'avois plus de loisir , ferois surement quelque chose pour l'histoire Naturelle . Krause a fait Desseins charmants , il en aura fait d'autres pendant que nous sommes ici , car il est resté dans les montagnes , suis bien curieux de voir ce qu'il a travaillé . Les characteres de la Nature sont grands et beaux et pretends qu'ils sont tous lisibles . Mais les Idees mesquines conviennent plus a l'homme parcequ'il est petit luimeme et qu'il n'aime pas a comparer son existence retrecie a etres immenses . Ce 23 . Ah ma chere quel contretemps ! Le Duc a changé de plan et nous ne partirons qu'en 8 jours . J'en serois asses content , car il y a encore toutes sortes de choses a voir ici et nous connoitrons mieux notre monde en partant , si ce n'etoit pas ces terribles six heures qu'il faut passer tous les jours a table . Aujourdhui nous avons fait un tour forcé pour voir 1a galerie de Saltsdalen il y a de tres belles choses que souhaitterois de contempler avec toi , surtout un Everdingen de la plus grande perfection , et quelques autres dont te ferai un jour la description . finis par un vers allemand qui sera placé dans le Poeme que cheris tant , parceque j y pourrai parler de toi , de mon amour pour toi sous mille formes sans que personne l'entende que toi seule . waere ferne ferne Soweit Welt offen liegt Bezwaengen uebernaecht'ge Sterne Geschik angehangen kennen lerne Dichten , Trachten , Hoffen Verlangen Wesen draengt Leben Leben haengt . Ce 24 d'Aout 1784 . G. gekommen Platze . Gedancken vielmals geliebtesten Wesen . Tafel eingeladen zwölfe Augenblick . Lebe liebe . bestellt . abzurathen abzusagen thue bald.d . 25 . Nov. 1784.G . gekommen Platze . Gedancken vielmals geliebtesten Wesen . Tafel eingeladen zwölfe Augenblick . Lebe liebe . bestellt . abzurathen abzusagen thue . d. 25 . Nov. 1784 . G. Gotha [ ] d. 5 . Jun . 1784.Diese Paar Tage her konnt Ruhestunde Lotte , wenigstens Posttage Zeilen . Zweck Lebens , wozu Tag , meisten quält gutes geniese theilen können.Fritz munter , Orte hingeschickt betragen lerne höre mercke , freut bringen.Man begegnet freundschafftlich offen zutraulich Menschen Herz hinzugeben guter Verwahrung ist.Ich Schneidern besucht , geiammert . seltenes gutes Geschöpf , menschlichem Ansehn halb Jahr leben . trägt Übel Gelassenheit , verständig beträgt artig wundert beyden Prinzen lebhafften Antheil . Herzog stirbt , Gott bewahre ieden Lage . hofft , hoffen . lebhafft gefühlt Stande gleichem Falle Geliebten Gift bieten nehmen.Man allerley schöne Sachen unterhalten . vertraute Oberhofmeisterinn Memoires pour servir à l'Histoire de Mr. de Voltaire ecrits par lui meme feyerlichsten Beteuerungen . sagt Büchlein solle gedruckt , entsetzliches Aufsehn freue darauf lesen , vornehm köstlichen Humor geschrieben , schreibt König Preusen Sueton Scandala Weltherrscher , Welt Könige Fürsten Augen aufgehen könnten sollten wären Blätter köstliche Salbe . lesen , Satyre Weiber , Seite legen Füssen fallen.Memoires pour servir à l'Histoire de Mr. de Voltaire ecrits par lui memeNoch Weimar her Worte . Herzoginn ältste Gräfinn distinguiren fortgefahren . glaube Vereinigungs Punckt beyder Seelen entdecken mittheilen sollst urtheilen habe.Wie kleine Agnes schöne that bat solle Tag , warfen Brüder thue Herzog Tag halten setzten scherzend Rangordnung fest , erste Weimaraner Herzen , zweyte Göchhausen dritte . nahm ohngeachtet Vertheidigung wahr , versicherte fest vorgesetzt Fürsten weder Herz streiten theilen reiste ab.Leopold Stund Stunde gefallen gewünscht Zeitlang leben , ersten Tagen alten Bekannten alte Verhältnis biß alsdenn Umgang entwickelt fern Menschen verändert geblieben sind.Wie freue Brief liebevoller gefunden . glücklich machst ! , hören lesen ; fühle habe.Lebe vergnügt Stille . wenigen Tage gethan munter freue Eisenacher Felsen gedencken zeichnen . Nation freut , Madm Ackermann wiederzufinden ia glaube hause anmutigste entfernt Geliebtesten fühlt Hause ist.Adieu Ring anstecken , Stillen Liebe Anblick erfreuen . Eisenach hörst mir.Die Ottinger besucht.Lebe einzige.G . Gotha [ ] d. 5 . Jun . 1784 . Paar Tage her konnt Ruhestunde Lotte , wenigstens Posttage Zeilen . Zweck Lebens , wozu Tag , meisten quält gutes geniese theilen . Fritz munter , Orte hingeschickt betragen lerne höre mercke , freut . begegnet freundschafftlich offen zutraulich Menschen Herz hinzugeben guter Verwahrung . Schneidern besucht , geiammert . seltenes gutes Geschöpf , menschlichem Ansehn halb Jahr leben . trägt Übel Gelassenheit , verständig beträgt artig wundert beyden Prinzen lebhafften Antheil . Herzog stirbt , Gott bewahre ieden Lage . hofft , hoffen . lebhafft gefühlt Stande gleichem Falle Geliebten Gift bieten . allerley schöne Sachen unterhalten . vertraute Oberhofmeisterinn Memoires pour servir à l'Histoire de Mr. de Voltaire ecrits par lui meme feyerlichsten Beteuerungen . sagt Büchlein solle gedruckt , entsetzliches Aufsehn freue darauf lesen , vornehm köstlichen Humor geschrieben , schreibt König Preusen Sueton Scandala Weltherrscher , Welt Könige Fürsten Augen aufgehen könnten sollten wären Blätter köstliche Salbe . lesen , Satyre Weiber , Seite legen Füssen fallen . Weimar her Worte . Herzoginn ältste Gräfinn distinguiren fortgefahren . glaube Vereinigungs Punckt beyder Seelen entdecken mittheilen sollst urtheilen . kleine Agnes schöne that bat solle Tag , warfen Brüder thue Herzog Tag halten setzten scherzend Rangordnung fest , erste Weimaraner Herzen , zweyte Göchhausen dritte . nahm ohngeachtet Vertheidigung wahr , versicherte fest vorgesetzt Fürsten weder Herz streiten theilen reiste . Leopold Stund Stunde gefallen gewünscht Zeitlang leben , ersten Tagen alten Bekannten alte Verhältnis biß alsdenn Umgang entwickelt fern Menschen verändert geblieben . freue Brief liebevoller gefunden . glücklich machst ! , hören lesen ; fühle . Lebe vergnügt Stille . wenigen Tage gethan munter freue Eisenacher Felsen gedencken zeichnen . Nation freut , Madm Ackermann wiederzufinden ia glaube hause anmutigste entfernt Geliebtesten fühlt Hause . Ring anstecken , Stillen Liebe Anblick erfreuen . Eisenach hörst . Ottinger besucht . Lebe einzige . G. Kopf Herzen gegenwärtig . Lebe eher.d . 4 . 1784.G . Kopf Herzen gegenwärtig . Lebe . d. 4 . 1784 . G. Straube Nachricht eingefrornen Schiffe bringt , Grus . Moment übel Ruf machte , freylich wem Wasser Kehle gehts genug.Wenn , finde Liebe Hause . wahr Gesellschafft ? schöne Hof Societäts Vorsätze Woche Wasser , alt bessern Leben hinausführen . Castrop köstliche Scene gegeben innersten lache . Schade erzählen lässt pantomimisch.Lebe lebe lebe . . Seite.d . 29 . . 84 . Jena.G . Straube Nachricht eingefrornen Schiffe bringt , Grus . Moment übel Ruf machte , freylich wem Wasser Kehle gehts . , finde Liebe Hause . wahr Gesellschafft ? schöne Hof Societäts Vorsätze Woche Wasser , alt bessern Leben hinausführen . Castrop köstliche Scene gegeben innersten lache . Schade erzählen lässt pantomimisch . Lebe lebe lebe . . Seite . d. 29 . . 84 . Jena . G. liebe Lotte , bewegter , zuerst Zeichen Lebens Liebe giebst . fleisig frey ruhig aufsuchen . Lebe einzige.d . 20 . . 1784.G . liebe Lotte , bewegter , zuerst Zeichen Lebens Liebe giebst . fleisig frey ruhig aufsuchen . Lebe einzige . d. 20 . . 1784 . G. Montags d. 14 . Jun.Ich fange Brief schmerzlicher entfernt , vergebens Geist Richtung gewöhnt Augenblicke wegzuwenden suche . fröhliche Empfindung Anblick lieber Innbegriff Schicksals.Wenn vornehme monotonen Leidenschafft unterhalten ; fliest widerwillen Feder . Abends.Heute Fr . v. Herda Creutzburg Saline beordert , Wetter hätten dancken , starcker Regen einfiel ; ward Frau Mühe Undanck belohnt.Gestern Herzog Gotha Prinz August . Letzterer trug Namen Charlotte Haaren Schwägerinn Nadel Krause , erlaubtest tragen lieber Ringe.CharlotteIch Prinzen Antichambre laut lachen verwunderte . bon mot , ward 's lässt erzählen.bon motMich freute herzlich lachen . beynahe Carlin , traurig Freude machte.CarlinIch froh . Berge Felsen , Wälder Wolcken vermögen fehlst . beneid , ruhiger glücklicher lieben kannst.An Wilhelm eingeschaltet Style gekünstelt Schluß Buchs gegenwärtig . schliesen . Liebe Wercklein Freude.Nun . Fritz Mutter geschrieben , räth besuchen begreifen . 15 Jun.Es Husar Weimar Blat mitgebe hinzufüge . Lebe . hörst mir.G . Montags d. 14 . Jun . fange Brief schmerzlicher entfernt , vergebens Geist Richtung gewöhnt Augenblicke wegzuwenden suche . fröhliche Empfindung Anblick lieber Innbegriff Schicksals . vornehme monotonen Leidenschafft unterhalten ; fliest widerwillen Feder . . Fr . v. Herda Creutzburg Saline beordert , Wetter hätten dancken , starcker Regen einfiel ; ward Frau Mühe Undanck belohnt . Herzog Gotha Prinz August . Letzterer trug Namen Charlotte Haaren Schwägerinn Nadel Krause , erlaubtest tragen lieber Ringe . Prinzen Antichambre laut lachen verwunderte . bon mot , ward 's lässt erzählen . freute herzlich lachen . beynahe Carlin , traurig Freude machte . froh . Berge Felsen , Wälder Wolcken vermögen fehlst . beneid , ruhiger glücklicher lieben kannst . Wilhelm eingeschaltet Style gekünstelt Schluß Buchs gegenwärtig . schliesen . Liebe Wercklein Freude . . Fritz Mutter geschrieben , räth besuchen begreifen . 15 Jun . Husar Weimar Blat mitgebe hinzufüge . Lebe . hörst . G. Glück Weeg wünschen Abschieds Wort bitten . Lebe liebste behalte Herzen . unentbehrlich iede leichte Wolcke Finsterniß Erdboden.d . 22 . . 1784.G . Glück Weeg wünschen Abschieds Wort bitten . Lebe liebste behalte Herzen . unentbehrlich iede leichte Wolcke Finsterniß Erdboden . d. 22 . . 1784 . G. Sonntags d. 13 früh.Auch Post angekommen Lotte erhalten , sehnlich gewünscht.Hier schicke versprochnen Sachen lustigen Brief Göchhausen dazu.Behalte lieb.Stein freut Wirthschafftlichkeit mich.Die Frau Lengefeld , gesehn.Ich schliesen . Bote nimmt Packet . l. Lotte , immer.G . Sonntags d. 13 . Post angekommen Lotte erhalten , sehnlich gewünscht . schicke versprochnen Sachen lustigen Brief Göchhausen . Behalte lieb . Stein freut Wirthschafftlichkeit . Frau Lengefeld , gesehn . schliesen . Bote nimmt Packet . l. Lotte , . G. Statt Brief , verzeihe Gesellschafft hielt . unnütze drum . Begleiterinn Wassern Eise . Orten Vorstadt Übel gros , allgemeinen Noth gemeiner Verstand nütze , Gewalt hat.Drum Nahmen . rennt einander , Vorgesetzten auserordentlichen Fälle gefasst , Unglücklichen Rath verschonten unthätig . einzelne brave Menschen zeichnen . Lebe . Liebe einziges fühlst bin.Jena . d. 1 . 1784.G . Statt Brief , verzeihe Gesellschafft hielt . unnütze drum . Begleiterinn Wassern Eise . Orten Vorstadt Übel gros , allgemeinen Noth gemeiner Verstand nütze , Gewalt . Drum Nahmen . rennt einander , Vorgesetzten auserordentlichen Fälle gefasst , Unglücklichen Rath verschonten unthätig . einzelne brave Menschen zeichnen . Lebe . Liebe einziges fühlst . Jena . d. 1 . 1784 . G. lieber Nähe wandre . Liebe Lotte machst dus Tage eigner . grüste Abschiede.Lebe . guts Fritz nüzlich fröhligen Tag machen.d . 7 . Mart . 84.G . lieber Nähe wandre . Liebe Lotte machst dus Tage eigner . grüste Abschiede . Lebe . guts Fritz nüzlich fröhligen Tag . d. 7 . Mart . 84 . G. ne scaurois laisser partir le courier sans t'ecrire quelques lignes . Nous menons le train de vie comme nous l'avons commencé , cepandant trouve que nous avons bien fait de rester plus longtems . En partant nous connoitrons un peu mieux notre monde , et peut etre on nous connoitra mieux , c'est ce que notre amour propre nous fait croire nous etre avantageux . Notre Duc a fait tres bien ses affaires , ils est allé tout doucement , et le public qui comme Vous scaves demande toujours miracles sans jamais en faire , l'a declaré un Prince borné . Peu a peu il lui ont trouvé bon sens , connoissances , de l'esprit , et s'il danse encore quelques contredanses , s'il continue de faire la cour aux Dames comme il la fait au dernier bal ils finiront par le trouver adorable.La grand maman surtout est enchantée de lui elle me la dit cent fois . Il se fait peindre pour elle , le portrait sera asses resemblant.Si ce peindre travailloit un peu plus vite t'aurois apporté mon portrait , mais le temps est trop court , et comme l'original t'appartient tout entier tu n'as que faire de la copie.Krause est arrivé Harz , il m'a apporté le dessein d'une roche granitique qui est superieuremeut beau . me rejouis deja d'avance de pouvoir te montrer toutes ces belles choses , de te communiquer toutes les observations que j'ai faites sur la formation montagnes . Que suis heureux que tout cela t'interesse , et que trouve en toi une chere compagne en tout ce que j'entreprends . Les idees que j'avois concues sur la formation de notre globe ont eté bien confirmees , et rectifiees , et puis dire que jai vu objets qui en confirmant mon systeme me surprenoit par leur nouveauté et par leur grandeur . n'ai pas asses de presomption de croire d'avoir trouve le principe par lequel ces phenomenes existent , mais mettrai au jour une harmonie d'effets qui laissent soupçonner une cause commune , et ce sera allors a tetes plus fortes que la mienne de la faire connoitre de plus pres.Krause m'est d'une grande resource parce qu'il me fixe ces objets qui s'evanouiroit bientot de ma memoire , car ici ma tete est occupée de tout autre chose . Ce sont les hommes qui attirent mon attention , ne voudrois pas partir d'ici sans avoir idees justes de chacun que j'ai pu voir un peu a mon aise.Adieu ma chere Lotte il faut finir . joins quelques feuilles Journal de Paris , tu y trouveras un recit voyage aerien de Mr Blanchard.Conserve moi ton amour . adieu.Br . ce 27 d'Aoust 1784.G.Demain sera mon jour de naissance , j'avois esperé de le celebrer au Brocken mais il n'en sera rien . suis sur que tu penseras a moi dans ta retraite que tu t'occuperas de ton ami , qui ne voudroit avoir existé que pour toi . Tous les moments de ma vie que j'ai passé sans te connoitre , sans posseder ton amour me paroissent perdus , ne puis vivre et respirer que pour toi . encore une fois . ne scaurois laisser partir le courier sans t'ecrire quelques lignes . Nous menons le train de vie comme nous l'avons commencé , cepandant trouve que nous avons bien fait de rester plus longtems . En partant nous connoitrons un peu mieux notre monde , et peut etre on nous connoitra mieux , c'est ce que notre amour propre nous fait croire nous etre avantageux . Notre Duc a fait tres bien ses affaires , ils est allé tout doucement , et le public qui comme Vous scaves demande toujours miracles sans jamais en faire , l'a declaré un Prince borné . Peu a peu il lui ont trouvé bon sens , connoissances , de l'esprit , et s'il danse encore quelques contredanses , s'il continue de faire la cour aux Dames comme il la fait au dernier bal ils finiront par le trouver adorable . La grand maman surtout est enchantée de lui elle me la dit cent fois . Il se fait peindre pour elle , le portrait sera asses resemblant . Si ce peindre travailloit un peu plus vite t'aurois apporté mon portrait , mais le temps est trop court , et comme l'original t'appartient tout entier tu n'as que faire de la copie . Krause est arrivé Harz , il m'a apporté le dessein d'une roche granitique qui est superieuremeut beau . me rejouis deja d'avance de pouvoir te montrer toutes ces belles choses , de te communiquer toutes les observations que j'ai faites sur la formation montagnes . Que suis heureux que tout cela t'interesse , et que trouve en toi une chere compagne en tout ce que j'entreprends . Les idees que j'avois concues sur la formation de notre globe ont eté bien confirmees , et rectifiees , et puis dire que jai vu objets qui en confirmant mon systeme me surprenoit par leur nouveauté et par leur grandeur . n'ai pas asses de presomption de croire d'avoir trouve le principe par lequel ces phenomenes existent , mais mettrai au jour une harmonie d'effets qui laissent soupçonner une cause commune , et ce sera allors a tetes plus fortes que la mienne de la faire connoitre de plus pres . Krause m'est d'une grande resource parce qu'il me fixe ces objets qui s'evanouiroit bientot de ma memoire , car ici ma tete est occupée de tout autre chose . Ce sont les hommes qui attirent mon attention , ne voudrois pas partir d'ici sans avoir idees justes de chacun que j'ai pu voir un peu a mon aise . ma chere Lotte il faut finir . joins quelques feuilles Journal de Paris , tu y trouveras un recit voyage aerien de Mr Blanchard . Conserve moi ton amour . . Br . ce 27 d'Aoust 1784 . G. Demain sera mon jour de naissance , j'avois esperé de le celebrer au Brocken mais il n'en sera rien . suis sur que tu penseras a moi dans ta retraite que tu t'occuperas de ton ami , qui ne voudroit avoir existé que pour toi . Tous les moments de ma vie que j'ai passé sans te connoitre , sans posseder ton amour me paroissent perdus , ne puis vivre et respirer que pour toi . encore une fois . Danck liebes Blättgen Arbeiten freundlich begrüßt Wort Dancks Bitte . lebe . Liebste.G . Danck liebes Blättgen Arbeiten freundlich begrüßt Wort Dancks Bitte . lebe . Liebste . G. eingepackt Abschied , fühle Ancker Schifflein Rhede festhält ! innig Geliebte ! Möge Ruhe , zeit deinigen . Herdern verlaß ungern lieb herzlich.Die Stolbergs fröhligen verjüngten Tag , hübsch Abreise ienen Seen Jugend Erinnerung gebadet worden . Lebe . Eisenach . lebe ganz.d . 3 . Jun . 84.G . eingepackt Abschied , fühle Ancker Schifflein Rhede festhält ! innig Geliebte ! Möge Ruhe , zeit deinigen . Herdern verlaß ungern lieb herzlich . Stolbergs fröhligen verjüngten Tag , hübsch Abreise ienen Seen Jugend Erinnerung gebadet worden . Lebe . Eisenach . lebe . d. 3 . Jun . 84 . G. mögte L. freundliches hören . spazieren . 's , Hof fordert , solltest Herders einladen , Fabeln lesen könnten . Einladung schicken kannst.d . 13 . Nov. 84 . mögte L. freundliches hören . spazieren . 's , Hof fordert , solltest Herders einladen , Fabeln lesen könnten . Einladung schicken kannst . d. 13 . Nov. 84 . Voila ma chere Lotte fruits que t'envoye pour Symbole de ma tendresse , j'espere qu'ils seront doux autant qu'ils peuvent l'etre sous ce Ciel peu favorable.J'ai recu ta lettre qui m'exprime si bien tes sentiments pour moi , ils me ravissent , meme ceux que ne scaurois meriter.Fritz est bien gai lui ai fait sentir la beauté characteres Anglois que j'ai apporté de Brunswic , au soir avant d'aller au lit nous avons fait l'essai de les imiter . J'espere que cette nouveauté le reviellera moins pour quelque tems car il a negligé beaucoup cette partie la , lui donne un bon exemple en m'exercant avec lui.J'ai tant de choses a te dire , et tant de choses a faire que ne sai comment m'y prendre . ferai mon possible pour bientot a Ilmenau et passerai par Kochberg.Adieu ma chere Lotte il faut bien que finisse , les affaires m'appellent . Le Duc n'est pas encore arrivé . te serre à mon coeur.ce . 17 Sept. 1784.G . Voila ma chere Lotte fruits que t'envoye pour Symbole de ma tendresse , j'espere qu'ils seront doux autant qu'ils peuvent l'etre sous ce Ciel peu favorable . J'ai recu ta lettre qui m'exprime si bien tes sentiments pour moi , ils me ravissent , meme ceux que ne scaurois meriter . Fritz est bien gai lui ai fait sentir la beauté characteres Anglois que j'ai apporté de Brunswic , au soir avant d'aller au lit nous avons fait l'essai de les imiter . J'espere que cette nouveauté le reviellera moins pour quelque tems car il a negligé beaucoup cette partie la , lui donne un bon exemple en m'exercant avec lui . J'ai tant de choses a te dire , et tant de choses a faire que ne sai comment m'y prendre . ferai mon possible pour bientot a Ilmenau et passerai par Kochberg . ma chere Lotte il faut bien que finisse , les affaires m'appellent . Le Duc n'est pas encore arrivé . te serre à mon coeur . ce . 17 Sept. 1784 . G. Anstatt offt wiederhohlen liebe schicke Herders gearbeitet . Mühlhausen Axe gebrochen liegen . beschäfftigen unruhigen Gedancken abzuwenden Anfang versprochnen Gedichtes , schicke Herders erhälst . lebe Stunden schlafen . schläft mich. Adieu.Dingelstädt . d. 8 . Aug.1784 10 Uhr.G . Anstatt offt wiederhohlen liebe schicke Herders gearbeitet . Mühlhausen Axe gebrochen liegen . beschäfftigen unruhigen Gedancken abzuwenden Anfang versprochnen Gedichtes , schicke Herders erhälst . lebe Stunden schlafen . schläft . . Dingelstädt . d. 8 . Aug.1784 10 Uhr . G. Mühe enthalt besuchen . Tische . Kommödie Thee ? Lebe herzlich liebe liebenden.d . 27 . Jan. 1784.G . Mühe enthalt besuchen . Tische . Kommödie Thee ? Lebe herzlich liebe liebenden . d. 27 . Jan. 1784 . G. l. Lotte Rechnungen Papieren Augenblick lieben Gegenstand rufst Zahlen erscheint . Behalte feinen Herzen . werth ungern entlies . Wann , gewiß.d . 3 . . 84.G . l. Lotte Rechnungen Papieren Augenblick lieben Gegenstand rufst Zahlen erscheint . Behalte feinen Herzen . werth ungern entlies . Wann , . d. 3 . . 84 . G. Freytag Lotte , denckt balde , bedenckt . fleisig vieles Seite schaffen , Gegenwart erfreuen . Freytag sollst Freunde finden.Mir fehlt fehlst . Lebe . erzählen.G . Freytag Lotte , denckt balde , bedenckt . fleisig vieles Seite schaffen , Gegenwart erfreuen . Freytag sollst Freunde . fehlt fehlst . Lebe . erzählen . G. Vorsorge eingeschlafen , etlichmal Schmerz aufgeweckt worden . 's Rücken gezogen , Tranck thut . Lebe . entbehre heute.d . 17 . . 1784.G.Sag befindest ? Vorsorge eingeschlafen , etlichmal Schmerz aufgeweckt worden . 's Rücken gezogen , Tranck thut . Lebe . entbehre . d. 17 . . 1784 . G. befindest ? Eh weggehe liebste Pflicht erfüllen liebsten Lotte . fort bliebe finde drüben . . R. Fritsch Sonnabends hinüber kehr , . Lebe . Gedencke . Epigramm mittelmäsigen gehört . Grüse Herders.18 . Nov. 1784.G . Eh weggehe liebste Pflicht erfüllen liebsten Lotte . fort bliebe finde drüben . . R. Fritsch Sonnabends hinüber kehr , . Lebe . Gedencke . Epigramm mittelmäsigen gehört . Grüse Herders . 18 . Nov. 1784 . G. länger geschlafen , Hencker los . , H [ erzoginn ] M [ utter ] . Liebe Güte dein.d . 25 . Jan. 84.G . länger geschlafen , Hencker los . , H [ erzoginn ] M [ utter ] . Liebe Güte . d. 25 . Jan. 84 . G. ce 28 d'Aout . 1784.J'ai commencé mon jour de naissance au bal , ou j'ai dansé beaucoup sans le moindre interet . Ce matin j'ai dormi longtemps , et a mon reveil mon coeur fut attristé de se trouver si loin de tout ce qui lui est le plus cher . Ce ne sera pas un jour de fête comme l'annee passee , le passerai a la cour , a la table de jeu , que j'aurois souhaitté de la celebrer parmi les pres , les rochers et les bois ! Bientot il sera tems que nous nous en allons , j'attends ce mecredi avec impatience , les objets perdent tous les jours de leur nouveauté et mon ame commence a s'appesantir . ne suis pas asses habile pour cacher a la societe ce manque d'interet quoique fasse mon possible , et les femmes surtout sont asses clairvoyantes pour sentir qu'elles ne me sont rien et que ne veux ne leur rien etre . Avec les hommes il va un peu mieux mais cela ne pourra durer . J'ai vu ce qu'il y a a voir , l'opera meme me fait peu de plaisir , la composition est tres belle mais il manque a l'execution un certain ensemble qui seul peut fair plaisir.ce 29 d ' Aout.Hier n'avois q'un seul souhait et c'etoit de recevoir une lettre de toi , j'en avois deja perdu toute esperance lorsque retournant soupé trouvai un paquet qui en renfermoit une . ne pouvois finir mon jour plus heureusement . Si tu m'avois envoyé ton iournal mon bonheur auroit eté au comble . Ces douces expressions sentiments de ton coeur me faisoit revivre , car peu a peu mon existence se glace entierement . Cepandant voudrois rester plus longtems , pour voir les choses de plus pres , pour connoitre un peu plus les ressorts de cette machine.Si l'originalité est bonne a tout elle est plus necessaire pour la condouite de l'oeconomie politique que pour toute autre chose . Nous pouvons apprendre autres details , nous pouvous imiter formes , mais il faut que nous sachions par nous meme former un ensemble.L'Opera d'hier etoit charmant , et bien executé , c'etoit la Scuola de Gelosi , Musique de Salieri , opera favori public , et le public a raison . Il y a une richesse , une varieté etonnantes , et le tout est traité avec un gout tres delicat . Mon coeur t'appelloit a chaque air , surtout au finales et au quintets qui sont admirables . t'enverrai le Texte , il t'amusera peutetre , quoique ce ne soit que le scelete d'un tres beau corps.Comme destine cette lettre a etre portee par Stein puis parler un peu plus ouvertement car j'usqu'ici j'ai toujours evité de dire trop dans mes lettres , de crainte qu'on ne les ouvrit , car on peut attendre tout d'un Prince qui est politique comme le Duc de B [ runswic ] .Il a tres bien traité note Duc , ils ont eu plusieurs conferences , ou il a eté asses ouvert , il paroit estimer son neveu , et vraiment un grand Seigneur qui a la tete bien placée et qui communement voit ses semblables etre plus que betes , doit etre tres surpris de trouver un parent qui a plus que le sens commun.Lez courtisans parlent asses librement de leur maitre et d'apres ce qu'ils disent puis me former une idée asses claire de cet etre singulier ; mais ils conviennent tous que son but est grand et beau , qu'il ne se trompe pas dans les moyens et qu'il est ferme et consequent dans l'execution voila tout ce qu'on peut dire pour definir un grand homme , s'il on ose nommer grand un etre si borné en tout sens.La Hartfeld est assurement la personne sexe la plus interesante qui soit ici . Il seroit difficile de faire une description de sa figure ou de definir ce qui la rend aimable , et c'est justement pour cela que crois qu'elle a pu fixer un Prince inconstant.Du reste la conduite Duc envers tout le monde surtout envers les gens riches qu'il attire à sa cour est incomparable , il connoit parfaitement combien il est aisé de satisfaire la petite vanité hommes , il sait flatter chacun à sa facon , il employe les maris , il amuse les femmes , et les personnes les plus petries d'amour propre lui paroissent etre les plus desirables , enfin c'est un oiseleur qui connoit ses oiseaux et qui avec peu de peine et de frais est sur s'en prendre tous les jours.Je te parlerai au long de sa conduite envers moi , dont il faut que te racconte l'histoire suivie.ce 30.Apresdemain matin on partira surement et cette lettre ira te chercher dans ta retraite . Il faut que tu sentes combien suis a toi , combien desire de te revoir . Non mon amour pour toi n'est plus une passion c'est une maladie , une maladie qui m'est plus chere que la santé la plus parfaite , et dont ne veux pas guerir.J'ai ecrit de nouveau quelques versets poeme qui m'est une grande ressource quand suis loin de toi , que j'aurai plaisir si tu en contente , car c'est pour toi que le compose , le peu de mots que tu m'en dis dans la derniere lettre m'ont fait une joie infinie.Dailleurs tout va bien ici , ce qui etoit le but serieux de notre voyage a parfaitement bien reussi . C'est un secret que te confie car tout le monde croit surement que nous ne sommes venus que pour nous amuser.Nous retournerons d'ici a Goslar pour voir les mines , de la nous monterons peut etre le Brocken pour descendre de l'autre coté par un detour vers Halberstadt . Le Duc ira a Dessau ie resterai encore quelques jours avec Krause entre les rochers Rosstrapp , de la j'irai voir la fee de Langenstein dont tu ne seras pas jalouse et retournerai bien vite a tes pieds . Oui ma chere quand sens bien vivement le bonheur de vivre avec toi , l'eloignement me devient tout a fait insupportable.Je n'ai d'autre souhait que de te plaire , de te rendre heureuse autant qu'il est en mon pouvoir , d'etre tous les jours plus digne de ta tendresse , car pour le reste de mon existence la fortune me veut tant de bien que ne puis pas meme profiter de tout ce qu'elle m'offre.J'ai fait beaucoup de reflections sur moi et sur les autres peutetre en ai fait trop . Quoiqu'il en soit tu sauras tout a mon retour , et j'ai le plus grand besoin de te revoir car depuis que suis parti , ie ne me souviens presque pas d'un moment d'entiere confiance avec qui que ce soit.Stein te raccontera nos avantures a sa facon et si te les racconte a la mienne tu pourras mieux juger . Si apres avoir recu cette lettre tu veux d'abord m'envoyer un expres a Alstaedt tu me feras un grand bien . Il faudroit joindre a une lettre plus longue que celles que j'ai eu j'usqu'ici , le journal , qui apres une si longue absence me fera revivre en me rapprochant de toi . te prie de le faire , ie te supplie par tout ce que l'amour a le plus cher . crains de ne pas pouvoir arriver a Weimar avant le 15 de ce mois , l'esperance de t'y trouver me soutient dans mon exil.ce 31.Enfin il faut que finisse de te parler en lettres lisibles , mon coeur qui te parle nuit et jour ne se taira pas , suis persuadé que le tien fera dememe et cela addoucit les peines de l'absence . serais encore plus heureux si j'etois bien sur que tu te portes bien , que tu ne sens plus les maux de dents . ! J'ai eté tres bien tout ce tems la , excepté que l'irregularité de la diete m'a quelques fois mis a mon aise . Graces au ciel nous n'avons que deux repas encore a surmonter , et demain les plus beau rochers nous dedomageront de toute la gene que nous avons senti jusqu'a persent . . Si mes recherches le permettent tacherai d'ecrire encore a mon poeme , voudrois pouvoir tout pour te faire plaisir et ne pourrois jamais cesser d'etre ton debiteur.Adieu encore un fois ma douce mon adorable amie.G . ce 28 d'Aout . 1784 . J'ai commencé mon jour de naissance au bal , ou j'ai dansé beaucoup sans le moindre interet . Ce matin j'ai dormi longtemps , et a mon reveil mon coeur fut attristé de se trouver si loin de tout ce qui lui est le plus cher . Ce ne sera pas un jour de fête comme l'annee passee , le passerai a la cour , a la table de jeu , que j'aurois souhaitté de la celebrer parmi les pres , les rochers et les bois ! Bientot il sera tems que nous nous en allons , j'attends ce mecredi avec impatience , les objets perdent tous les jours de leur nouveauté et mon ame commence a s'appesantir . ne suis pas asses habile pour cacher a la societe ce manque d'interet quoique fasse mon possible , et les femmes surtout sont asses clairvoyantes pour sentir qu'elles ne me sont rien et que ne veux ne leur rien etre . Avec les hommes il va un peu mieux mais cela ne pourra durer . J'ai vu ce qu'il y a a voir , l'opera meme me fait peu de plaisir , la composition est tres belle mais il manque a l'execution un certain ensemble qui seul peut fair plaisir . ce 29 d ' Aout . n'avois q'un seul souhait et c'etoit de recevoir une lettre de toi , j'en avois deja perdu toute esperance lorsque retournant soupé trouvai un paquet qui en renfermoit une . ne pouvois finir mon jour plus heureusement . Si tu m'avois envoyé ton iournal mon bonheur auroit eté au comble . Ces douces expressions sentiments de ton coeur me faisoit revivre , car peu a peu mon existence se glace entierement . Cepandant voudrois rester plus longtems , pour voir les choses de plus pres , pour connoitre un peu plus les ressorts de cette machine . Si l'originalité est bonne a tout elle est plus necessaire pour la condouite de l'oeconomie politique que pour toute autre chose . Nous pouvons apprendre autres details , nous pouvous imiter formes , mais il faut que nous sachions par nous meme former un ensemble . L'Opera d'hier etoit charmant , et bien executé , c'etoit la Scuola de Gelosi , Musique de Salieri , opera favori public , et le public a raison . Il y a une richesse , une varieté etonnantes , et le tout est traité avec un gout tres delicat . Mon coeur t'appelloit a chaque air , surtout au finales et au quintets qui sont admirables . t'enverrai le Texte , il t'amusera peutetre , quoique ce ne soit que le scelete d'un tres beau corps . Comme destine cette lettre a etre portee par Stein puis parler un peu plus ouvertement car j'usqu'ici j'ai toujours evité de dire trop dans mes lettres , de crainte qu'on ne les ouvrit , car on peut attendre tout d'un Prince qui est politique comme le Duc de B [ runswic ] . Il a tres bien traité note Duc , ils ont eu plusieurs conferences , ou il a eté asses ouvert , il paroit estimer son neveu , et vraiment un grand Seigneur qui a la tete bien placée et qui communement voit ses semblables etre plus que betes , doit etre tres surpris de trouver un parent qui a plus que le sens commun . Lez courtisans parlent asses librement de leur maitre et d'apres ce qu'ils disent puis me former une idée asses claire de cet etre singulier ; mais ils conviennent tous que son but est grand et beau , qu'il ne se trompe pas dans les moyens et qu'il est ferme et consequent dans l'execution voila tout ce qu'on peut dire pour definir un grand homme , s'il on ose nommer grand un etre si borné en tout sens . La Hartfeld est assurement la personne sexe la plus interesante qui soit ici . Il seroit difficile de faire une description de sa figure ou de definir ce qui la rend aimable , et c'est justement pour cela que crois qu'elle a pu fixer un Prince inconstant . reste la conduite Duc envers tout le monde surtout envers les gens riches qu'il attire à sa cour est incomparable , il connoit parfaitement combien il est aisé de satisfaire la petite vanité hommes , il sait flatter chacun à sa facon , il employe les maris , il amuse les femmes , et les personnes les plus petries d'amour propre lui paroissent etre les plus desirables , enfin c'est un oiseleur qui connoit ses oiseaux et qui avec peu de peine et de frais est sur s'en prendre tous les jours . te parlerai au long de sa conduite envers moi , dont il faut que te racconte l'histoire suivie . ce 30 . Apresdemain matin on partira surement et cette lettre ira te chercher dans ta retraite . Il faut que tu sentes combien suis a toi , combien desire de te revoir . Non mon amour pour toi n'est plus une passion c'est une maladie , une maladie qui m'est plus chere que la santé la plus parfaite , et dont ne veux pas guerir . J'ai ecrit de nouveau quelques versets poeme qui m'est une grande ressource quand suis loin de toi , que j'aurai plaisir si tu en contente , car c'est pour toi que le compose , le peu de mots que tu m'en dis dans la derniere lettre m'ont fait une joie infinie . Dailleurs tout va bien ici , ce qui etoit le but serieux de notre voyage a parfaitement bien reussi . C'est un secret que te confie car tout le monde croit surement que nous ne sommes venus que pour nous amuser . Nous retournerons d'ici a Goslar pour voir les mines , de la nous monterons peut etre le Brocken pour descendre de l'autre coté par un detour vers Halberstadt . Le Duc ira a Dessau ie resterai encore quelques jours avec Krause entre les rochers Rosstrapp , de la j'irai voir la fee de Langenstein dont tu ne seras pas jalouse et retournerai bien vite a tes pieds . Oui ma chere quand sens bien vivement le bonheur de vivre avec toi , l'eloignement me devient tout a fait insupportable . n'ai d'autre souhait que de te plaire , de te rendre heureuse autant qu'il est en mon pouvoir , d'etre tous les jours plus digne de ta tendresse , car pour le reste de mon existence la fortune me veut tant de bien que ne puis pas meme profiter de tout ce qu'elle m'offre . J'ai fait beaucoup de reflections sur moi et sur les autres peutetre en ai fait trop . Quoiqu'il en soit tu sauras tout a mon retour , et j'ai le plus grand besoin de te revoir car depuis que suis parti , ie ne me souviens presque pas d'un moment d'entiere confiance avec qui que ce soit . Stein te raccontera nos avantures a sa facon et si te les racconte a la mienne tu pourras mieux juger . Si apres avoir recu cette lettre tu veux d'abord m'envoyer un expres a Alstaedt tu me feras un grand bien . Il faudroit joindre a une lettre plus longue que celles que j'ai eu j'usqu'ici , le journal , qui apres une si longue absence me fera revivre en me rapprochant de toi . te prie de le faire , ie te supplie par tout ce que l'amour a le plus cher . crains de ne pas pouvoir arriver a Weimar avant le 15 de ce mois , l'esperance de t'y trouver me soutient dans mon exil . ce 31 . Enfin il faut que finisse de te parler en lettres lisibles , mon coeur qui te parle nuit et jour ne se taira pas , suis persuadé que le tien fera dememe et cela addoucit les peines de l'absence . serais encore plus heureux si j'etois bien sur que tu te portes bien , que tu ne sens plus les maux de dents . ! J'ai eté tres bien tout ce tems la , excepté que l'irregularité de la diete m'a quelques fois mis a mon aise . Graces au ciel nous n'avons que deux repas encore a surmonter , et demain les plus beau rochers nous dedomageront de toute la gene que nous avons senti jusqu'a persent . . Si mes recherches le permettent tacherai d'ecrire encore a mon poeme , voudrois pouvoir tout pour te faire plaisir et ne pourrois jamais cesser d'etre ton debiteur . encore un fois ma douce mon adorable amie . G. grose Versuchung , Herzog fährt hinein , Lotte Mittage essen , allerley erzählen , fortfahren.Allein nothwendigen nachgeben hier.Der Stadt Jena römischen Reich elend Constitution Noth Mann geht.Wenn Götze zurückkommt liebes Briefgen . Lebe liebe ! Laß zusammenhalten weltlichen Dinge brüchig . Herzog führt Rittmeister militärischen Diskours Ofen , schliesen süsen Herzen empfehlen.d . 1 . 1784.G . grose Versuchung , Herzog fährt hinein , Lotte Mittage essen , allerley erzählen , fortfahren . nothwendigen nachgeben . Stadt Jena römischen Reich elend Constitution Noth Mann . Götze zurückkommt liebes Briefgen . Lebe liebe ! Laß zusammenhalten weltlichen Dinge brüchig . Herzog führt Rittmeister militärischen Diskours Ofen , schliesen süsen Herzen empfehlen . d. 1 . 1784 . G. d. 9ten Jun 84 Abends.Werde müde hören Abwesenheit unerträglich Tag tausend närrische Einfälle sehen.Heute Felsen ersten Besuch abgelegt zufrieden , Reise allerley Lichter aufgehen , suchen wiederkommen.Unsre Geschäffte leidlichen Gang , . statt all Rennens Laufens statt Propositionen Resolutionen sollte.Indessen begießt Garten Lande Regen verschaffen kann.Wie eingeschränckt Mensch Verstand , Krafft , Gewalt , Willen.Die Stunden gehören bring alleine ; freundlich Menschen verkehren . binn eingewöhnt verwöhnt anzugehören Punckt abgeschnitten , heist Lavaters Terminologie wahnsinnig.Heute köstliche Weege durchwandelt Beschweerde , iedem schönen Gegenstande herbey gewünscht . würdest , wärest meisten können.Durch italiänischen Improvisator belebt Spazieren versucht Steegreife Verse deutscher Sprache hinzugiesen , ungleich Schwierigkeiten , müsste , , drauf legte.Kannst ersinnen besuchen.d . 10 Jun . 84.Heute angenehmen Tag zugebracht . Herzoginn Wedel Wilhelmsthal Mittage hinausgeritten iezo halb eilfe . Prinzen Barchfeld . anmutig offen , konnte reden rede , Punckte ausgenommen Regalien sind.Unsre Geschäffte scheinen schnelleren Gang hofften , frühe erheben , öffter erlebt , 's weite lenckten . Fritsch befördert . glücklich . . d. 11 . Jun.Ich gesagt Bechtolsheim , gesund aussah letztemal verlies , kranck niedergelegen . bessert . thut leid ganze schöne Hofepoque Bette verpassen muß.Man sagt könne 31 Stunden Franckfurt , flüchtigsten Gedancken dorthin . Natur gezogen übrigen Herzenspflichten Nerve übrig bleibt.Mit fahrenden sende allerley Sachen , Traum Fritz Stolberg Hexametern . himmlisch Familienstück . kennen , geniesen.Mein Himmel einsamer , machst Kreis aus.Du glaubst schreibfaul , reden . vernünftigen Menschen spreche , Mittel Töne fehlen anschlagen . Menschen suchen dir.Major Niebecker Alters erinnerst , wohnte , drey Töchter Sonderbarkeiten auszeichneten , erbt Verwandten Paris , gewissen dreymalhunderttausend Thaler hinterlässt , sprechen 2 Millionen Livres . Famielie Hoffnung Erbschafft Mutterbruders , Leben Guts erzeigte , glaubte Maitresse Kinder zulezt seinigen erklären Vermögen wenden würde.d . 12ten.Heute mineralogische Spazierfahrt , bergmännisch wacker erlustigt . einfache Faden gesponnen , führt unterirdische Labyrinthe , Übersicht Verwirrung.Ich möchte Liebe unterhalten . einsam lässt Worten ausdrucken . niemand , iemand Gestalt Gesellschafft.Ich Commödie Menschen , konnte zuletzt Stück unendlich , Vorrath Communikabilität aufgezehrt.Stein sagt Briefe , , darauf , betrübt leer ausgehn , Wirthschafft Häuslichkeit vergäsest.Fritzen . soviel neuen Gegenständen umgeben spielen , darf.Lebe Lotte , Brief Post . Lebe , Liebe , 's mache glücklich . befindest ? fällt könntest . Adieu.G . d. 9ten Jun 84 . müde hören Abwesenheit unerträglich Tag tausend närrische Einfälle . Felsen ersten Besuch abgelegt zufrieden , Reise allerley Lichter aufgehen , suchen wiederkommen . Unsre Geschäffte leidlichen Gang , . statt all Rennens Laufens statt Propositionen Resolutionen . begießt Garten Lande Regen verschaffen . eingeschränckt Mensch Verstand , Krafft , Gewalt , Willen . Stunden gehören bring alleine ; freundlich Menschen verkehren . binn eingewöhnt verwöhnt anzugehören Punckt abgeschnitten , heist Lavaters Terminologie wahnsinnig . köstliche Weege durchwandelt Beschweerde , iedem schönen Gegenstande herbey gewünscht . würdest , wärest meisten . italiänischen Improvisator belebt Spazieren versucht Steegreife Verse deutscher Sprache hinzugiesen , ungleich Schwierigkeiten , müsste , , drauf legte . Kannst ersinnen besuchen . d. 10 Jun . 84 . angenehmen Tag zugebracht . Herzoginn Wedel Wilhelmsthal Mittage hinausgeritten iezo halb eilfe . Prinzen Barchfeld . anmutig offen , konnte reden rede , Punckte ausgenommen Regalien . Unsre Geschäffte scheinen schnelleren Gang hofften , frühe erheben , öffter erlebt , 's weite lenckten . Fritsch befördert . glücklich . . d. 11 . Jun . gesagt Bechtolsheim , gesund aussah letztemal verlies , kranck niedergelegen . bessert . thut leid ganze schöne Hofepoque Bette verpassen . sagt könne 31 Stunden Franckfurt , flüchtigsten Gedancken dorthin . Natur gezogen übrigen Herzenspflichten Nerve übrig bleibt . fahrenden sende allerley Sachen , Traum Fritz Stolberg Hexametern . himmlisch Familienstück . kennen , geniesen . Himmel einsamer , machst Kreis . glaubst schreibfaul , reden . vernünftigen Menschen spreche , Mittel Töne fehlen anschlagen . Menschen suchen . Major Niebecker Alters erinnerst , wohnte , drey Töchter Sonderbarkeiten auszeichneten , erbt Verwandten Paris , gewissen dreymalhunderttausend Thaler hinterlässt , sprechen 2 Millionen Livres . Famielie Hoffnung Erbschafft Mutterbruders , Leben Guts erzeigte , glaubte Maitresse Kinder zulezt seinigen erklären Vermögen wenden . d. 12ten . mineralogische Spazierfahrt , bergmännisch wacker erlustigt . einfache Faden gesponnen , führt unterirdische Labyrinthe , Übersicht Verwirrung . möchte Liebe unterhalten . einsam lässt Worten ausdrucken . niemand , iemand Gestalt Gesellschafft . Commödie Menschen , konnte zuletzt Stück unendlich , Vorrath Communikabilität aufgezehrt . Stein sagt Briefe , , darauf , betrübt leer ausgehn , Wirthschafft Häuslichkeit vergäsest . Fritzen . soviel neuen Gegenständen umgeben spielen , . Lebe Lotte , Brief Post . Lebe , Liebe , 's mache glücklich . befindest ? fällt könntest . . G. Zellerfeld d. 11 Aug 84.Wäre , sicherern Postroute , entfernt , Hoffnung Brief schneller ietzo geschehen . glücklich angelangt schönste Wetter , besteigen Berge weiten Welt , ausser Steinen Nebenbuhlerinn wünschte schönen Tagen hierher.Du Anfang Gedichtes Herders schickte . , angenehm Weise lieb habe.13ten früh.Gestern fünfe Bewegung Soupee beym Berghauptmann v. Reden geendigt unterm Frisiren , giebts Bewegung . Gruben eingefahren beschweerlicher Weeg lehrreich . Höhen Tiefen schicke Gedancken freue Berge Jahren Sehnsucht Herzen bestiegen . Gedancken darauf erzählen dichten erfreuen . fleisig Plan Gedichtes vieles reiner , Regenwetter Unfall begegnet , fahre fort . versichern ausser Herders Knebeln Publikum . Krause zeichnet fürtrefflich glücklich schönen Gegenstände gezeichnet mitbringen , Spekulationen gehts vorwärts balde rechten Punckt . Wetter köstlich , fehlt Briefe . Mögtest Blat anfühlen lieb einzige Aussicht Höhe ersteigen , süser Umgang bleibt.13 Nachts.Heute hoffte unterhalten hoffte 3 Uhr Hause , verschiednes arbeiten . eilfe . Lotte erinnre offt herzliche geboten habe.d 14. früh.Ich Frisiren letzte . hohen Berge schöne Klippe Goslar hinunter . interessantes Zeit unterrichten mögte , Lottgen müsste Zellerfeld wohnen fände müde Hause käme . Spekulationen glücklich , finde überall suche Ariadneischen Faden balde besitzen anscheinenden Verworrenheiten heraus winden kann.AbendsNur ! Liebste Lotte . gehts zeitig Goslar . Krause gezeichnet Gegenstände Papiere wachsen freu zeigen unsern schönen Stunden kann.Ich Sorge verlieren , , scheint Welt auszuhalten , Muth allem.An Gedichte her gesonnen , geschrieben wieder.Die Operette fertig , mache Arie Stück Dialog tauge.Adieu liebste Lotte fangen Briefe fehlen , finde Braunschweig.Du erhälst Briefe . Lebe , liebe mich.G . Zellerfeld d. 11 Aug 84 . , sicherern Postroute , entfernt , Hoffnung Brief schneller ietzo geschehen . glücklich angelangt schönste Wetter , besteigen Berge weiten Welt , ausser Steinen Nebenbuhlerinn wünschte schönen Tagen hierher . Anfang Gedichtes Herders schickte . , angenehm Weise lieb . 13ten . fünfe Bewegung Soupee beym Berghauptmann v. Reden geendigt unterm Frisiren , giebts Bewegung . Gruben eingefahren beschweerlicher Weeg lehrreich . Höhen Tiefen schicke Gedancken freue Berge Jahren Sehnsucht Herzen bestiegen . Gedancken darauf erzählen dichten erfreuen . fleisig Plan Gedichtes vieles reiner , Regenwetter Unfall begegnet , fahre fort . versichern ausser Herders Knebeln Publikum . Krause zeichnet fürtrefflich glücklich schönen Gegenstände gezeichnet mitbringen , Spekulationen gehts vorwärts balde rechten Punckt . Wetter köstlich , fehlt Briefe . Mögtest Blat anfühlen lieb einzige Aussicht Höhe ersteigen , süser Umgang bleibt . 13 Nachts . hoffte unterhalten hoffte 3 Uhr Hause , verschiednes arbeiten . eilfe . Lotte erinnre offt herzliche geboten . d 14. . Frisiren letzte . hohen Berge schöne Klippe Goslar hinunter . interessantes Zeit unterrichten mögte , Lottgen müsste Zellerfeld wohnen fände müde Hause käme . Spekulationen glücklich , finde überall suche Ariadneischen Faden balde besitzen anscheinenden Verworrenheiten heraus winden . ! Liebste Lotte . gehts zeitig Goslar . Krause gezeichnet Gegenstände Papiere wachsen freu zeigen unsern schönen Stunden . Sorge verlieren , , scheint Welt auszuhalten , Muth . Gedichte her gesonnen , geschrieben . Operette fertig , mache Arie Stück Dialog tauge . liebste Lotte fangen Briefe fehlen , finde Braunschweig . erhälst Briefe . Lebe , liebe mich. G. höre Liebe kräncker geworden . Könnt hören Schlaf erleichtert . Fritz grüsst . fürchte gehst Werthers.d . 30 . Jan. 84.G . höre Liebe kräncker geworden . Könnt hören Schlaf erleichtert . Fritz grüsst . fürchte gehst Werthers . d. 30 . Jan. 84 . G. theuer Gefälligkeit stehen , glücklicher Finsternis eilte , ieder beschweerliche Schritt brachte näher , anstatt lange Tischsitzung Hoffnung beraubte . . . l. Lotte.Nun Zeiten Glück vernehme . lade Essen . Knebel . übrige folgt . Lebe geliebteste.d . 19 . Oktbr . 1784G . theuer Gefälligkeit stehen , glücklicher Finsternis eilte , ieder beschweerliche Schritt brachte näher , anstatt lange Tischsitzung Hoffnung beraubte . . . l. Lotte . Zeiten Glück vernehme . lade Essen . Knebel . übrige folgt . Lebe geliebteste . d. 19 . Oktbr . 1784 G. Geliebten paar Zeilen Verlangen einigermassen befriedigt werde.Wenn zwölf Uhr frisirt Augenblick 's lange.Lebe stündlich Geliebteres . Wesen vermehren liebte.d . 2 . . 1784.G . Geliebten paar Zeilen Verlangen einigermassen befriedigt . zwölf Uhr frisirt Augenblick 's lange . Lebe stündlich Geliebteres . Wesen vermehren liebte . d. 2 . . 1784 . G. Ullen herüber geschickt Briefen worunter Herzog , , schliese Weege wusstest.Hier H [ erzogs ] Brief , , möge Reise Berichtigung Wesens beytragen.Mir . Mögte Ruhe Zeit hinbringen , vorausgesetzt könntest.Ich bringe Spinoza lateinisch deutlicher schöner , Leben Antonins , Astronomie lesen lässt . Toaldo neuem Wetter Cyklus gesagt . neuen Baro Thermometers verlangender iemals.Morgen setzen Leben fort . Hoffnungen ruhen reichlicher ieden Tag erfüllt.Lass Hause treffen , lebe wohl.Jena d. 19 . Nov. 1784.G . Ullen herüber geschickt Briefen worunter Herzog , , schliese Weege wusstest . H [ erzogs ] Brief , , möge Reise Berichtigung Wesens beytragen . . Mögte Ruhe Zeit hinbringen , vorausgesetzt könntest . bringe Spinoza lateinisch deutlicher schöner , Leben Antonins , Astronomie lesen lässt . Toaldo neuem Wetter Cyklus gesagt . neuen Baro Thermometers verlangender iemals . setzen Leben fort . Hoffnungen ruhen reichlicher ieden Tag erfüllt . Hause treffen , lebe . Jena d. 19 . Nov. 1784 . G. neuen Banden fesselst Geliebte witzig angefangen kleiden gethan . dringt neues Wesen angenehme Unruhe zieht . Augenblick . wachst sieben . wenigstens Stimme hören . Adieu.d . 29 . . 84.G . neuen Banden fesselst Geliebte witzig angefangen kleiden gethan . dringt neues Wesen angenehme Unruhe zieht . Augenblick . wachst sieben . wenigstens Stimme hören . . d. 29 . . 84 . G. m. L. Nachricht geschlafen . Theegäste , laß Zeiten wissen darnach einrichten . Lebe süse liebe michd . 17 . Jan. 84.G . m. L. Nachricht geschlafen . Theegäste , laß Zeiten wissen darnach einrichten . Lebe süse liebe d. 17 . Jan. 84 . G. Freytags d. 18en Jun 84.Ich stille ruhig Hoffnung Sonntags Nachricht . glücklicher Abgesannter Augenblicke dir.Unsre Angelegenheiten leidlich Hoffnung fassen entwischen . Lieber Monat resigniren , Ende giebts allerley Ungeduld Übereilung muß.Das Wetter Landwirthen angenehmer Spaziergängern hält Hause Untersuchungen folgen will.Jedermann beruft Einsamkeit , iedermann Rätzel niemand köstlichen Unsichtbaren unterhalte.Von Niebeckerischen Erbschafft schrieb 1 Million Livres beträgt.Das Tableau de Paris Verlangen Stadt vermehrt vermindert.Tableau de ParisSonnabends d. 19ten.Mein Bote , Weege . Verlangen erwarte ! Merck Brief Herzoginn Mutter Campern geschrieben Fritzen kopiren lassen.Gestern Wartburg Luft Wolckenscene beygewohnt , wovon Begriff . Worten kleinste beschreiben . sehnlichster Wunsch guts begegnet gegenwärtig mögest.Für nimm vorlieb . Posttag vorüber lassen.Ich Brief Merck früher Herzoginn schick dir.Lebe . lebe beständiger fortdauernder Wunsch leben Freude , nützen , seyn.G . Freytags d. 18en Jun 84 . stille ruhig Hoffnung Sonntags Nachricht . glücklicher Abgesannter Augenblicke . Unsre Angelegenheiten leidlich Hoffnung fassen entwischen . Lieber Monat resigniren , Ende giebts allerley Ungeduld Übereilung . Wetter Landwirthen angenehmer Spaziergängern hält Hause Untersuchungen folgen . Jedermann beruft Einsamkeit , iedermann Rätzel niemand köstlichen Unsichtbaren unterhalte . Niebeckerischen Erbschafft schrieb 1 Million Livres beträgt . Tableau de Paris Verlangen Stadt vermehrt vermindert . Sonnabends d. 19ten . Bote , Weege . Verlangen erwarte ! Merck Brief Herzoginn Mutter Campern geschrieben Fritzen kopiren . Wartburg Luft Wolckenscene beygewohnt , wovon Begriff . Worten kleinste beschreiben . sehnlichster Wunsch guts begegnet gegenwärtig mögest . nimm vorlieb . Posttag vorüber . Brief Merck früher Herzoginn schick . Lebe . lebe beständiger fortdauernder Wunsch leben Freude , nützen , . G. liebe Lotte . Willen fleisig las zuletzt unserm Heiligen dachte . Schicke Zeichnungs Sachen . fahre iede weist , , iede . Nahmen . Lebe . Liebe.d . 27 . Dec. 1784.G . liebe Lotte . Willen fleisig las zuletzt unserm Heiligen dachte . Schicke Zeichnungs Sachen . fahre iede weist , , iede . Nahmen . Lebe . Liebe . d. 27 . Dec. 1784 . G. liebes Wort erfreut ! Nachricht Wohlbefindens gebracht . Daseyns Liebe freue ; leid dir.Die Knaben lustig , thue Sachen . Wetter stürmisch hoffen . Gegend Schnee , Schlitten.Ernst Amt Gehren gefahren , Fritz laufft herum.Ich Stube ehmals zahmen Vogelgen begegnetest . einigermassen besuchte Hermannsteiner Höle . überall gegenwärtig.Lebe , halte ruhig , fröhlich empfangen kannst.d . 23 . . 84.G . liebes Wort erfreut ! Nachricht Wohlbefindens gebracht . Daseyns Liebe freue ; leid . Knaben lustig , thue Sachen . Wetter stürmisch hoffen . Gegend Schnee , Schlitten . Ernst Amt Gehren gefahren , Fritz laufft herum . Stube ehmals zahmen Vogelgen begegnetest . einigermassen besuchte Hermannsteiner Höle . überall gegenwärtig . Lebe , halte ruhig , fröhlich empfangen kannst . d. 23 . . 84 . G. beym Erwachen gedacht solch Liebe einseitig seyn.Heute Mittage esse beym alten Schnaus vorher.Wenn Gesellschafft gehst hinein . Schnalle Hute . . Lebe wohl.d . 8 . 1784.G . beym Erwachen gedacht solch Liebe einseitig . Mittage esse beym alten Schnaus vorher . Gesellschafft gehst hinein . Schnalle Hute . . Lebe . d. 8 . 1784 . G. l. L. Stolb [ ergs ] Tiefurt . hinunter Garten . freue paar geschenckten Tage . Lebe . Behalte Gefühl bin.d . 29 . May 84.G . l. L. Stolb [ ergs ] Tiefurt . hinunter Garten . freue paar geschenckten Tage . Lebe . Behalte Gefühl . d. 29 . May 84 . G. Lotte Morgengrus ! . Tag eingetheilt . Gönnst . Sollten Herders einladen . sechse gewöhnlich vorher griechischen Fabeln lesen.d . 24 . Nov. 1784G . Lotte Morgengrus ! . Tag eingetheilt . Gönnst . Sollten Herders einladen . sechse gewöhnlich vorher griechischen Fabeln lesen . d. 24 . Nov. 1784 G. freudig weitern Ausarbeitung Knöchleins . Löwen Wallroße gefunden interessantes . Ruck dachte führen . erwart Geliebteste . Husar reitet fort . Wort habest.G . freudig weitern Ausarbeitung Knöchleins . Löwen Wallroße gefunden interessantes . Ruck dachte führen . erwart Geliebteste . Husar reitet fort . Wort habest . G. Eh 's Conseil Geliebte Morgengrus . Laß Wort Mittage empfangen . Halte Stube . dir.d . 6 . Jan. 84.G . Eh 's Conseil Geliebte Morgengrus . Laß Wort Mittage empfangen . Halte Stube . . d. 6 . Jan. 84 . G. lange aufgeblieben behielt Verlangen . lieb behältst . bestes Glück . kommst vorher sehe.d . 23 . Jan. 1784.G . lange aufgeblieben behielt Verlangen . lieb behältst . bestes Glück . kommst vorher . d. 23 . Jan. 1784 . G. l. Lotte eh 's Conseil . Witzlebens . ? Lebe , liebe Begleiterinn Gedancken.d . 23 . Jan. 84.G . l. Lotte eh 's Conseil . Witzlebens . ? Lebe , liebe Begleiterinn Gedancken . d. 23 . Jan. 84 . G. Kopfweh aussen geblieben ? befindet L. ? französischen Blätter gefunden ? Lebe . fleisig liebe dich.d . 3 . Jan. 83.G . Kopfweh aussen geblieben ? befindet L. ? französischen Blätter gefunden ? Lebe . fleisig liebe . d. 3 . Jan. 83 . G. Abschiedsgrus schicken , soviel besorgen ausgehen mündlich . Behalte lieben Herzen , laß Angesicht . erfreue Daseins Liebe.d . 12 . . 1784.G . Abschiedsgrus schicken , soviel besorgen ausgehen mündlich . Behalte lieben Herzen , laß Angesicht . erfreue Daseins Liebe . d. 12 . . 1784 . G. schicke verlangten Sachen allerley schönes . Herz Geist zerstreut her gezerrt . Lebe Abend.d . 27 . May 84.G . schicke verlangten Sachen allerley schönes . Herz Geist zerstreut her gezerrt . Lebe . d. 27 . May 84 . G. trüben Tage anmutiges schicken , must Mittelgattungen annehmen . Wort . . schämte brächt Ackten brächte Tag zu.d . 25 . Nov. 1784.G . trüben Tage anmutiges schicken , must Mittelgattungen annehmen . Wort . . schämte brächt Ackten brächte Tag . d. 25 . Nov. 1784 . G. frühen möchte Nachricht Lotte , Anblicks entbehren . stehe Zweifel Gäste bitten . liebsten . sagt Herz ? lebe dein.d . 9 . 1784.G . frühen möchte Nachricht Lotte , Anblicks entbehren . stehe Zweifel Gäste bitten . liebsten . sagt Herz ? lebe . d. 9 . 1784 . G. Schone liebe Lotte meintwillen , erster Anblick erfreute , innerlich Übel verstimmt freudigen Empfindung fähig . Augen . , liebst . Welt.d . 29 . . 84.G . Schone liebe Lotte meintwillen , erster Anblick erfreute , innerlich Übel verstimmt freudigen Empfindung fähig . Augen . , liebst . Welt . d. 29 . . 84 . G. d 17 . 84.Gestern 16en erhielt liebsten Brief 13ten . Briefe . beyliegenden Zettelgen abgeschickt habe.Da Memoires de Voltaire erhalte schicken , verlangt schnellerer Nachricht . Boten absenden Packt Hände kommt.Memoires de VoltaireWie einsam Briefe gesagt . esse Hofe , Menschen , spazieren iedem schönen Plaz wünscht . helfen lieber wiedersehe.Meine Nähe fühl , Gegenwart verläßt . Maasstab Frauens ia Menschen , Liebe Maasstab Schicksal . übrige Welt verdunckelt , vielmehr übrige Welt klar , deutl . Menschen sinnen wünschen , treiben geniesen , gönne iedem seinige freue heimlich Vergleichung , unzerstörlichen Schatz besitzen . Wirthschafft , Geschäfften , Sachen Augen hinwenden Verhältnisse klar Dinge Interesse . Mensch mitwürcken , ordnen , zurechtlegen stille Herrschafft rechten befördern.Den Elephantenschädel nehm Weimar.Meine Felsen Spekulationen . begleiten Sachen aufmercksam , Grundgeseze Bildung entdeckt , Geheimniß behalte Gegenstände leichter beurtheilen kan.An Wilhelm geschrieben . geschriebne arbeite , bereit folgende . dicktiren Buch fertig seyn.Unendlich Memoires unterhalten . Erbtheil politische erhalten , geschaffen Reichthümer erwerben , willkommner Gewalt Geistes ausbreitet befestigt . schweig stille Büchlein hören drüber sagen.MemoiresWenn gelesen schick Herdern Bitte geheim halten.Fritz glücklich . mercken Welt hineingeführt bekannt wissen . spielt , lies Suppliquen lesen referiren . Todte lachen , glauben Menschen übel dran könnten bittenden vorstellten.Adieu tausendmal Geliebte . d 17 . 84 . 16en erhielt liebsten Brief 13ten . Briefe . beyliegenden Zettelgen abgeschickt . Memoires de Voltaire erhalte schicken , verlangt schnellerer Nachricht . Boten absenden Packt Hände . einsam Briefe gesagt . esse Hofe , Menschen , spazieren iedem schönen Plaz wünscht . helfen lieber wiedersehe . Nähe fühl , Gegenwart verläßt . Maasstab Frauens ia Menschen , Liebe Maasstab Schicksal . übrige Welt verdunckelt , vielmehr übrige Welt klar , deutl . Menschen sinnen wünschen , treiben geniesen , gönne iedem seinige freue heimlich Vergleichung , unzerstörlichen Schatz besitzen . Wirthschafft , Geschäfften , Sachen Augen hinwenden Verhältnisse klar Dinge Interesse . Mensch mitwürcken , ordnen , zurechtlegen stille Herrschafft rechten befördern . Elephantenschädel nehm Weimar . Felsen Spekulationen . begleiten Sachen aufmercksam , Grundgeseze Bildung entdeckt , Geheimniß behalte Gegenstände leichter beurtheilen kan. Wilhelm geschrieben . geschriebne arbeite , bereit folgende . dicktiren Buch fertig . Unendlich Memoires unterhalten . Erbtheil politische erhalten , geschaffen Reichthümer erwerben , willkommner Gewalt Geistes ausbreitet befestigt . schweig stille Büchlein hören drüber . gelesen schick Herdern Bitte geheim halten . Fritz glücklich . mercken Welt hineingeführt bekannt wissen . spielt , lies Suppliquen lesen referiren . Todte lachen , glauben Menschen übel dran könnten bittenden vorstellten . tausendmal Geliebte . zeitig Hause würdest hättest gefunden.Ich preise glücklich Bernsd [ orffs ] Schwägerinn einlud.Adieu verlohrner Tag , wirds . Augenblick , anfangen endigen . lieber Anfang ! liebes Ende ! G . zeitig Hause würdest hättest gefunden . preise glücklich Bernsd [ orffs ] Schwägerinn einlud . verlohrner Tag , wirds . Augenblick , anfangen endigen . lieber Anfang ! liebes Ende ! G. Abhandlung Granit dicktirt . dazwischen Geliebte gedacht , erinnert Höhen Felsen bestiegen , Wohnung gesehnt . ziehst Hofe . Mittags abgesagt . Lebe . Fritz geschickt gut.d . 18 . Jan. 84.G . Abhandlung Granit dicktirt . dazwischen Geliebte gedacht , erinnert Höhen Felsen bestiegen , Wohnung gesehnt . ziehst Hofe . Mittags abgesagt . Lebe . Fritz geschickt . d. 18 . Jan. 84 . G. Verlangen balde schick gewöhnlichen Tribut , verlangst . Mittage essen , Bücher mitbringen Sabbath dir.d . 21 . Nov. 1784.G . Verlangen balde schick gewöhnlichen Tribut , verlangst . Mittage essen , Bücher mitbringen Sabbath . d. 21 . Nov. 1784 . G. Sachen fertig , Garten , vorher einsprechen . Monat Pol [ itischen ] Journals da.Lebe . dein.d . 25 . . 84.G . Sachen fertig , Garten , vorher einsprechen . Monat Pol [ itischen ] Journals . Lebe . . d. 25 . . 84 . G. Lebt tausendmal liebe Lotte . glücklich befunden hättest . Übel vorbey . Freuden verreisen . Lebe ia zurück.d . 20 . Oktbr . 1784.G . Lebt tausendmal liebe Lotte . glücklich befunden hättest . Übel vorbey . Freuden verreisen . Lebe ia . d. 20 . Oktbr . 1784 . G. begrüse Lotte Freundlichkeit Gestirne frage schönen Tages freut . Hause Schwägerinn gehst ; wann finde . Schicke Buch Zähnen Lebe wohl.d . 1 . . 84.G . begrüse Lotte Freundlichkeit Gestirne frage schönen Tages freut . Hause Schwägerinn gehst ; wann finde . Schicke Buch Zähnen Lebe . d. 1 . . 84 . G. Möge Lotte Bleystifft Dinte , versichern . Sorge . fort . Fritzens Wagen . Lebe . ordnen aufräumen , dein.d . 31 . Jan. 1784.G . Möge Lotte Bleystifft Dinte , versichern . Sorge . fort . Fritzens Wagen . Lebe . ordnen aufräumen , . d. 31 . Jan. 1784 . G. Eisenach [ ] d. 7 Jun . 84In Gotha , gethan Seele Tage ausgespannt . Einigemal überfiel schmerzliches Verlangen , nahm Genuß gegenwärtigen Guten.Hier 's gefunden erwarten . Hofleute klagen Langeweile , stehen , , fahren , Staub , Hitze , Berge u. s. w. Loben Gegend auserordentl . Genuß . Herzoginn munter Menschen sekkirt . Herzog streicht Gegend herum pp.Ich grösten Gelassenheit angelangt gleichmütig abwarten . unterschieden Törigen dunckeln Streben Suchen vier Jahren , anmuthige Empfindung voriger Zeiten vermisse.Die Berge Klüffte versprechen Unterhaltung , mahlerisch poetisch , 's Art Mahlerey Poesie besteige.Voigt Vorläufer interessante Stellen besuche.Die Fürsten besprochen Inselsberg , besondern kleinen Gesellschafft gleichfalls einfinden . grosen Freude Elephanten Schädel Cassel angekommen suche Erwartung sichtbar . halte innersten Zimmergen versteckt toll halte . Hauswirthinn glaubt Porzellan ungeheuren Kiste.Wir bequem einquartirt . Fritz vergnügt . Prinzen Gotha grosen Drachen geschenckt , Wagen nahmen.Zum Schrecken wohlgesinnten Rede sollten Memoires Voltaire schrieb gedruckt , groses Vergnügen lesen kannst . eins ersten Exemplare erhalten schicke gleich.MemoiresDu , Gott | : Momus : | Canaille Gotte , König Hohe Welt schriebe . Charackter Voltairischen Witz Produckte , Bogen auffällt . menschlicher Blutstropfe , Funcke Mitgefühl , Honettetät . Leichtigkeit , Höhe Geistes , Sicherheit entzücken . Höhe Geistes Hoheit . Luftballon vergleichen eigne Luftart schwingt Flächen Berge sehn.HöheLebe liebe Lotte , Stunden Pflicht verdorben , anmutigen Spaziergang , gedencken . fühlst liebe.Jeder Buchstabe Briefs . Abends.Ein Tag vorbey ! ? fühlen letzten glücklichen Zeiten erinnerst , zubrachten . Nacht.d . 7 Jun . Nachts.Eh Bette Augenblicke unterhalten vorigen Blatte gesagt . thut ungewohnt Gedancken entdecken mittheilen kann.Einige Neuigkeiten.Osann fordert 800 rh. , Pension Frau Fall Ablebens 200 rh. , iungen Hufland pp . Casse ärgerts , 's Grunde billigen , alter Leibmedikus Streiche werth wüßte rechten Zeit Bedingungen , Eisen schmieden warm . Forderungen ; zugestanden , überlassen Diskretion Versprechen künftiger Verbesserung ; findet , leicht Terminus a quo glaubt können.a quoGegen fing Spaziergang alter Art , Zäune Hohlweeger , Thäler Felsen , Regen hies abbrechen , that Erde erwünscht kommt.Ein Mineralienkabinet Appelius gesehn ! Teil . schöne Sachen darinne kannte . unterhalten.Sodann grosen Schädel studiren angefangen finde lieb , neues neues , studirt Natur . Ernste einzige.d . 8 . Jun . Abends.Deine lieben Briefe angekommen , ach Gegenwart gewohnt kalt vorkamen , gewöhnen Handschrifft Sinn Worte Lippen . ia fleisig viel.Wir Improvisatore , kurz gehört , Sachen , gewünscht länger Glanze sehen.Deinen Ring Gotha angesteckt , Leute konnten glauben freute Kleinod . lieber Buchstabe Lotte Lust Stolz . verborgen halten alter gewohnter Gefährte fehlt auch.Wenn Kochberg wünsche ! freuen unterhalten tausend Gedancken mitzutheilen.Sehr unsern letzten Spaziergängen gefühlt schlecht Abwesenheit ertragen . Projeckte Tag besuchen . gescholten beredet hierher finde angegangen , wäre.Tausendmal . iemals dein.Fritz streift herum . Aufenthalt bilden helfen , nochmals lebewohl , weist . Herz lässt Augenblick . . Eisenach [ ] d. 7 Jun . 84 Gotha , gethan Seele Tage ausgespannt . Einigemal überfiel schmerzliches Verlangen , nahm Genuß gegenwärtigen . 's gefunden erwarten . Hofleute klagen Langeweile , stehen , , fahren , Staub , Hitze , Berge u. s. w. Loben Gegend auserordentl . Genuß . Herzoginn munter Menschen sekkirt . Herzog streicht Gegend herum pp . grösten Gelassenheit angelangt gleichmütig abwarten . unterschieden Törigen dunckeln Streben Suchen vier Jahren , anmuthige Empfindung voriger Zeiten vermisse . Berge Klüffte versprechen Unterhaltung , mahlerisch poetisch , 's Art Mahlerey Poesie besteige . Voigt Vorläufer interessante Stellen besuche . Fürsten besprochen Inselsberg , besondern kleinen Gesellschafft gleichfalls einfinden . grosen Freude Elephanten Schädel Cassel angekommen suche Erwartung sichtbar . halte innersten Zimmergen versteckt toll halte . Hauswirthinn glaubt Porzellan ungeheuren Kiste . bequem einquartirt . Fritz vergnügt . Prinzen Gotha grosen Drachen geschenckt , Wagen nahmen . Schrecken wohlgesinnten Rede sollten Memoires Voltaire schrieb gedruckt , groses Vergnügen lesen kannst . eins ersten Exemplare erhalten schicke . , Gott | : Momus : | Canaille Gotte , König Hohe Welt schriebe . Charackter Voltairischen Witz Produckte , Bogen auffällt . menschlicher Blutstropfe , Funcke Mitgefühl , Honettetät . Leichtigkeit , Höhe Geistes , Sicherheit entzücken . Höhe Geistes Hoheit . Luftballon vergleichen eigne Luftart schwingt Flächen Berge . Lebe liebe Lotte , Stunden Pflicht verdorben , anmutigen Spaziergang , gedencken . fühlst liebe . Buchstabe Briefs . . Tag vorbey ! ? fühlen letzten glücklichen Zeiten erinnerst , zubrachten . . d. 7 Jun . Nachts . Eh Bette Augenblicke unterhalten vorigen Blatte gesagt . thut ungewohnt Gedancken entdecken mittheilen . Neuigkeiten . Osann fordert 800 rh. , Pension Frau Fall Ablebens 200 rh. , iungen Hufland pp . Casse ärgerts , 's Grunde billigen , alter Leibmedikus Streiche werth wüßte rechten Zeit Bedingungen , Eisen schmieden warm . Forderungen ; zugestanden , überlassen Diskretion Versprechen künftiger Verbesserung ; findet , leicht Terminus a quo glaubt . fing Spaziergang alter Art , Zäune Hohlweeger , Thäler Felsen , Regen hies abbrechen , that Erde erwünscht . Mineralienkabinet Appelius gesehn ! Teil . schöne Sachen darinne kannte . unterhalten . Sodann grosen Schädel studiren angefangen finde lieb , neues neues , studirt Natur . Ernste einzige . d. 8 . Jun . . lieben Briefe angekommen , ach Gegenwart gewohnt kalt vorkamen , gewöhnen Handschrifft Sinn Worte Lippen . ia fleisig . Improvisatore , kurz gehört , Sachen , gewünscht länger Glanze . Ring Gotha angesteckt , Leute konnten glauben freute Kleinod . lieber Buchstabe Lotte Lust Stolz . verborgen halten alter gewohnter Gefährte fehlt . Kochberg wünsche ! freuen unterhalten tausend Gedancken mitzutheilen . unsern letzten Spaziergängen gefühlt schlecht Abwesenheit ertragen . Projeckte Tag besuchen . gescholten beredet hierher finde angegangen , . Tausendmal . iemals . Fritz streift herum . Aufenthalt bilden helfen , nochmals lebewohl , weist . Herz lässt Augenblick . . Voiant ces caracteres barbares etrangers a mon coeur ce fut un tout nouveau sentiment pour moi , ces Vous me faisoit trembler et ie tournai vite la feuille pour Voir s'il ny avoit pas un mot de la langue cherie qui m'est devenue tous les jours plus chere par les expressions veritable sentiment d'ont tu l'enrichis . O ma chere il m'est presque impossible de poursuivre ce jeu , ma plume n'obeit qu'a regret , et ce n'est qu'avec peine que traduis , que travestis les sentiments originaux de mon coeur . ne sens mon existence que par toi , tu m'as appris a aimer moimeme , tu m'as donné une patrie , une langue , un stile , et finirois par t'ecrire phrases . Mon amie cela ne se peut pas . Cependant poursuivrai car si jamais pourrai apprendre cette langue que tout le monde coit scavoir ce sera par toi et ie serai bien aise de te devoir aussi ce talent comme ie te dois tant de choses qui valent beaucoup mieux.Apres avoir gravi les montagnes nous voila descendus sur le parquet de la cour . m'y trouve tres bien , m'amuse meme parceque j'y existe sans pretentions sans desirs et parceque tant de nouveaus objets me font faire mille reflexions.De son coté notre bon Duc s'ennuie terriblement , il cherche un interet , il n'y voudroit pas etre pour rien , la marche tres bien mesurée de tout ce qu'on fait ici le gene , il faut qu'il renonce a sa chere pipe et une fee ne pourroit lui rendre un service plus agreable qu'en changeant ce palais dans une cabanne de charbonnier.En verite le plains . Dans la foule courtisans et etrangers nous autres nous trouvons toujours quelqun avec qui parler de choses interssantes , pour lui il faut qu'il soit toujours avec les Altesses royales qui lui font demandes aux qu'elles il ne sait que repondre il s'en tire tant bien que , il se boutonne et finit par etre a son aise . De l'autre coté le Duc de B [ runswic ] se communique tres peu il a les meilleures facons monde mais aussi ce ne sont que facons , et suis tres curieux comme cela finira.Que suis heureux ma chere Lotte de voir toutes ces choses avec l'idee de pouvoir te raconter tout a mon retour , qu'il est aisé de vivre dans le monde quand on ne pretend rien.Adieu pour cette fois . Nous avons vu un Opera , la Cour rassemblee , et nous aurons aujourdhui redoute . jusqu'a demain.ce 19 d Aout.Je suis resté longtemps a la redoute , sans danser plus que deux contredanses avec les Dames d'honneur le reste tems s'est ecoulé a causer et a dire riens sur rien . La decoration de la salle etoit asses brillante c'etoit la vielle salle d'opera bien eclairee . On voit que le Duc est un homme qui scait profiter de tout , meme folies de ses ancetres ce qui n'est pas toujours bien faisable . J'admire sa prudence et sa conduite en tout ce que puis voir et penetrer . Surement il a de grandes choses en tete et il est homme a parvenir a son but . On ne voit rien de superflu ni d'arbitraire , ni d'inutile , quand serai de retour te peindrai tout le detail que j'ai pu voir . quelque fois il me prend la fantaisie de t'ecrire une relation dans le gout Johannes Eremita , mais n'ai pas le tems , et il n'est pas bon que certaines choses soit ecrites.Pour moi puis etre tres content de la facon dont on me traite . J'ai appris a etre sur mes gardes , a observer les gens sans faire semblant de rien , un talent que tache de perfectionner tous les jours.Charles est ici , il a grandi . C'est un garcon tres bien fait , il parle bien et paroit tres sensé . II resemblera a son pere , j'ai eu beaucoup de joie a le voir.Il faut que te communique encore un reflexion que j'ai fait depuis longtemps mais que vois se confirmer touts les jours , c'est qu'il est tres aisé d'exister incognito dans le monde . Chaqu'un se fait une idee de Vous sans se soucier beaucoup si elle est vraie ou fausse . Chaqun est occupé de soi meme et si Vous un peu doucement Vous pouves faire ce que Vous voules sans etre beaucoup remarqué . Et c'est la cause pourquoi les fourbes parviennent plustot que les honnetes gens . J'ecris ces dernieres lignes ce 20 d Aout . le jour etait un peu long et crains encore quelques de la meme facon . J'ai acheté de beaux modeles d'ecriture gravés en taille douce pour former mes caracteres qui ne sont pas encore trop bien . Ce ne sera que pour t'ecrire et pour te dire en lettres bien peintes ce que t'ai dit tant de fois et que te dirai toujours . ma chere souviens toi de ton ami dans ta retraite comme il existe pour toi dans le monde . suis bien sur que te pourrai amuser par mes recits quand ie reviendrai.Adieu . n'espere plus de tes nouvelles mais tu auras miennes . te prie de saluer notre cher Fritz ie lui ecrirai par le courier prochain . . Adieu.G . Voiant ces caracteres barbares etrangers a mon coeur ce fut un tout nouveau sentiment pour moi , ces Vous me faisoit trembler et ie tournai vite la feuille pour Voir s'il ny avoit pas un mot de la langue cherie qui m'est devenue tous les jours plus chere par les expressions veritable sentiment d'ont tu l'enrichis . O ma chere il m'est presque impossible de poursuivre ce jeu , ma plume n'obeit qu'a regret , et ce n'est qu'avec peine que traduis , que travestis les sentiments originaux de mon coeur . ne sens mon existence que par toi , tu m'as appris a aimer moimeme , tu m'as donné une patrie , une langue , un stile , et finirois par t'ecrire phrases . Mon amie cela ne se peut pas . Cependant poursuivrai car si jamais pourrai apprendre cette langue que tout le monde coit scavoir ce sera par toi et ie serai bien aise de te devoir aussi ce talent comme ie te dois tant de choses qui valent beaucoup mieux . Apres avoir gravi les montagnes nous voila descendus sur le parquet de la cour . m'y trouve tres bien , m'amuse meme parceque j'y existe sans pretentions sans desirs et parceque tant de nouveaus objets me font faire mille reflexions . De son coté notre bon Duc s'ennuie terriblement , il cherche un interet , il n'y voudroit pas etre pour rien , la marche tres bien mesurée de tout ce qu'on fait ici le gene , il faut qu'il renonce a sa chere pipe et une fee ne pourroit lui rendre un service plus agreable qu'en changeant ce palais dans une cabanne de charbonnier . En verite le plains . Dans la foule courtisans et etrangers nous autres nous trouvons toujours quelqun avec qui parler de choses interssantes , pour lui il faut qu'il soit toujours avec les Altesses royales qui lui font demandes aux qu'elles il ne sait que repondre il s'en tire tant bien que , il se boutonne et finit par etre a son aise . De l'autre coté le Duc de B [ runswic ] se communique tres peu il a les meilleures facons monde mais aussi ce ne sont que facons , et suis tres curieux comme cela finira . Que suis heureux ma chere Lotte de voir toutes ces choses avec l'idee de pouvoir te raconter tout a mon retour , qu'il est aisé de vivre dans le monde quand on ne pretend rien . pour cette fois . Nous avons vu un Opera , la Cour rassemblee , et nous aurons aujourdhui redoute . jusqu'a demain . ce 19 d Aout . suis resté longtemps a la redoute , sans danser plus que deux contredanses avec les Dames d'honneur le reste tems s'est ecoulé a causer et a dire riens sur rien . La decoration de la salle etoit asses brillante c'etoit la vielle salle d'opera bien eclairee . On voit que le Duc est un homme qui scait profiter de tout , meme folies de ses ancetres ce qui n'est pas toujours bien faisable . J'admire sa prudence et sa conduite en tout ce que puis voir et penetrer . Surement il a de grandes choses en tete et il est homme a parvenir a son but . On ne voit rien de superflu ni d'arbitraire , ni d'inutile , quand serai de retour te peindrai tout le detail que j'ai pu voir . quelque fois il me prend la fantaisie de t'ecrire une relation dans le gout Johannes Eremita , mais n'ai pas le tems , et il n'est pas bon que certaines choses soit ecrites . Pour moi puis etre tres content de la facon dont on me traite . J'ai appris a etre sur mes gardes , a observer les gens sans faire semblant de rien , un talent que tache de perfectionner tous les jours . Charles est ici , il a grandi . C'est un garcon tres bien fait , il parle bien et paroit tres sensé . II resemblera a son pere , j'ai eu beaucoup de joie a le voir . Il faut que te communique encore un reflexion que j'ai fait depuis longtemps mais que vois se confirmer touts les jours , c'est qu'il est tres aisé d'exister incognito dans le monde . Chaqu'un se fait une idee de Vous sans se soucier beaucoup si elle est vraie ou fausse . Chaqun est occupé de soi meme et si Vous un peu doucement Vous pouves faire ce que Vous voules sans etre beaucoup remarqué . Et c'est la cause pourquoi les fourbes parviennent plustot que les honnetes gens . J'ecris ces dernieres lignes ce 20 d Aout . le jour etait un peu long et crains encore quelques de la meme facon . J'ai acheté de beaux modeles d'ecriture gravés en taille douce pour former mes caracteres qui ne sont pas encore trop bien . Ce ne sera que pour t'ecrire et pour te dire en lettres bien peintes ce que t'ai dit tant de fois et que te dirai toujours . ma chere souviens toi de ton ami dans ta retraite comme il existe pour toi dans le monde . suis bien sur que te pourrai amuser par mes recits quand ie reviendrai . . n'espere plus de tes nouvelles mais tu auras miennes . te prie de saluer notre cher Fritz ie lui ecrirai par le courier prochain . . . G. Lotte . . Herzog Vorschlag schlägst ab.Wie wünsche kannst wegkann . Idee Menschen , 's überlege seyn.Lebe Zeiten.Jena d. 2 . 1784.G . Lotte . . Herzog Vorschlag schlägst . wünsche kannst wegkann . Idee Menschen , 's überlege . Lebe Zeiten . Jena d. 2 . 1784 . G. Elbingerode , [ ] d. 6 . Sept. 84.Von Fesseln Hofs entbunden Freyheit Berge , schönsten Wetter Wort dir.Der Herzog unüberwindlichen Trieb Dessau , lies Krausen Goslar Harz zurückziehen . beyde , überlassen herrlichsten Tage genossen , Brocken , Felsen Gegend angeklopft ; begleitet hellsten Himmel.Wie liebe nah . sieben Jahren schrieb . gedacht unterhalten hatte.Ich 15ten Weimar sehen.Lebe Lotte . Rosstrapp . Krause köstliche Dinge gezeichnet . Lebe tausendmal wohl.G . Elbingerode , [ ] d. 6 . Sept. 84 . Fesseln Hofs entbunden Freyheit Berge , schönsten Wetter Wort . Herzog unüberwindlichen Trieb Dessau , lies Krausen Goslar Harz zurückziehen . beyde , überlassen herrlichsten Tage genossen , Brocken , Felsen Gegend angeklopft ; begleitet hellsten Himmel . liebe nah . sieben Jahren schrieb . gedacht unterhalten . 15ten Weimar . Lebe Lotte . Rosstrapp . Krause köstliche Dinge gezeichnet . Lebe tausendmal . G. [ ] d 23 Jun . 84.Es Alten neues , Monat ersten Tage folgenden vorüber eh . warte sehnlich Briefe freue iedes Tags vorüber . 's , artig Menschen freundlich , Geist heimlich gerichtet.Die Seckendorf Carolingen , letzte Gräfinn Backov fort.Habe gesagt Osann , Herzoginn befindet , jedermann Hofe eigne Person Trostes . deinetwillen Geschenck , bleibt groser Hülfe . täglich überzeugt alte zuletzt lauter Wissenschafft . älter verschwindet einzelne , Seele gewöhnt Resultate verliert Detail Augen . glaub Alte zuletzt Kranckheit Krancken . Glück Frauens Jugend , bedarf Hülfe Hülfe reich.Das böse Wetter hindert Felsen Spekulationen , eh Paar Tage dran wenden Gebürge durchstreichen . Andencken aussinnen . Felsen einhauen : leugnend gestehe offenbarend verberge einzige , bleibt reichlicher Schatz vertrau Felsen Einsame rathe Einsamkeit Welt beglückt.Eben lieber Brief , Brief Mutter mitschicke.Wie Liebe ausdrücken magst . eifrig 's wiedersehn.d 24 Jun.Gestern Streibers Tische vergnügt . kannst treue Seele erkennen hiesigen Inklination treu . Vicktorgen koquett artig , unterhaltend zärtlich erlaubst ia freundlich . sinne Innschrifft anbringen . Herrmannsteiner Höhle zugedacht habe.Felsen sollten Felsen Wüsten Wüsten Drum stieg Amor herab sieh lebte Welt . belebt Höle himmlischem Lichte Hoffnung ward Hoffnung erfüllt.Nur eh Bette Wort tausend . unüberwindlich Bedürfniß Kopf bange . . . fühle Glückseeligkeit Schlafs.d 25ten.Heute Ernste überlegt Augenblick eilen . , Geduld nehmen.Ich schicke wunderbare Briefe erhalten erfreuen , hebe . Herda ausziehen Hause dürfte.Merckens Glückseeligkeit freut herzlich . lebe glücklich mittheilen kann.Nachts.Gute Liebste . Fritz tanzt Hemde Bette , herzlich gedrückt fühle seinet deinetwillen lebe . [ ] d 23 Jun . 84 . Alten neues , Monat ersten Tage folgenden vorüber eh . warte sehnlich Briefe freue iedes Tags vorüber . 's , artig Menschen freundlich , Geist heimlich gerichtet . Seckendorf Carolingen , letzte Gräfinn Backov fort . gesagt Osann , Herzoginn befindet , jedermann Hofe eigne Person Trostes . deinetwillen Geschenck , bleibt groser Hülfe . täglich überzeugt alte zuletzt lauter Wissenschafft . älter verschwindet einzelne , Seele gewöhnt Resultate verliert Detail Augen . glaub Alte zuletzt Kranckheit Krancken . Glück Frauens Jugend , bedarf Hülfe Hülfe reich . böse Wetter hindert Felsen Spekulationen , eh Paar Tage dran wenden Gebürge durchstreichen . Andencken aussinnen . Felsen einhauen : leugnend gestehe offenbarend verberge einzige , bleibt reichlicher Schatz vertrau Felsen Einsame rathe Einsamkeit Welt beglückt . lieber Brief , Brief Mutter mitschicke . Liebe ausdrücken magst . eifrig 's wiedersehn . d 24 Jun . Streibers Tische vergnügt . kannst treue Seele erkennen hiesigen Inklination treu . Vicktorgen koquett artig , unterhaltend zärtlich erlaubst ia freundlich . sinne Innschrifft anbringen . Herrmannsteiner Höhle zugedacht . Felsen sollten Felsen Wüsten Wüsten Drum stieg Amor herab sieh lebte Welt . belebt Höle himmlischem Lichte Hoffnung ward Hoffnung erfüllt . eh Bette Wort tausend . unüberwindlich Bedürfniß Kopf bange . . . fühle Glückseeligkeit Schlafs . d 25ten . Ernste überlegt Augenblick eilen . , Geduld . schicke wunderbare Briefe erhalten erfreuen , hebe . Herda ausziehen Hause dürfte . Merckens Glückseeligkeit freut herzlich . lebe glücklich mittheilen . Nachts . Liebste . Fritz tanzt Hemde Bette , herzlich gedrückt fühle seinet deinetwillen lebe . Stunde vergnügt , fürchte . wenigstens Wort , lade Stein . Liebe mich.G . Stunde vergnügt , fürchte . wenigstens Wort , lade Stein . Liebe mich. G. Abschied Liebe Lotte . Mögtest . Wetter kalt scheint günstig . einpacken . deinigen deinige . Lebe . Liebe.d . 21 . . 84.G . Abschied Liebe Lotte . Mögtest . Wetter kalt scheint günstig . einpacken . deinigen deinige . Lebe . Liebe . d. 21 . . 84 . G. liebe Lotte Versichrung Liebe , Anhänglichkeit Treue . Buch schicken versprochen ; must Gedächtniß rufen , drauf besinnen . Herders Fortsetzung trefflich Werck verleidet . Lebe , d . 12 . 1784.G . liebe Lotte Versichrung Liebe , Anhänglichkeit Treue . Buch schicken versprochen ; must Gedächtniß rufen , drauf besinnen . Herders Fortsetzung trefflich Werck verleidet . Lebe , d. 12 . 1784 . G. Hitze hält Lotte besuchen schrifftlichen Grus . dächte besuchten Prinzgen Belvedere führen Oberweimar beym alten Docktor absteigen könnten Wetterbeobachtungs Musäum besehn.Lebe , liebe mich. Waitz auserordentlich gezeichnete Knochen gebracht Freude machen.d . 26 . May 84.G . Hitze hält Lotte besuchen schrifftlichen Grus . dächte besuchten Prinzgen Belvedere führen Oberweimar beym alten Docktor absteigen könnten Wetterbeobachtungs Musäum besehn . Lebe , liebe mich. Waitz auserordentlich gezeichnete Knochen gebracht Freude . d. 26 . May 84 . G. Herzog schreibt Franckfurt 3 . . Darmstadt verlangt Franckfurt zurückreisen . würcklich Verlegenheit . sagst liebe Lotte . Wetter Jahrszeit , Befinden bösen Erinnerungen 79 Homburg , Darmstadt , Hanau , Ziegenberg Reisen Gliedern . Lebe , hält.d . 8 . . 1784.G . Herzog schreibt Franckfurt 3 . . Darmstadt verlangt Franckfurt zurückreisen . würcklich Verlegenheit . sagst liebe Lotte . Wetter Jahrszeit , Befinden bösen Erinnerungen 79 Homburg , Darmstadt , Hanau , Ziegenberg Reisen Gliedern . Lebe , hält . d. 8 . . 1784 . G. befindet m. L. Tag eingestellt ? . Commödie . artig . Lebe . Tisch auslaufe Augenblick dir.d . 7.Febr . 84.G . befindet m. L. Tag eingestellt ? . Commödie . artig . Lebe . Tisch auslaufe Augenblick . d. 7.Febr . 84 . G. dacht 12 Uhr Spaziergang abhohlen . fühlst glücklich Bemühung wohlzuthun . Lebe ! Glück bring zu.d . 13 . May 84.G . dacht 12 Uhr Spaziergang abhohlen . fühlst glücklich Bemühung wohlzuthun . Lebe ! Glück bring . d. 13 . May 84 . G. [ ] d 9 Jul.Ich unsre abgehende Canzleyleute nachfolge . Berge nehme Fritzen Herzlichkeit gedencken werde.Heute Geschäffte geworden , Gedult gefasst . fängt hiesiger Aufenthalt gesellschafftliche Zerstreuung aufzulösen . Frauens , billig , zuerst , sammt sonders , Herzog angelegt , Suite vorlieb befinden dabey schlimmer.Wie Augenblicke ! Freude Briefe ! Zeichen , Wort Liebevollen Herzens.Man thut artig , gefällt lieben , schade Glücks unvollkommen geniesen . Versuche Proben laufen dahinaus , wer kennt , wer gehört Zeitlang angehören kann.Die Berge Felsen anmutige Aussicht , glaub Sommerfeldzug überwinden , tief Eingeweide.Einige stille Augenblicke angewendet Rousseau lesen , Zufall Hände . wunderbar angenehm Seele Abgeschiednen innerlichsten Herzlichkeiten offen ienem Tische liegen finden.Im dritten Theile Pontius Pilatus stehen treffliche Sachen . Capuzinade ersten , L [ avatern ] Menschheit offenbarer . albernsten Mährgen Anbetung spricht , veralteten barbarischen Terminologien herumschlägt , Menschenverstande verkörpern gehört nothwendig eignen Buches Daseyn . vergnügen auferbauen durchzugehn.Vor Tagen las Voltaire iene Schrifften behandelt Lavater . Buch bleibt wozu iener möchte . arme beschränke Gewalt kräfftigsten Menschen mögte Himmel Erde Lieblings Ideen umschaffen , Herr unbezwingbare Wesen werden.Noch Aneckdote . Italiäner König Schweden königliche Trinkgelder ausgetheilt , verzeihe Versgen : Tutto vede il Conte Haga Poco intende e nulla paga.Tutto vede il Conte Haga Poco intende e nulla paga.Der Prinz Heinrich gnädig . Beyträge 5ten Teil Fluge geschossen , mündlich mehreres.Lebe . erhältst Brief , Erfurt Fritzen . unsägliche Freude Gebürge reiten . . Adieu.G . [ ] d 9 Jul . unsre abgehende Canzleyleute nachfolge . Berge nehme Fritzen Herzlichkeit gedencken . Geschäffte geworden , Gedult gefasst . fängt hiesiger Aufenthalt gesellschafftliche Zerstreuung aufzulösen . Frauens , billig , zuerst , sammt sonders , Herzog angelegt , Suite vorlieb befinden dabey schlimmer . Augenblicke ! Freude Briefe ! Zeichen , Wort Liebevollen Herzens . thut artig , gefällt lieben , schade Glücks unvollkommen geniesen . Versuche Proben laufen dahinaus , wer kennt , wer gehört Zeitlang angehören . Berge Felsen anmutige Aussicht , glaub Sommerfeldzug überwinden , tief Eingeweide . stille Augenblicke angewendet Rousseau lesen , Zufall Hände . wunderbar angenehm Seele Abgeschiednen innerlichsten Herzlichkeiten offen ienem Tische liegen . dritten Theile Pontius Pilatus stehen treffliche Sachen . Capuzinade ersten , L [ avatern ] Menschheit offenbarer . albernsten Mährgen Anbetung spricht , veralteten barbarischen Terminologien herumschlägt , Menschenverstande verkörpern gehört nothwendig eignen Buches Daseyn . vergnügen auferbauen durchzugehn . Tagen las Voltaire iene Schrifften behandelt Lavater . Buch bleibt wozu iener möchte . arme beschränke Gewalt kräfftigsten Menschen mögte Himmel Erde Lieblings Ideen umschaffen , Herr unbezwingbare Wesen . Aneckdote . Italiäner König Schweden königliche Trinkgelder ausgetheilt , verzeihe Versgen : Tutto vede il Conte Haga Poco intende e nulla paga . Prinz Heinrich gnädig . Beyträge 5ten Teil Fluge geschossen , mündlich mehreres . Lebe . erhältst Brief , Erfurt Fritzen . unsägliche Freude Gebürge reiten . . . G. Wort Französch . must Brief Tagen erhalten , sagt steht.Jakobi fort , Donnerstags Freytags Geschäffte beyseite , Montags Ilmenau gehn.Deine Abwesenheit lässt Umgang Freunde halb geniessen . Conseil . innerstes zusammenhalten , sehne . Adieu.G . Wort Französch . must Brief Tagen erhalten , sagt . Jakobi fort , Donnerstags Freytags Geschäffte beyseite , Montags Ilmenau . Abwesenheit lässt Umgang Freunde halb geniessen . Conseil . innerstes zusammenhalten , sehne . . G. schicke Blätter Journal de Paris artige Sachen drinne , zugleich . Hof . sagst Kälte Frühlings Schnee . Lebe . Liebe mich. fleisig seyn.Journal de Parisd . 21 . 1784.G . schicke Blätter Journal de Paris artige Sachen drinne , zugleich . Hof . sagst Kälte Frühlings Schnee . Lebe . Liebe mich. fleisig . d. 21 . 1784 . G. [ Weimar , ] d. 21 . Jul 84.Zur unruhigen Tages . Seiten Papieren belagert , überwinden . Besuche . O wärst , erquickliches begegnete . Knebel erstenmale schlafen , Umgang angenehm , schicke vergiß Freundes , Geliebten ewig übergeben . Warum konnt beym Abschiede ausdrucken Herzen . Liebe Lotte behalte . Brief schliesen Schicke allerley bitte gedencken.Grüse Kleine Fritzen.G . [ Weimar , ] d. 21 . Jul 84 . unruhigen Tages . Seiten Papieren belagert , überwinden . Besuche . O wärst , erquickliches begegnete . Knebel erstenmale schlafen , Umgang angenehm , schicke vergiß Freundes , Geliebten ewig übergeben . Warum konnt beym Abschiede ausdrucken Herzen . Liebe Lotte behalte . Brief schliesen Schicke allerley bitte gedencken . Grüse Kleine Fritzen . G. schicke Uhr Stück Zuckerwerck Morgengrus . Gesellschafft mögte , m. L. . befindest vorhast.d . 1 . . 1784.G . schicke Uhr Stück Zuckerwerck Morgengrus . Gesellschafft mögte , m. L. . befindest vorhast . d. 1 . . 1784 . G. höre Geliebte Essen bestellt.Ich 's Conseil , vorbey . freu Anblicks ! d . 29 . Oktbr . 84.G . höre Geliebte Essen bestellt . 's Conseil , vorbey . freu Anblicks ! d. 29 . Oktbr . 84 . G. Lotte frühen Morgengrus schicken Bitte herzlicher Liebe eingedenck . freue Stunde eilf Uhr , aufgelösten Haaren finde.Der deined . 31 . 1784.G . Lotte frühen Morgengrus schicken Bitte herzlicher Liebe eingedenck . freue Stunde eilf Uhr , aufgelösten Haaren finde . d. 31 . 1784 . G. wach Briefgen . kommst zuvor . Hemsterhuys . Erzähle finde ia darinne Ursache lieben . . eher.d . 4 . Nov. 84.G . wach Briefgen . kommst zuvor . Hemsterhuys . Erzähle finde ia darinne Ursache lieben . . . d. 4 . Nov. 84 . G. bitte Wort Zeichen . , magst , willkommen . noch.d . 4 . May 84.G . bitte Wort Zeichen . , magst , willkommen . . d. 4 . May 84 . G. artig fürchte L. konnte lieb . ia frühe Gegentheil . beysammen . dein.d . 16 . Jan. 84.G . artig fürchte L. konnte lieb . ia frühe Gegentheil . beysammen . . d. 16 . Jan. 84 . G. m. lieben Tag fragen . Hoffnung , , fleisig 's andermal gute.d . 16 . Jan. 1784.G . m. lieben Tag fragen . Hoffnung , , fleisig 's andermal . d. 16 . Jan. 1784 . G. willkommen Strahl Lichtes sendest . Tag elecktrisch Beschäfftigungen , Säffte stocken , natürliche Wärme einsperren . Liebe , 's . dich.d . 6 . Nov. 84.G . willkommen Strahl Lichtes sendest . Tag elecktrisch Beschäfftigungen , Säffte stocken , natürliche Wärme einsperren . Liebe , 's . . d. 6 . Nov. 84 . G. Dingen gleiche Liebe wärmsten Danck , Fahrt wünschen . habt böses Wetter . Laß Paar Worte Tag zehren möge . schicke gestrigen Kuchen käme , lebe einziges findest siebene.d . 3 . May 84.G . Dingen gleiche Liebe wärmsten Danck , Fahrt wünschen . habt böses Wetter . Laß Paar Worte Tag zehren möge . schicke gestrigen Kuchen käme , lebe einziges findest siebene . d. 3 . May 84 . G. Fritzen . hören , Geschäffte auszugehen sehn.Möge ganzer Winter gestrigen gleichen . Lebe innigst Geliebte.d . 30 . Oktbr . 84.G . Fritzen . hören , Geschäffte auszugehen . Möge ganzer Winter gestrigen gleichen . Lebe innigst Geliebte . d. 30 . Oktbr . 84 . G. Lotte Paar Zeilen , können.Es köstliches Vergnügen geworden , anatomische Entdeckung wichtig . sollst dran . niemand Wort . Herdern kündigets Brief Siegel Verschwiegenheit . Freude , Eingeweide bewegen.Lebewohl . lieb ! fühl ichs fröhlichen traurigen Augenblicken . Antworte , laß Hause Wort . Lebe Lotte . liebst.Sonnabend.G . Lotte Paar Zeilen , . köstliches Vergnügen geworden , anatomische Entdeckung wichtig . sollst dran . niemand Wort . Herdern kündigets Brief Siegel Verschwiegenheit . Freude , Eingeweide bewegen . Lebewohl . lieb ! fühl ichs fröhlichen traurigen Augenblicken . Antworte , laß Hause Wort . Lebe Lotte . liebst . . G. l. Lotte sende treuen Mittags Grus . Werthers gehst , 8 Uhr böse Ackten abkommen . Hause , 7 Uhr . Lebe . Liebe , dein.d . 2 . . 84.G . l. Lotte sende treuen Mittags Grus . Werthers gehst , 8 Uhr böse Ackten abkommen . Hause , 7 Uhr . Lebe . Liebe , . d. 2 . . 84 . G. widme letzte Stunde Tags , ganzes Leben gehört . Jena schwerl . Ilmenau.Sehr verlangt Kl [ ] vertraut hören . Nimm Acht laß ia Briefe , Falle misbrauchen . Verschliese sorgfältig Blätter Ursache sorgsam.Es wunderbar meisten Menschen biß gewissen Grad klug Art Verkehrtheit einschleicht . verlangt reden.Ich Bruder zwey Stunden gesprochen , Schritte gethan Sache schweerl . verbessern . Laß mercken . Herzog Braunschw . Eisen [ ach ] Reise eingeladen , lies hingehn , besteht drauf . verliese doppelt angenehmer Weeg Aufenthalt . bringe . gewinnst Winter Geliebter ausstaffiertem Kopfe altem beständigem Herzen zurückkehrt.d.24.Ich Blat Jena , Gelegenheit . Lebe . Liebe bin.G.Übersieh Zeitung Stelle Hästings . widme letzte Stunde Tags , ganzes Leben gehört . Jena schwerl . Ilmenau . verlangt Kl [ ] vertraut hören . Nimm Acht laß ia Briefe , Falle misbrauchen . Verschliese sorgfältig Blätter Ursache sorgsam . wunderbar meisten Menschen biß gewissen Grad klug Art Verkehrtheit einschleicht . verlangt reden . Bruder zwey Stunden gesprochen , Schritte gethan Sache schweerl . verbessern . Laß mercken . Herzog Braunschw . Eisen [ ach ] Reise eingeladen , lies hingehn , besteht drauf . verliese doppelt angenehmer Weeg Aufenthalt . bringe . gewinnst Winter Geliebter ausstaffiertem Kopfe altem beständigem Herzen zurückkehrt . d.24 . Blat Jena , Gelegenheit . Lebe . Liebe . G. Übersieh Zeitung Stelle Hästings . schicke Aurora Kind wegträgt , brächte es.Gegen eilfe besuche Tags freue erschienen . . Empfange immer.d . 24 . 84.G . schicke Aurora Kind wegträgt , brächte . eilfe besuche Tags freue erschienen . . Empfange . d. 24 . 84 . G. [ ] d. 4 Jul . 84.Schon vier Tage genötigt Mittag Nachts Tische verdorbner Magen , heitre Sinne , Ende herzlich froh Sachen abgethan Gebürge alsdenn eilen kann.Dein Nahme Briefe , iede Erinnerung lockt . gesellschafftlichen Sinn abgezogen , Frauens leb Vergleichung . kleine Intresse verschlungen Augen wende.AbendsMeine Feder versagt Osann kranck , 's Briefe wissen . Detail . mißlicher iemals . Verknüpfung Umständen fataler Fall kenne . d 7 Jul.Osann todt , kannst lahm Fall . glücklichen Veränderungen Zustandes folgten schnell einander , erdrückt . übermäßige Praxis Göttingen , Heurath , Ruf unsre Dienste , Abschied Krancken , schnelle Forderung hierher ! brachte kranke Anlage , genierte , zwingen unternahm heftige Cur , Hofleben , Hofessen p Garaus Blüten unserer heilsamen Hoffnungen gepflückt alte verwaiste dürre Stock . arme Alte jammert mich. deintwillen schmerzt , . unsrigen verlohren , Herzoginn meisten.Ich erhalte letzten Brief , betrübt . Glaubst Sehnsucht Ferne verlieren vermindern . Liebe gleicht.Die Artigkeit , Anmuth , Gefälligkeit Frauen , anscheinende Neigungen , tragen Zeichen Vergänglichkeit Stirne , beweglichen Erde bleibend dir.Wenn Brief erhältst ; schicke , Weimar . grose Lust Erfurt reitend , wird.Auch Art Kochberger Wirthschafft angreiffst lieb . kannst worinne köstliches Wesen erscheine.Der . Leg . R. Schmidt Stimme . Conseil bekommen erleichtert , Leben vernünftiges planmäsiges drinne sucht wunderliche Aufgabe.Ich wünscht herzlich leben . Erfreue Wiedersehns , Sommer schwärmen ; Winter zusammenbringen Tage bereiten.Lebe rede Stein Wirthschafft , neugierig hören erzählen wirst.Fritz vergnügt Vater Haare abschneiden albern Aussehn giebt.Lebe , balde balde erscheint glückliche Tag wiedersehe.Man hält halten.Noch , freu lieben kannst.G . [ ] d. 4 Jul . 84 . vier Tage genötigt Mittag Nachts Tische verdorbner Magen , heitre Sinne , Ende herzlich froh Sachen abgethan Gebürge alsdenn eilen . Nahme Briefe , iede Erinnerung lockt . gesellschafftlichen Sinn abgezogen , Frauens leb Vergleichung . kleine Intresse verschlungen Augen wende . Feder versagt Osann kranck , 's Briefe wissen . Detail . mißlicher iemals . Verknüpfung Umständen fataler Fall kenne . d 7 Jul . Osann todt , kannst lahm Fall . glücklichen Veränderungen Zustandes folgten schnell einander , erdrückt . übermäßige Praxis Göttingen , Heurath , Ruf unsre Dienste , Abschied Krancken , schnelle Forderung hierher ! brachte kranke Anlage , genierte , zwingen unternahm heftige Cur , Hofleben , Hofessen p Garaus Blüten unserer heilsamen Hoffnungen gepflückt alte verwaiste dürre Stock . arme Alte jammert mich. deintwillen schmerzt , . unsrigen verlohren , Herzoginn meisten . erhalte letzten Brief , betrübt . Glaubst Sehnsucht Ferne verlieren vermindern . Liebe gleicht . Artigkeit , Anmuth , Gefälligkeit Frauen , anscheinende Neigungen , tragen Zeichen Vergänglichkeit Stirne , beweglichen Erde bleibend . Brief erhältst ; schicke , Weimar . grose Lust Erfurt reitend , . Art Kochberger Wirthschafft angreiffst lieb . kannst worinne köstliches Wesen erscheine . . Leg . R. Schmidt Stimme . Conseil bekommen erleichtert , Leben vernünftiges planmäsiges drinne sucht wunderliche Aufgabe . wünscht herzlich leben . Erfreue Wiedersehns , Sommer schwärmen ; Winter zusammenbringen Tage bereiten . Lebe rede Stein Wirthschafft , neugierig hören erzählen . Fritz vergnügt Vater Haare abschneiden albern Aussehn . Lebe , balde balde erscheint glückliche Tag wiedersehe . hält halten . , freu lieben kannst . G. liebe Lotte freut Worte Einsamkeit hören . Brief Weimar , Kochb . Communikation abgeschnitten.Wir lange gefahren Ente gesehnt hattest , wurden unsre Nachlässigkeit Hunger bestraft . Fritz artig , erklärte zwey ersten Bildungsepoquen Welt neuen System begriff freute Versuch Materie Klarheit Bestimmtheit gewonnen hatte.Die Kinder rechter Probierstein Lüge Wahrheit Alten Selbstbetrug Noth.Ich schönen Tages gefreut deinigen gedacht . hätt ' Seite gewünscht . ankamen eilte neuen Schachte , Gegenstande Hoffnungen Wünsche . ganze Werck nimmt rechten Weeg . stärckre Hindernisse überwinden dabey vorkommen , gutes Glück.Heute weiten Spaziergang alten Teiche Gräben , hergestellt . wünschte dabey vertraute schönsten Teil Weegs könnte.Ich unsre Expedition übereilen Hause antreffe Wetter behalten sollten , Freunde Berge sinnen suchen Glauben gestärckt werde.Nun , Augenblicke Wilhelm widmen . Lebe theure Hausfrau , süse Liebhaberinn , treue Freundinn Inbegriff Meine.G . liebe Lotte freut Worte Einsamkeit hören . Brief Weimar , Kochb . Communikation abgeschnitten . lange gefahren Ente gesehnt hattest , wurden unsre Nachlässigkeit Hunger bestraft . Fritz artig , erklärte zwey ersten Bildungsepoquen Welt neuen System begriff freute Versuch Materie Klarheit Bestimmtheit gewonnen . Kinder rechter Probierstein Lüge Wahrheit Alten Selbstbetrug Noth . schönen Tages gefreut deinigen gedacht . hätt ' Seite gewünscht . ankamen eilte neuen Schachte , Gegenstande Hoffnungen Wünsche . ganze Werck nimmt rechten Weeg . stärckre Hindernisse überwinden dabey vorkommen , gutes Glück . weiten Spaziergang alten Teiche Gräben , hergestellt . wünschte dabey vertraute schönsten Teil Weegs . unsre Expedition übereilen Hause antreffe Wetter behalten sollten , Freunde Berge sinnen suchen Glauben gestärckt . , Augenblicke Wilhelm widmen . Lebe theure Hausfrau , süse Liebhaberinn , treue Freundinn Inbegriff . G. Freytag Abends.Wie Tag herumgelaufen , Lottgen Alten Schloß fände.Ich Stille begeben , Loder Anatomica Erhohlung Ergötzung Seele vorgenommen.Mein Geschäffte , soviel Geld , Gewalt , Verstand , Menschen Geschick , kanns fehlen.Sey Gedancken fleisig mir.Denn ach liebe Lotte nächste Woche herüber , abgehn , schönen Tage freuen.Und balde leidigen Tage langen Scheidens , überstehen werde.Adieu Geliebte Zeit Lodern verschwatzt , grose Freude Wercke reifer wird.Lebe , Liebe ! G . Freytag . Tag herumgelaufen , Lottgen Alten Schloß fände . Stille begeben , Loder Anatomica Erhohlung Ergötzung Seele vorgenommen . Geschäffte , soviel Geld , Gewalt , Verstand , Menschen Geschick , kanns fehlen . Gedancken fleisig . ach liebe Lotte nächste Woche herüber , abgehn , schönen Tage freuen . balde leidigen Tage langen Scheidens , überstehen . Geliebte Zeit Lodern verschwatzt , grose Freude Wercke reifer . Lebe , Liebe ! G. mögte frühen hören l. Lotte heiter . leer vielen Gästen , munter , lasen zuletzt Gespräch Königs Pr . Beamten unglaubliche Aehnlichteit Audienz Herrn Junge beym König Opokku . Hofe geladen abgesagt . ? ? d . 15 . 84.G . mögte frühen hören l. Lotte heiter . leer vielen Gästen , munter , lasen zuletzt Gespräch Königs Pr . Beamten unglaubliche Aehnlichteit Audienz Herrn Junge beym König Opokku . Hofe geladen abgesagt . ? ? d. 15 . 84 . G. verlangt Stille Worte . . mancherley , Tiefurt reiten vorher lebe behalte nah.d . 22 . May 84.G . verlangt Stille Worte . . mancherley , Tiefurt reiten vorher lebe behalte nah . d. 22 . May 84 . G. Siegel Liebe schicke . Gedancken . vorhast . Lebe wohl.G . Siegel Liebe schicke . Gedancken . vorhast . Lebe . G. angefangen Quecken trincken ersten Einflüsse Frühjahrs geniesen.Der Spleen Lotte Theater locken beysammen.Könnt eh Ackten Blick Augen ! Lebe kennst mich.d . 13 . 1784.G . angefangen Quecken trincken ersten Einflüsse Frühjahrs geniesen . Spleen Lotte Theater locken beysammen . Könnt eh Ackten Blick Augen ! Lebe kennst mich. d. 13 . 1784 . G. rückkehrenden Boten erhält m. Geliebte herzlichen Grus . glücklich angekommen , Bahn durchaus wünschte Gesellschafft Weimarische Freunde Weeg . blieben zwey Stunden Stadt Ilm drey Uhr hier.Fritz Ernst lustig , selectae historiae Viertelstunde vorgenommen , kehrt Thorheit zurück.Deinen Ring vermiss . liebes Zeichen Bleibens mir.Unsre Sachen . Innliegendes Exemplar Rede schicke Dienstags 10 Uhr Herdern Augenblick gehalten worden , niemanden wiederkomme . Lebe . Grüse Herzog unsrer glücklichen Ankunft.Adieu . Ruhe Orts anzüglich . Wärst Rest Winters . studirt . Lebe wohl.d . 24 . . 84 . Ilmenau.G.Der Brief Ofen legte trocknen verbrannt . rückkehrenden Boten erhält m. Geliebte herzlichen Grus . glücklich angekommen , Bahn durchaus wünschte Gesellschafft Weimarische Freunde Weeg . blieben zwey Stunden Stadt Ilm drey Uhr . Fritz Ernst lustig , selectae historiae Viertelstunde vorgenommen , kehrt Thorheit . Ring vermiss . liebes Zeichen Bleibens . Unsre Sachen . Innliegendes Exemplar Rede schicke Dienstags 10 Uhr Herdern Augenblick gehalten worden , niemanden wiederkomme . Lebe . Grüse Herzog unsrer glücklichen Ankunft . . Ruhe Orts anzüglich . Wärst Rest Winters . studirt . Lebe . d. 24 . . 84 . Ilmenau . G. Brief Ofen legte trocknen verbrannt . d. 20ten 84.Wieder Tag Nahmen anfange . Briefe Tiefurt Herders erhalten , lieb mich. stehen Bruder übel , sehne ihrentwillen Hause.In wenigen Stunden erwarte Boten , Zeile erfreuen ! Bechtolsh [ eim ] munter genüglich kennst . erzählt Leute . Frau Lichtenstein G [ otha ] versichert : Qu'elle m'avoit trouvé entierement changé , que ie n'etois pas seulement presentable , mais meme aimable.Qu'elle m'avoit trouvé entierement changé , que ie n'etois pas seulement presentable , mais meme aimable.Es Aneckdote geschrieben . Gedächtniß fliest . siehst wenigstens angelegen Menschen Wahl Sprache misbilligen . Ach , fühle liebst.– Bote glücklich , mitgebracht ! erfreut , Leben erneut.Der Ring wahre Wohlthat accurat . lies erzählen getroffen . rechte Freude gemacht.d . 21ten.Mit Freude les Briefe . gewöhne geschriebnen Worten Liebe anzusehn , verzeih Mangel Gegenwart geliebte Handschrifft kalt machte . Bätty Spazierritt Cammergut besehen , nachher Gegend umhergeritten , reich lässt.Gerne wollt Tags Schuldigkeit auferlegt treiben erreichen könnte.Es Husar Weimar Blat mitnehmen . reut Stunden Commödie zugebracht . Künftigen Winter unsre Zeit Schauspiele hergebrachtes liebes stilles Leben führen.Leider Sommer schönen Jahrszeit gewöhnlich entfernt.Schreibe . Lücke Tagen ausfüllen lerne.Lebe lieber Innbegriff Freuden Schmerzen , Lebe wohl.G . d. 20ten 84 . Tag Nahmen anfange . Briefe Tiefurt Herders erhalten , lieb mich. stehen Bruder übel , sehne ihrentwillen Hause . wenigen Stunden erwarte Boten , Zeile erfreuen ! Bechtolsh [ eim ] munter genüglich kennst . erzählt Leute . Frau Lichtenstein G [ otha ] versichert : Qu'elle m'avoit trouvé entierement changé , que ie n'etois pas seulement presentable , mais meme aimable . Aneckdote geschrieben . Gedächtniß fliest . siehst wenigstens angelegen Menschen Wahl Sprache misbilligen . Ach , fühle liebst . – Bote glücklich , mitgebracht ! erfreut , Leben erneut . Ring wahre Wohlthat accurat . lies erzählen getroffen . rechte Freude . d. 21ten . Freude les Briefe . gewöhne geschriebnen Worten Liebe anzusehn , verzeih Mangel Gegenwart geliebte Handschrifft kalt machte . Bätty Spazierritt Cammergut besehen , nachher Gegend umhergeritten , reich lässt . wollt Tags Schuldigkeit auferlegt treiben erreichen . Husar Weimar Blat mitnehmen . reut Stunden Commödie zugebracht . Künftigen Winter unsre Zeit Schauspiele hergebrachtes liebes stilles Leben führen . Sommer schönen Jahrszeit gewöhnlich entfernt . . Lücke Tagen ausfüllen lerne . Lebe lieber Innbegriff Freuden Schmerzen , Lebe . G. Lotte erhält Journals abzugeben vergessen , artiges drinne findet theilt 's . erwarte Vergnügen . Stein Comödie . Lebe . Liebe ! d . 16 . . 84.G . Lotte erhält Journals abzugeben vergessen , artiges drinne findet theilt 's . erwarte Vergnügen . Stein Comödie . Lebe . Liebe ! d. 16 . . 84 . G . 