Wörlitz , 30 . 1794 . schöne Tage mancherlei Vergnügen , Dessau , Kattun gekauft , Brief , Herteln Packet mitgeben , Sonntags kannst , Herzogin FreitagÜber gestrichenem Sonnabends Dessau . Laß Hauskleid , Kind geputzt , wiederkomme . Sonnabends Herzog Dresden . , . Befinde , Kleinen mache , hübsch sei , wiederkomme . Bessers lieb . . G. Dessau , , 1 . August 1794 . Packet fertig , konnt Hertel mitnehmen ; Post , Geburtstage erhalten , Glück wünsche . paar Halstücher , konnte abgehen . Lebe . Liebe mich. Küsse Kleinen . G. Sonnabends , 10 . August 1794 , Dresden . , liebes Kind , , nachdem angenehme acht Tage zugebracht Meyern verlebt . Dessau , 14 Tage währen , wiedersehe . Wende Zeit , Ordnung . Kattun Halstücher erhalten geputzt . küsse Kleinen . Meyer grüßt artig Bildchen gemalt , mitbringe . , , Brief treffen . zusammenkommen , Zeit . Lebe . Liebe mich. * * Jena 17 . 1794 . Gesundheit trauen , schlechte Wetter beunruhigt worden , Nachmittag Frau Weimar ; bitte , erwarten , Wahrscheinlichkeit vorhanden . gebe Briefen Pr . v. Aug. letzte Hand , Anfang erste Stück Horen . Künftigen zusenden . erstes alsdann , berührte Materie fortzusetzen , gefährlichen Stelle fallen ließ . Elegien Epistel großem Verlangen entgegen . empfiehlt . Schiller . gerettete Venedig , gegeben ; Gewicht , herüberziehen ; überlassen : lieben Gattin 18ten herüberkommen , Don Carlos ? Aufführung erbaut sollten , Talent unsrer Schauspieler , bekannten Zwecke , Gelegenheit sichersten prüfen . Leben gedenken . Weimar , 8 . 1794 . Goethe . wären Aufführung Carlos unzufrieden , Vergnügen hätten , ; wenden Gedanken Maltheser Rittern . Ende Woche sende Elegien ; abgeschrieben , halten widerspänstige Verse . ersten Brief erhalten Blätter ; dictirt , umschreiben . wunderlich , theoretisiren . Gedenken Ihrigen . Herrn Gerning , Brief überbringt , gönnen Viertelstunde . Leben . Weimar , 19 . 1794 . Goethe . schicke Manuscript wünsche rechte Maß gehörigen Ton möge getroffen . erbitte , Pinselstriche nöthig Stellen Licht setzen . zweite Epistel erste Erzählung zweiten Stücke stellen , folgen Elegien dritten aufheben , , mögen voraus . kleinen Erzählungen Lust , Last pseudo epos Roman auflegt . Unger ( strudeln scheint ) schickt Schluß ersten Buches vergißt Mitte . fehlenden sechs Bogen ankommen , sende Prologum . Herr v. Humboldt ästhetisch-kritischen Session gekommen ; unterhalten . verlangt hören Arbeiten stehen ? , ausgeführt lesen . erhalten Aushängebogen Monatschrift , Physiognomie früher Publicum kennen lernen . Leben . Menge Sachen , unterhalten möchte . Weimar , 27 . 1794 . . Goethe . Bogen kehren sogleich . Druck Papier , Prosa . Hexameter verlieren einzelnen doppelten Zeilen Rhythmus fürs Auge . Erklärung Honorar dächte versparten erste Stück , machte Calcul Bedingungen , Feldfrüchte Herrn Cottas beliebigen Scheffel messen , möchte Continuation dienlich . zweite Epistel . zweite Hälfte dritte Epistel dritte Stück anfangen . Gespenstergeschichten . Ende Jahrs bring ' Seite , freierem Muthe neuen begrüßen . Manuscripte Cotta zurückkommen ; Betracht . Leben grüßen Frau v. Kalb , dießmal Ferne vorbeigegangen . Weimar 23 . 1794 . Goethe . alten Obereits Wort . scheint großen Nöthen : zwanzig Rthlr . , schicke . reichen ? Geld behalten , Werkzeuge umzugehen lernen . Leben . drittes Buch fertig , scheint legen , Heiterkeit neuen Jahre . Weimar , 25 . 1794 . G. 2 . 1795 . Jena 22 . 1794 . erhalten endlich Anschauung Horen , wünsche , gefallen möchte . eng Druck ausgefallen , wobei Publicum profitirt . Folge , poetischen Stücken , Aenderung treffen breiter . ersten Anfang unlieb , großen Aufsätze scheinbar . sorgen , Cotta diejenigen , contribuiren , Verengerung Druckes Object , Art entschädigt . Ohnehin Contract , Absatz 2000 Exemplarien bezahlt , außer . Druckfehler . wenigstens aufgefallen . Lettern Format Buch solides dauerhaftes Ansehen , unterscheiden vortheilhaft Haufen Journale . Papier derb , scheint ordentlich Dauer anzulegen . Cotta liegt Manuscript zweite Stück ; sollicitire zweite Epistel . Bogen bitte zurückzuschicken , Hofr . Schütz , erste Stück recensiren , bogenweise bekannt möchte . Probe Umschlags bestellt , acht Tage erhalten . Herzlich freue baldige Zurückkunft Jena . Frau Kalb Tagen . Schiller . erhalten hierbei Schocherische Abhandlung ; verstehe , gefällt , übrige Zeit aufklären . Zugleich sende Diderot Moritz Sendung nützlich angenehm . Erhalten freundschaftliches Andenken versichert , öftere Auswechslung Ideen lebhaft freue . Empfehlen Zirkel . Unvermuthet Pflicht , Dessau , entbehre baldiges Wiedersehen Jenaischen Freunde . Weimar 25 . 1794 . Goethe . Jena 29 . 1794 . unerwartet schnellen Lieferung Eingangs Erzählungen angenehm überrascht , doppelt dankbar . Urtheil Ganze zweckmäßig eingeleitet , finde strittigen Punkt glücklich Reine gebracht . Schade , Leser übersehen bekommt , Stande , nothwendigen Beziehungen Gesagten Ganze gehörig beurtheilen . wünschen , erste Erzählung mitgegeben . möchte Wünschen unbescheiden veranlassen , Theilnahme Horen Onus betrachten . unterdrücke Wunsch , versichere , , belästigen , realisiren , großes Geschenk . Ueberschlag ( Blätter Worte gezählt ) , Manuscript zwei halben Bogen betragen , ganzer Bogen füllen übrig bleibt . Art , siebenten Bogen Rath schaffen , Morceau Niederländischen Geschichte , interessiren , Belagerung Antwerpen Philipp II. , Merkwürdiges , kurz beschreiben . Arbeit Mühe , kleine Nebenzweck erreicht , ersten Stück historische Feld besetzt . versteht , Expediens , wenigstens erste Stück , unterbleibt , Hoffnung , Erzählungen erhalten . Erscheinung ersten Stücks Woche verzögert , vermieden ; Uebel , , zweite Stück Woche nachher erscheint . Annonce Publicum Keuschheit politischen Urtheilen berufen , gebe bedenken , , Geheime Rath Mund legen , Partei Publicums , wenigsten zahlreiche , Anstoß dürfte ? Obgleich Autor , Interlocutor spricht , Gewicht Seite , scheint Acht . Anmerkung Redacteur . bloßer Leser Vorwort . Rath einlegen , hitzigen Karl , Unrecht eingesehen , möchten zurückholen unserer Gesellschaft . alten Geistlichen unbarmherzige Gegnerin annehmen , arg . glaubte Zügen , größern Umständlichkeit Erzählung Anfange schließen , Absicht , Vermuthung Leser erwecken , vorgefallenes Spiele sei . Verlauf Erzählungen ohnehin Auslegungssucht Spiel treiben , wenigstens übel , anzufangen Vehikel , Rücksicht , problematisch . eigene Auslegungssucht halten . Aushängebogen Horen Woche Woche geschickt ; zweifle , vierzehn Tagen ersten erwarten . Sottise Herrn Unger verdrießlich ; harre wahren Sehnsucht Schrift . Verlangen Bruchstücke Faust , gedruckt , lesen ; gestehe , , Stücke gelesen , Torso Herkules . herrscht Scenen Kraft Fülle Genies , Meister unverkennbar zeigt , möchte kühne Natur , athmet , verfolgen . Herr v. Humboldt , empfiehlt , Eindruck , Art , Homer vorzutragen , , Verlangen darnach erweckt , , Tage hieher , Ruhe , Sitzung halten . ästhetischen Briefen langsam , Sache erforderte < fn 6 > , < fn 7 > hoffen , Gebäude Fundamenten beschaffen . kleine historische Arbeit dazwischen käme , acht zehn Tagen Lieferung zuschicken . empfiehlt freundschaftlichen Andenken . Ihrige Schiller . Jena 7 . 1794 . Freuden nehme gütige Einladung W. , ernstlichen Bitte , einzigen Stück häuslichen Ordnung rechnen mögen , nöthigen Krämpfe gewöhnlich , Schlaf widmen , Nachts Ruhe , , Tag bestimmte Stunde zählen dürfen . erlauben , Hause Fremden betrachten , geachtet , , isolire , Verlegenheit entgehen , jemand Befinden abhängen . Ordnung , Menschen , gefährlichster Feind , bestimmten Zeit Bestimmtes vornehmen , , . Entschuldigen Präliminarien , nothwendigerweise vorhergehen mußte , Existenz . bitte leidige Freiheit , krank dürfen . , Aufenthalt Hause anzubieten , Einladung erhielt . Frau Kinde drei Wochen Rudolstadt , Blattern auszuweichen , Hr . v. Humboldt Kleinen inoculiren ließ . bequeme Wohnung einräumen . Außer Humboldt jemand , langer Zeit Metaphysik Schwelle . Ramdohrs Charis sonderbar ergangen . Beim ersten Durchblättern närrischen Schreibart horriblen Philosophie gegraut , schickte Hals Kopf Buchhändler . nachher gelehrten Zeitung Stellen Schrift niederländische Schule angeführt , gewann besseres Vertrauen , nahm Charis , unnütz . Allgemeinen Empfindungen , Geschmack Schönheit sagt , höchst unbefriedigend , schlimmeres , wahre Reichsfreiherrliche Philosophie ; empirischen Buchs , Charakteristischen verschiedenen Künste redet Sphäre Grenzen , brauchbar gefunden . , Sphäre , langen Aufenthalt Kunstwerken , gemeine , Fertigkeit Geschmacks erworben . Theile spricht unterrichtete Mann , , entscheidende , mitzählende Stimme . , Werth , nothwendig mußte , verliert , Erfahrungen , stützt , bekanntes , schlechterdings neues vorfinden konnten . , suchten , höchsten Grade verunglückt , geglückt , brauchen . wundern , Kantianer ruhig abziehen ließen , Gegner Philosophie Partei verstärken suchten . Bruchstück Erhabene gelesen , lege Anfang , Ideen , ästhetischen Ausdruck Leidenschaft bestimmen . frühere Aufsätze ästhetische Gegenstände befriedigen , vorzulegen , spätere , ungedruckt , mitbringen . interessirt Recension Matthissons Gedichte A. L. Z. Woche ausgegeben . Anarchie , poetischen Kritik herrscht , gänzlichen Mangel objectiver Geschmacksgesetze befindet Kunstrichter großer Verlegenheit , Behauptung Gründe unterstützen ; Gesetzbuch , berufen . ehrlich , entweder schweigen , ( ) zugleich Gesetzgeber Richter . Recension letzte Partei ergriffen , Rechte Glück , möchte liebsten hören . erhalte Recension lege . Fr . Schiller . Jena 9 . 1794 . wahrer Herzenslust erste Buch Wilhelm Meisters durchlesen verschlungen , Genuß , lange , . ordentlich verdrießen , Mißtrauen , trefflichen Product Genies sprechen , Ursache zuschreiben müßte , Größe Forderungen , Geist jederzeit . finde , schönsten Harmonie lieblichen stünde . Erwarten näheres Detail Urtheils . Horen deren Ankündigung , nebst Posttag , zerstreuen , Gemüth Zwecke gehörig sammeln . Bogen Zeit behalten , Zeit versuchen , fernern Gang Geschichte Entwicklung Charaktere diviniren . Herr v. Humboldt gelabt , findet , , Geist männlichen Jugend , stillen Kraft schöpferischen Fülle . Wirkung . hält , wenigem ausgerichtet . gestehe , fürchtete anfangs , langen Zwischenzeit , ersten Wurfe letzten Hand verstrichen , kleine Ungleichheit , Alters , sichtbar möchte . Spur . kühnen poetischen Stellen , stillen Fluth einzelne Blitze vorschlagen , treffliche Wirkung , erheben füllen Gemüth . Ueber schöne Charakteristik . lebendigen Greifen treffenden Natur , Schilderungen herrscht , Producte versagen . Treue Gemäldes theatralischen Wirtschaft Liebschaft vieler Kompetenz urtheilen , bekannt , wünschen Ursache . Apologie Handels herrlich großen Sinn . neben Neigung Haupthelden gewissen Ruhm behaupten konnten , geringsten Siege , Form Materie errang . Innere einlassen , Augenblicke durchführen . Namen Cotta Arrest gelegt , , murrend , darein ergeben . Avertissement großen Erleichterung geendigt , Intelligenzblatt Lit . Zeitung beigeschlossen . Versprechen , Weihnachten Zeitlang hieher , tröstlich , heitererm Gemüth traurigen Winter blicken , Freund . Geschichte , Mlle . Clairon betreffend , Erfahrung . erwarte Nachrichten . Frau erinnerlich gehört , Bayreuth Oeffnung alten Gebäudes alten Markgrafen hätten geweissagt hätten . Hufeland , Jurist , Freund de rebus omnibus et de quibusdam aliis sprechen , wußte . empfiehlt freut versprochene Hieherkunft . Schiller . Zusage . völlige Freiheit Weise leben . Güte Tag anzuzeigen , einrichte . besucht Herr v. Humboldt , . dieß Genio Tags überlassen . Charis Buch . schöne Landschaften , Neapel , beim Gespräch Materie Seite stehen . Leben empfehlen Ihrigen . Weimar 10 . 1794 . Goethe . erhalte Exemplare englischen Iphigenie lege . Hierbei folgen Briefe . erstemal betrachtender Mensch gelesen , völlige , Uebereinstimmung Denkensweise gefunden , las zweitemal praktischen Sinne beobachtete : fände handelnden Menschen Wege ableiten ; gestärkt gefördert , freiem Zutrauen Harmonie erfreuen . erste Epistel liegt , Kleinigkeiten . zweite mache fertig ; Erzählung Ende Jahrs bereit hoffentlich dritte Epistel . Beiliegender Brief Maimon nebst Aufsatze interessiren . Hand . besuche Meyer . Leben . Weimar 28 . 1794 . Goethe . Jena , 3 . 1794 . Brief Cotta erhalte , wünscht verspricht , Ende Monats erste Horenstück versenden , Manuscripte fehle , bitte , Erzählungen Freitags übersenden , abschicken . Sieben Tage Briefe unterwegs , zweimal viele Zeit ohngefähr nöthig , Rest Stücks abzudrucken broschiren . voraus , historischer Beitrag Stück fertig , Unpäßlichkeit zwei Tage weggenommen , Ankündigung Journals Publicum mehrere Tage kosten dürfte . , Ankündigung , ersten Stücke beigedruckt , Ergänzung dienen . Post sogleich abgeht , Zeit , Güte , Bemerkungen aufnahmen , übrigen Inhalt Briefs ganzem Herzen danken . Schiller . Jena 8 . 1794 . Entschuldigen lange Ausbleiben Briefes , unsre Correspondenz eröffnen . dringende Geschäfte Lit . Zeitung Thalia , vorher abgethan mußten , Wunsch Willen verzögert . ankommen , Pfad , einschlage , ferner verfolgt . schien nöthig , Folge darauf geführt könnten , unsre Begriffe Wesen Schönen Hand Klare setzen . Hofrath Schütz Angelegenheit Ordnung gebracht , Hauptanstoß , einzige , Kostenvermehrung Herren Redacteurs , nämlichen Buche jährlich zwölf Recensionen liefern , einzigen verpflichtet . arrangirt , Verleger Horen Hälfte Unkosten abnimmt . Auskunft hoffen übrigen Herausgebern Journalen , gleiche Begünstigung fordern könnten , Mund stopfen . Roman , communiciren , verlangt . Schütz angetragen , recensiren , geneigt , willfahren ; ungern Hände . Humboldts Frau begrüßen freundschaftlich , nahe , lebt denkt . Schiller . Jena 31 . August 1794 . Zurückkunft Weißenfels , Freunde Körner Dresden Zusammenkunft , erhielt vorletzten Brief , Inhalt doppelt erfreulich . ersehe , Ansicht Wesens Gefühl begegnete , Aufrichtigkeit , Herz sprechen ließ , mißfiel . Unsre späte , schöne Hoffnung erweckende , Bekanntschaft Beweis , thut , Zufall , viele Geschäftigkeit vorzugreifen . lebhaft Verlangen , näheres Verhältniß treten , Geist Schriftstellers aufmerksamsten Leser , begreife , verschiedenen Bahnen , wandelten , früher , , Nutzen führen konnten . hoffen , , Wege übrig , Gemeinschaft durchwandeln , größeren Gewinn , letzten Gefährten langen Reise meisten . Erwarten großen materialen Reichthum Ideen : dieß . Bedürfniß Streben , Wenigem , Armuth erworbene Erkenntniß nennt , näher kennen sollten , , Stücken gelungen . Gedankenkreis kleiner , durchlaufe schneller öfter , kleine Baarschaft nutzen , Mannigfaltigkeit , Inhalte fehlt , Form erzeugen . bestreben Ideenwelt simplificiren , suche Varietät kleinen Besitzungen . Königreich regieren , zahlreiche Familie Begriffen , herzlich kleinen Welt erweitern möchte . Geist wirkt außerordentlichen Grade intuitiv , denkenden Kräfte scheinen Imagination , gemeinschaftliche Repräsentantin , compromittirt . Grund dieß Höchste , Mensch , gelingt , Anschauung generalisiren Empfindung gesetzgebend . Darnach streben , hohem Grade erreicht ! Verstand wirkt symbolisirend , schwebe , Zwitterart , Begriff Anschauung , Regel Empfindung , technischen Kopf Genie . Dieß , , frühern Jahren , Felde Speculation Dichtkunst linkisches Ansehen gegeben ; gewöhnlich übereilte Poet , Philosophiren , philosophische Geist , dichten . begegnet , Einbildungskraft Abstractionen , kalte Verstand Dichtung stört . Kräfte Meister , Freiheit Grenzen bestimmen , erwartet schönes Loos ; , nachdem moralischen Kräfte kennen gebrauchen angefangen , droht Krankheit , physischen untergraben . allgemeine Geistesrevolution Zeit vollenden , , endlich Gebäude zusammenfällt , Erhaltungswerthe Brande geflüchtet . , reden , machte Erlaubniß Gebrauch . Vertrauen lege Geständnisse , hoffen , Liebe aufnehmen . enthalte Detail Aufsatzes , unsre Unterhaltungen Gegenstand fruchtbarste Spur einleitet . , verschiedenen Wege angestellten Recherchen übereinstimmendes Resultat geführt , beifolgenden Papieren Ideen , Ihrigen begegnen . anderthalb Jahren hingeworfen worden , Rücksicht , localen Veranlassung ( nachsichtigen Freund ) rohe Gestalt Entschuldigung Anspruch . Seitdem besseres Fundament größere Bestimmtheit erhalten , Ihrigen ungleich näher dürfte . Wilhelm Meister Journal verloren , beklagen . fruchtbaren Geiste freundschaftlichen Eifer unsre Unternehmung Ersatz Verlustes , wobei Freunde Genius alsdann doppelt gewinnen . Stück Thalia , beilege , Ideen Körner Declamation , mißfallen . empfiehlt freundschaftlichen Andenken , herzlichsten Verehrung Ihrige Schiller . Geburtstage , Woche erscheint , angenehmer Geschenk Brief , freundschaftlicher Hand Summe Existenz ziehen Theilnahme emsigem lebhafteren Gebrauch Kräfte aufmuntern . Reiner Genuß wahrer Nutzen wechselseitig , freue , entwickeln : Unterhaltung gewährt , Tagen Epoche rechne , zufrieden , sonderliche Aufmunterung , Wege fortgegangen , scheint , unvermutheten Begegnen , einander fortwandern müßten . redlichen seltenen Ernst erscheint geschrieben gethan , schätzen gewußt , Anspruch , Gange Geistes , letzten Jahren , bekannt . wechselseitig Punkte klar , gegenwärtig gelangt , ununterbrochner gemeinschaftlich arbeiten . Freuden mittheilen . lebhaft fühle , Unternehmen Maß menschlichen Kräfte irdische Dauer übersteigt , möchte deponiren erhalten , beleben . Vortheil Theilnehmung , , , näherer Bekanntschaft , Art Dunkelheit Zaudern entdecken , Herr , deutlich bewußt . dergleichen Phänomene unsrer Natur , regieren , tyrannisch . Zeit zuzubringen , durchsprechen . Roman , Wochen Einladung , Unger gegeben ersten gedruckten Bogen Händen . Zeit gedacht , Zeitschrift schicklich : einzige , Masse , Art problematischer Composition , Deutschen lieben . erste Buch schicke , Aushängebogen beisammen . Schrift lange geschrieben , eigentlichsten Sinne Herausgeber . Ideen Zweck aufgestellt , leicht schicklichste Form vereinigen Ausführung aufhalten . Leben gedenken Kreise . Ettersburg , 27 . August 1794 . Goethe . übersandte Manuscript sogleich großem Vergnügen gelesen ; schlürfte Zug hinunter . köstlicher , unsrer Natur analoger Trank willig hinunter schleicht Zunge Stimmung Nervensystems heilsame Wirkung zeigt , Briefe angenehm wohlthätig , , langer Zeit erkannte , theils lebte , theils leben wünschte , zusammenhängende edle Weise vorgetragen ? Meyer Freude , reiner , unbestechlicher Blick Gewähr . behaglichen Zustande Herders beiliegendes Billet gestört , , Vorstellungsart Freude , Einseitigkeit beschuldigen möchte . Reiche Erscheinungen , tröstlich , Anzahl geprüfter Menschen , Nutzen Schaden Zeitgenossen , irren : getrost unverrückt fort leben wirken unserm Ganzes denken , Stückwerk vollständig . Briefe behalte Tage , nochmals Meyern genießen . folgen Elegien . wünschte Händen gäben , , Admissibilität urtheilen , vorläsen . Alsdann erbitte , retouschiren . erinnern , bitte anzuzeigen . Epistel abgeschrieben folgt Kleinigkeiten ; Pause , dritte Buch Romans fordert Aufmerksamkeit . Aushängebogen ersten ; anlangen , . Almanachs Vorschlag : Büchelchen Epigramme ein- anzurücken . Getrennt bedeuten ; Hunderten , producibel , Anzahl auswählen , einander beziehen Ganzes bilden . nächste zusammenkommen , leichtfertige Brut Neste beisammen . Leben Ihrigen gegenwärtig . Weimar 26 . 1794 . Goethe . Horen wünschen wann brauchten . zweite Epistel eisten Stunde Humors fertig . übersendeten Manuscripte , Bruchstück Entwicklung Erhabenen Vergnügen gelesen überzeugt , Gegenstände interessiren , Art anzusehen übereinkommen . Ueber Hauptpunkte , , , Abweichungen Standpunkte , Verbindungsart , Ausdrucks betrifft , zeugen Reichthum Objects correspondirenden Mannigfaltigkeit Subjecte . ersuchen : , Materie geschrieben drucken , mitzutheilen , Zeitverlust Vergangene nachholte . Vorschlag : Nächste Woche Hof Eisenach , vierzehn Tage unabhängig , . Zeit besuchen ? wohnen ? Art Arbeit ruhig vornehmen . besprächen bequemen Stunden , sähen Freunde ähnlichsten gesinnt , Nutzen scheiden . sollten Art Weise leben Hause einrichten . Stand gesetzt , Sammlungen Wichtigste zeigen , mehrere Fäden anknüpfen , vierzehnten Aufnahme bereit ledig . verspare , wünsche leben . Charis Ramdohr ? natürlichen künstlichen Organen Individuums Buch anzufassen gesucht , Seite gefunden Inhalt zueignen . Leben grüßen Ihrigen . Weimar 4 . 1794 . Goethe . Jena 20 . 1794 . mache Anfang , Tanz Horen beginnen , sende , Briefen Prinzen erste Stück . Zweifel Beiträge Blätter . könnten kleinen Beitrag Herdern erste Stück erhalten , angenehm . Uebrigens , Mannigfaltigkeit Autoren , Mannigfaltigkeit Materien ersten Stücke , . Debüt Horen wenigsten Captatio benevolentiae Publicum . konnte schonender behandeln , , Stücke Meinung . wünschte , wären übrigen , gestehen , wahre ernstliche Meinung Briefen spricht . politischen Jammer Feder angesetzt , Briefen , geschah , Ewigkeit ; glaube , Bekenntniß , ablege , überflüssig . verschieden Werkzeuge , Welt anfassen , verschieden offensiven defensiven Waffen , führen , glaube , Hauptpunkt zielen . Briefen Portrait , worunter Namen geschrieben , haßte , Gefühl denkender Leser vorzugreifen . , Urtheil Werth , verkennen , , gefaßt treffend gezeichnet . lieb , Zeit fänden , Manuscript lesen , Herdern schickten , präveniren : , unsren Statuten , mehrere Hände , abgeschickt , Anstalten Abdruck Horen . Wissen , Engel Berlin Theaterdirection niedergelegt , Schwerin , außer Diensten , lebt ? jährlich 1500 Rthlrn. , Besoldung zog , behalten . höre , fleißig Feder , nächstens Aufsatz schicken versprochen . Musenalmanachs , W. erzählte , Juden Buchhändler ordentlich contrahirt , künftige Michaelismesse erscheinen . Güte , Stiche , zähle . Entreprise , Geschäfte , unbedeutende Vermehrung Last , ökonomischen Zwecke glücklicher , schwachen Gesundheit fortführen Unabhängigkeit sichern . großem Verlangen entgegen , letzter Brief verspricht . empfehlen Andenken bestens . Schiller . frühe 10 Uhr Meyern Jena einzutreffen vergnügte Tage Nähe zuzubringen . wünsche antreffen möge . Weimar 1 . 1794 . Goethe . Zeugniß , ersten Buche Romans , wohlgethan . sonderbaren Schicksalen , Production innen außen , Wunder confus . zuletzt blos Idee gehalten freuen Labyrinthe herausleitet . Behalten erste Buch lange , zweite , dritte lesen Manuscripte : Standpunkte Urtheil . wünsche , Genuß folgenden Büchern mindere , mehre . nebst Ihrigen Hrn . v. Humboldts Stimme , fleißiger unverdroßner fortarbeiten . Verschweigen Namen , Annonce genannt sollten , einzelnen vermehrt Interesse ; Aufsätze interessant . Claironischen Geschichte beruhigt , bitte , produciren . Leben . , Jahr anzufangen . Weimar 10 . 1794 . G. Jena 29 . 1794 . , Sinn Weimar . Zeit kosten , Ideen entwirren , aufgeregt ; einzige , , verloren . Absicht , vierzehn Tage anzuwenden , empfangen , Receptivität erlaubt ; Zeit lehren , Aussaat aufgehen . Zurückkunft Brief unserm Horenverleger , Eifer Entschlossenheit , Werk beginnen . absichtlich Schwierigkeiten Gefahren Unternehmens vorgestellt , Gelegenheit , möglichster Ueberlegung Schritt . findet , Erwägung Umstände , Unternehmung versprechender , genaue Abrechnung Kräften gehalten . unermüdete Thätigkeit Verbreitung Journals , Pünktlichkeit Bezahlen zählen . äußert Wunsch , Associé , jungen Gelehrten , unserm Ausschuß consultative Stimme möchten . verargen , Senat , Geldbeutel disponiren , Freund möchte . , junge Mann , Zahn nennt , Handelscompagnie Calw gehört , Cottaische Unternehmen deckt , , mehreren Extremitäten Würtemberg Credit gerechnet . glaube , thut , Mann Interesse unsrer Unternehmung ziehen , rathgebende Stimme unserm Ausschuß zugestehen . dieß Geschäft betrifft , ad Acta , bitte , beifolgendes Blatt , Inhalt einverstanden , unterschreiben . nächster Tage Herrn Arends , ersuche , Adresse gütigst mitzutheilen . sprachen , Herrn Hirt Rom veranlassen , neueste , artistischen Fach Italien vorgeht , communiciren . Dieß nützlich , bitte , denken . Luft drückend , Redactionsgeschäfte bewenden . Herr v. Ramdohr , höre , Empfang , Dresden , gesprochen . Kunstkenner bekannt , Loder Tischler führte , gewöhnliche Commode , , Augenschein . Schiller . wissen , Werthester , unsrer vierzehntägigen Conferenz : Principien Kreise unsers Empfindens , Denkens Wirkens theils coindiciren , theils berühren ; mancherlei Gutes ergeben . Horen fortgefahren denken angefangen arbeiten ; sinne Vehikel Masken , Publico zuschieben . Aufnahme Herrn Zahns erinnern , gebe , wünschte , Expeditionen unterschrieben , Beistimmung besonderen Blatt Acten . Leben vergessen diätetischen Rathes . schicken erwarte Anregung Gegenstände . Weimar 1 . 1794 . Goethe . Herrn Arends Brief verfehlen , Baumeister Adresse setzen ; Hamburg bekannt . Hirt Albrecht vergesse . Danken Herrn Humboldt Recension Woldemars ; grüßten Antheil gelesen . Jena 23 . August 1794 . brachte angenehme Nachricht , Reise zurückgekommen seien . Hoffnung , , herzlich wünsche . neulichen Unterhaltungen ganze Ideenmasse Bewegung gebracht , betrafen Gegenstand , etlichen Jahren lebhaft beschäftigt . Ueber , worüber konnte , Anschauung Geistes ( Totaleindruck Ideen nennen ) unerwartetes Licht angesteckt . fehlte Object , Körper , mehreren speculativischen Ideen , brachten Spur . beobachtender Blick , still rein Dingen ruht , setzt Gefahr , Abweg gerathen , Speculation willkürliche gehorchende Einbildungskraft leicht verirrt . richtigen Intuition liegt vollständiger , Analysis mühsam sucht , Ganzes liegt , eigener Reichthum verborgen : wissen , scheiden . Geister Art wissen , gedrungen , Ursache , Philosophie borgen , lernen . zergliedern , gegeben , Sache Analytikers , Genies , dunkeln , sichern Einfluß reiner Vernunft objectiven Gesetzen verbindet . Lange , obgleich ziemlicher Ferne , Gang Geistes zugesehen , , vorgezeichnet , erneuerter Bewunderung bemerkt . suchen Notwendige Natur , suchen schweresten Wege , schwächere Kraft hüten . ganze Natur , Einzelne Licht bekommen ; Allheit Erscheinungsarten suchen Erklärungsgrund Individuum . einfachen Organisation steigen , Schritt Schritt , verwickelten hinauf , endlich verwickeltste , Menschen , genetisch Materialien Naturgebäudes erbauen . , Natur nacherschaffen , suchen verborgene Technik einzudringen . wahrhaft heldenmäßige Idee , Genüge zeigt , Geist reiche Ganze Vorstellungen schönen Einheit zusammenhält . gehofft , Leben Ziele zureichen , einzuschlagen , werth , endigen , – gewählt , Achill Ilias Phthia Unsterblichkeit . Wären Grieche , Italiener geboren worden , Wiege auserlesene Natur idealisirende Kunst umgeben , unendlich verkürzt , überflüssig worden . erste Anschauung Dinge hätten Form Nothwendigen aufgenommen , ersten Erfahrungen Styl entwickelt . , Deutscher geboren , griechischer Geist nordische Schöpfung geworfen , Wahl , entweder nordischen Künstler , Imagination , Wirklichkeit vorenthielt , Nachhülfe Denkkraft ersetzen , innen heraus rationalen Wege Griechenland gebären . derjenigen Lebensepoche , Seele äußern Welt innere bildet , mangelhaften Gestalten umringt , wilde nordische Natur aufgenommen , siegendes , Material überlegenes Genie Mangel innen entdeckte , außen her Bekanntschaft griechischen Natur vergewissert . mußten alte , Einbildungskraft aufgedrungene schlechtere Natur besseren Muster , bildender Geist erschuf , corrigiren , leitenden Begriffen Statten . logische Richtung , Geist Reflexion genöthigt , verträgt ästhetischen , bildet . Arbeit : Anschauung Abstraction übergingen , mußten rückwärts Begriffe Intuitionen umsetzen , Gedanken Gefühle verwandeln , Genie hervorbringen . ungefähr beurtheile Gang Geistes , , wissen . wissen ( Genie größte Geheimniß ) , schöne Uebereinstimmung philosophischen Instinctes reinsten Resultaten speculirenden Vernunft . Beim ersten Anblicke scheint , größeren Opposita , speculativen Geist , Einheit , intuitiven , Mannigfaltigkeit ausgeht . Sucht erste keuschem treuem Sinn Erfahrung , sucht letzte selbstthätiger freier Denkkraft Gesetz , fehlen , einander halbem Wege begegnen . intuitive Geist Individuen speculative Gattungen . intuitive genialisch , sucht Empirischen Charakter Nothwendigkeit , Individuen , Charakter Gattung erzeugen : speculative Geist genialisch , verliert , erhebt , Erfahrung , Gattungen , Möglichkeit Lebens gegründeter Beziehung wirkliche Objecte erzeugen . bemerke , anstatt Briefes Abhandlung Begriff – verzeihen lebhaften Interesse , Gegenstand erfüllt ; sollten Bild Spiegel erkennen , bitte , fliehen . kleine Schrift Moritz , Herr v. Humboldt Tage ausbittet , großem Interesse gelesen , wichtige Belehrungen . wahre Freude , instinctartigen Verfahren , leicht irre führen , deutliche Rechenschaft , Gefühle Gesetze berichtigen . Moritzischen Ideen verfolgt , Anarchie Sprache schöne Ordnung , entdeckt Gelegenheit Mangel Grenze unserer Sprache , erfährt Stärke , , wozu brauchen . Product Diderot , erste , unterhaltend , Gegenstand erbaulichen Decenz behandelt . Schrift bitte Tage behalten dürfen . , Journal Gang , gefällt , erste Stück eröffnen , nehme Freiheit , anzufragen , Roman erscheinen ? Journal bestimmen , Mittheilung Gunst erzeigen . Freunde Frau empfehlen gütigen Andenken , verharre hochachtungsvoll gehorsamster Diener F. Schiller . Jena 12 . 1794 . , 14ten , Tag bestimmen überlassen . , Erlaubnis , Nachmittag eintreffen , Vergnügen , bereiten , verlieren möchte . Herr v. Humboldt , Einladung erfreut , begleiten , Stunden verleben . Ramdohr Tagen , gemeldet . sagt , schreibt Buch Liebe , bewiesen , reine Liebe Griechen statt gefunden . Ideen Schönheit holt tief unten herauf , ruft Geschlechtstrieb Hülfe . englische Iphigenia erfreute . urtheilen , paßt fremde Kleidung , lebhaft Verwandtschaft beider Sprachen erinnert . Friedlich Jacobi Horen arbeiten , unsern Kreis angenehme Art erweitert . interessantes Individuum , obgleich gestehen , Producte assimiliren . Charis nirgends bekommen , Abhandlung Maimon Schönheitsbegriff , lesenswerth , mitbringen . Frau trägt , freundschaftliches . sende englische Iphigenia , Freude . Schiller . Jena 6 . 1794 . Bette steige , erhalte Paket großen Freude Beruhigung . Gespenstermäßigen Geschichte heutigen Tage sogleich sorgfältig umthun . weder gelesen gehört . Fichte vierten Aufsatz ersten Stücke , binnen acht Tagen , liefern versprochen , Papieren Materialien vorräthig . Ladung , Avertissement extra vorgedruckt , übercomplet . , erste Stück gedruckt , Continuation Unterhaltungen fertig sollten , Setzer sogleich zweite Stück beschäftigt . , denke , zweite Epistel , Fortsetzung Unterhaltungen , Fortsetzung Briefe , Belagerungsgeschichte Antwerpen hinreichend . Cotta wünscht , einzelnen Aufsätzen Namen gedruckt möchten . , däucht , Restriction willfahren , denjenigen Aufsätzen wegbliebe , Verfasser genannt . Elegien , ohnehin Leser , Judicium gebricht , verkennen , Namen nöthig . Sollten Unterhaltungen entweder genannt , simpeln G. bezeichnet wünschen , Güte , Briefe benachrichtigen . Ohnehin kämen Namen Aufsätze stehen , Inhaltsverzeichniß erwähnt . Ansehung Recensionen Journals Lit . Zeitung arrangirt , drei Monate ausführliche Recension . erste Stück ersten Woche weitläuftig angezeigt . Cotta Kosten Recensionen tragen , Recensenten Mitglieder unsrer Societät . weitläuftig , , loben Langeweile , Publicum vormachen . Gesundheit brav , sogleich Avertissement . Ihrige Schiller . Jena 16 . 1794 . unholde Wetter , Empfindungswerkzeuge zuschließt , voriger Woche Leben heißt vernichtet , , Geistesschlummer , langen Zwischenraum fände . Herzlich verlangt freundlichen Spur . sei , vergegenwärtigt , gönnen beifolgendem Bilde Platz Hause , , , Reinholdische Portrait begraben . folgen Verlangen Elegien nebst Stolbergen verbindlichsten . erste Manuscript Horen vorgestern Buchhändler abgegangen . geschrieben , Rest ersten Stücks vierzehn Tagen erwarten . Lustspiel , Wittwe , mitnahmen , erbitte vierzehn Tage . Thalia abgedruckt , alsdann zurückerhalten , Lust , Gebrauch . Manuscript Meyern Woche Verlangen gewartet . Andenken zurückrufen ? Herr v. Humboldt Reise Erfurt antreten . empfehlen freundschaftlichen Erinnerung . Schiller . Endlich erste Buch Wilhelm Schüler , , , Namen Meister erwischt . ersten Bücher , Erz bleibende Form gegeben ; demohngeachtet offne Meinung , wünscht erwartet . folgenden biegsamen Manuscript freundschaftlichen Rath versagen . Unterhaltungen sachte fortarbeiten , zweite Epistel endigen . leicht , Gange . Cotta , Namen verlangt ; kennt Publicum , Stempel Gehalt . übrigen Mitarbeitern Entscheidung Beiträge überlassen , meinigen betrifft bitten , sämmtlich anonym erscheinen ; , Freiheit Laune , übrigen Verhältnissen , Journale . , Druckfehler Romane bemerken , Güte Stelle Bleistift anzustreichen ? freue lesen neuen Jahre Zeit . Meyer grüßt vielmals empfehle Andenken . Weimar 6 . 1794 . G. Ew . Wohlgeboren eröffnen doppelt angenehme Aussicht , Zeitschrift herauszugeben gedenken , Theilnahme einladen . Freuden ganzem Herzen Gesellschaft . ungedruckten Sachen Sammlung zweckmäßig , theile ; nähere Verbindung wackern Männern , Unternehmer , , Stocken gerathen , lebhaften Gang . interessante Unterhaltung , Grundsätze vereinigen , eingesendeten Schriften prüfen , Gehalt Form wachen , Zeitschrift auszuzeichnen Vorzügen wenigstens Reihe Jahren erhalten . mündlich hierüber sprechen empfehle geschätzten Mitarbeitern . Weimar 24 . 1794 . Goethe . erfreulich , Prologus Hauptpunkte unzufrieden ; fürs erste Stück liefern . durchgehen , Geheime Rath Louisen Sordinen auflegen Carlen Forte , 's gleiche . historischer Aufsatz Stücke wohlthun : gewinnt erwünschter Mannigfaltigkeit . zweite Stück Erzählung ; gedenke Erzählerin Tausend verfahren . freue Anmerkungen sogleich nutzen neues Leben Composition . gleiche Wohlthat Roman . lange Fortsetzung Briefe warten . Faust mittheilen ; wage Paket aufzuschnüren , gefangen hält . abschreiben auszuarbeiten , fühle Muth . vermögen , Theilnahme . Herr Humboldt unsern homerischen Unterhaltungen zufrieden , beruhigt , Sorge entschlossen . gemeinsamer Genuß Reize , Verschiedenheit Theilnehmer gestört . guter Genius Stunden gewacht . , Bücher genössen . Leben ferne Ihrigen . Weimar 2 . 1794 . Goethe . Jena 28 . 1794 . Ideen einstimmig Ausführung zufrieden , erfreut , dient Wege , betreten , nöthigen Ermunterung . sollten Dinge , Felde bloßen Vernunft ausmachen , ausgeben , fest innern objectiven Gründen ruhen Criterium Wahrheit tragen : Philosophie , meinige entfernt . Endlich beruht Hauptsache Zeugnisse Empfindung , bedarf subjectiven Sanction , Beistimmung unbefangener Gemüther verschaffen . Meyers Stimme bedeutend schätzbar , tröstet Widerspruch Herders , Kantischen Glauben , scheint , verzeihen . erwarte Gegnern neuen Philosophie Duldung , System , überzeugt , widerfahren möchte ; Kantische Philosophie übt Hauptpunkten Duldung , trägt rigoristischen Charakter , Accomodation . dieß Augen Ehre , beweist , Willkür vertragen . Philosophie bloßem Kopfschütteln abgefertigt . offenen , hellen zugänglichen Feld Untersuchung erbaut System , sucht Schatten reservirt Privatgefühl , , Nachbarn behandelt , behandelt , verzeihen , Beweisgründe achtet . erschreckt , denken , Gesetz Veränderung , menschliches göttliches Werk Gnade findet , Form Philosophie , , zerstören ; Fundamente dieß Schicksal fürchten , alt Menschengeschlecht , lange Vernunft , stillschweigend anerkannt , darnach gehandelt . Philosophie unsers Freundes Fichte dürfte Bewandtniß . regen starke Gegner eignen Gemeinde , nächstens laut , subjectiven Spinozismus hinausläuft . alten akademischen Freunde , gewissen Weißhuhn , veranlaßt hieher ziehen , Meinung , Reich auszubreiten . , höre , trefflicher philosophischer Kopf , glaubt Loch System . mündlichen Aeußerungen Fichte 's , Buch Rede , Vorstellungen erschaffend , Realität . Welt Ball , geworfen Reflexion fängt ! ! Sonach Gottheit declarirt , erwarteten . Elegien danken . herrscht Wärme , Zartheit ächter körnigter Dichtergeist , herrlich wohlthut Geburten jetzigen Dichterwelt . wahre Geistererscheinung poetischen Genius . kleine Züge ungern vermißt , begreife , aufgeopfert mußten . Ueber Stellen Zweifel , Zurücksendung bemerken . auffordern , , ersten Stücke Hand wünsche , erinnere Idee , Geschichte ehrlichen Procurators Boccaz bearbeiten . Darstellung Untersuchung Vorzug gebe , Meinung , drei ersten Stücken Horen philosophirt dürfte , poetischen Aufsätzen Mangel . Umstand , Aufsatz Landschaftmalerei erinnern . jetzigen Arrangements Anfang Januars dritte Stück Horen abgeschickt . Rechne , ersten Stück Elegien erste Epistel , zweiten zweite Epistel , Woche schicken , dritten Epistel Geschichte Boccaz erscheint , drei Stücke Werth . gütiges Anerbieten , Epigramme betreffend , vortheilhafteste Almanach . Art anzufangen , trennen , sprechen . ginge , mehrere Lieferungen , unabhängig bestehen . Professor Meyer Weimar , erfreut hören , bitte , einander Bekanntschaft . entschließt kleinen Excursion hieher , Künstler zwecklos sei , Büste deutschen Bildhauer aufzuweisen , , glaube , Auge ächten Kunstrichters fürchten . entschließt Herr Meyer , Winter Horen aufzusetzen . Maltheser , Briefe , dritten gelesen , kleinen Versuch Naive vollendet ; dieß dürfte Rest Jahrs hinwegnehmen . Geburtstag Herzogin Stück versprechen , Ende Winters denke fertig . spreche gesunder rüstiger Mensch , Zeit gebieten ; Ausführung Nicht-Ich erinnern . Erhalten gütiges Andenken . leben unsrigen . Schiller . Herausgeber Horen Herrn Zahn Tübingen Societät aufnehmen consultatives Votum , Angelegenheiten Monatsschrift betreffen , bewilligen , finde Umständen angemessen . versteht , Verhältnis lange dauern , Herr Cotta Verleger . Weimar , 1 . 1794 . Goethe . Hochwohlgeborner Herr , Hochzuverehrender Herr Geheimer Rath ! Beiliegendes Blatt enthält Wunsch , unbegrenzt hochschätzenden , Gesellschaft , Zeitschrift , Rede , Beiträgen beehren , deren Rang Werth Stimme . Entschluß Hochwohlgeboren , Unternehmung Beitritt unterstützen , glücklichen Erfolg entscheidend , größter Bereitwilligkeit unterwerfen Bedingungen , zusagen . Jena H. H. Fichte , Woltmann Humboldt Herausgabe Zeitschrift vereinigt , , nothwendigen Einrichtung gemäß , einlaufenden Manuscripte Urtheile engern Ausschusses eingeholt , Ew . Hochwohlgeboren unendlich verpflichten , erlauben , Zeiten eins eingesandten Manuskripte dürfte Beurtheilung vorgelegt . größer näher Antheil , unsre Unternehmung würdigen , Werth demjenigen Publicum steigen , Beifall wichtigste . Hochachtungsvoll verharre Hochwohlgeboren gehorsamster Diener aufrichtigster Verehrer Jena 13 . 1794 . F. Schiller . Horen . Titel Anfang Jahrs 1795 Monatsschrift erscheinen , deren Verfertigung Gesellschaft bekannter Gelehrten vereinigt . verbreiten , Geschmack philosophischem Geiste behandelt , philosophischen Untersuchungen , historischen poetischen Darstellungen offen stehen . , entweder gelehrten Leser interessiren , nichtgelehrten befriedigen , ausgeschlossen ; vorzüglich verbieten , Staatsreligion politische Verfassung bezieht . widmet schönen Welt Unterricht Bildung , gelehrten freien Forschung Wahrheit fruchtbaren Umtausch Ideen ; bemüht , Wissenschaft , innern Gehalt , bereichern , hofft zugleich Kreis Leser Form erweitern . großen Menge Zeitschriften ähnlichen Inhalts dürfte schwer , Gehör , , vielen verunglückten Versuchen Art , schwerer , Glauben verschaffen . Herausgeber gegenwärtigen Monatsfrist gegründetere Hoffnungen , Mitteln abnehmen , Erreichung Zweckes eingeschlagen . innere Werth literarischen Unternehmung , dauerndes Glück Publicum versichern ; Seite Glück , Urheber Muth Kräfte gibt , beträchtliches Werth verwenden . Schwierigkeit , Erfolg gewissermaßen realisirt müßte , Aufwand , realisiren , . Zirkel Ausweg , unternehmender Mann problematischen Erfolg wage , nöthig dürfte , . Zeitschriften Inhalts fehlt zahlreichen Publicum , Publicum theilen viele einzelne Journale . Käufer hieher gehörigen Journale zusammenzählen , Anzahl entdecken , hinreichend , kostbarste Unternehmung Gange erhalten . ganze Anzahl derjenigen Zeitschrift Gebot , Vortheile vereinigt , Schriften einzelnen bestehn , Kaufpreis einzelnen übersteigen . Schriftsteller Verdienst lesenden Welt Kreis , meisten gelesene größern Kreis . Cultur Deutschen gekommen , , gefällt , Jedermanns Händen . Treten vorzüglichsten Schriftsteller Nation literarische Association , verewigen vorher getheilt gewesene Publicum , Werk Antheil , ganze lesende Welt Publicum . Stande , Einzelnen Vortheile anzubieten , allerweiteste Kreis Leser Käufer Autor verschaffen . Verleger Unternehmen Rücksicht gewachsen , Buchhändler Cotta Tübingen gefunden , bereit , Werk richten , erforderliche Anzahl Mitarbeitern zusammengefunden . Schriftsteller , Anzeige sendet , Beitritt Societät eingeladen , hofft gesorgt , Gesellschaft , unwürdig , Publicum auftreten . ganze Unternehmung Bedingung gehörigen Anzahl Theilnehmern , eingeladenen Schriftsteller zugestehn , Beitritt Erscheinung Journals aufzuschieben , vorläufig wissen , wen rechnen , Ausführung denken . erforderliche Anzahl zusammengefunden , Theilnehmer Zeitschrift unverzüglich bekannt . Monat übereingekommen , Stück 9 Bogen Median liefern ; gedruckte Bogen sechs Louisd'ors Golde bezahlt . verspricht Verfasser , abgedruckten Aufsätzen drei Jahre Erscheinung öffentlichen Gebrauch , sei , beträchtliche Veränderungen vorgenommen worden wären . Obgleich denjenigen Gelehrten , deren Beiträge ausbittet , , Zeitschrift würdig , befürchten , , leicht begreiflichen Gründen , Verfügung getroffen , Manuscript Druck übergeben , bestimmten Anzahl Mitgliedern Beurtheilung vorgelegt worden . Convention H. H. Theilnehmer unterwerfen , versichert , relative Zweckmäßigkeit Beiträge Rücksicht Plan Interesse Journals Frage . Eigenmächtige Abänderungen weder Redacteur Ausschuß Manuscripten erlauben . Sollten nöthig , versteht , Verfasser ersuchen , vorzunehmen . Abdruck Manuscripte Ordnung richten , eingesandt , soweit nöthigen Mannigfaltigkeit Inhalts einzelnen Monatsstücken bestehen . Mannigfaltigkeit Verfügung nothwendig , Beitrag drei Stücke fortgesetzt , einzelnen Stück sechzig Seiten einnehme . Briefe Manuscripte sendet Redacteur Monatsschrift , Hn . Hn . Verfassern eingesandten Beiträge , bereit , , verlangt , Rechnung abzulegen . Anzeige öffentlicher Gebrauch sei , nöthig erinnern . Jena 13 . 1794 . Friedrich Schiller , Hofrath Professor Jena . Hierbei Manuscript ; gethan Zeit erlaubte , Herr v. Humboldt . Schlußstrich weggestrichen , eingefallen , schickliche Weise anhängen . fertig Anzeige , zugleich abgehen . rückkehrenden Boten : Gespenstermäßigen Mystificationsgeschichte bekannt sei , vielen Jahren Mdlle . Clairon begegnet ? Journal Mährchen gedruckt ? , lieferte fingen Unglaublichen , sogleich unendliches Zutrauen erwerben . wünschte erste Stück voller Ladung erschiene . fragen fleißigen Journallesern Claironischen Geschichte , stellen Anfrage Bücherverleiher Voigt , wissen . Leben halten frisch . Möchten körperliche Zufälle schönen Geistesthätigkeit gestört ! Weimar 5 . 1794 . Goethe . Beiliegende Blätter Freunde schicken hoffen entgegen . durchlese , erschein ' Knabe Ocean Grübchen schöpfen unternahm . erlauben Impromptus ; Unterhaltung anreizen , beleben Richtung . Leben . Weimar , 30 . August 1794 . Goethe . 