[ Weimar , 20 . 1800 . ] Gustel gesund , Pferde , bißchen Roßla fahren . Meyer angekommen vielmals empfehlen . Mittewoch Jena ; willst , Gustel mitkommen . Wege-Commissär Brunnquell wünschet , , Herzog wiederkäme , nachdaß Roßla kämst . könnten Roßla fahren Jena führen Jena , führe Gusteln Weimar . könntest Brunnquell Tag , Herrn Professor Brief mitschicken . sei deßhalb paar Worte . Mündlich Mehres . Leb behalte lieb . freu , wiederzusehen . Lieber Vater ! schönen Birnen Weintrauben , vortrefflich schmecken . Herr Meyer Donnerstage brachte viele Geschenke , 2 schöne Silbermünzen , Haare Maule Walfisches Stück Kiemen säugenden Seethieres , drei kupferne französische Münzen hübschen Stein ; Affen mitbringen , schwer transportieren . gütig Bitte gewähren , liebe Mutter heutigen Briefe spricht ? ? ? Leben behalten lieb . Weimar , 20 . 1800 . A. Goethe [ Weimar , 26 . 1800 . ] schicke , verlangest , wünsche , Wunsch . beschäftige Wirthschaft . Meyer Holzdorfhollstorf Tiefurt fahren . 3 Fuhren Holz Woche gekommen . freu , wiederzusehen . Leb behalt lieb . Lieber Vater ! schönen Mandeln , geschickt , Schade , ansehen genießen , starke Zahnschmerzen , vorige Bette trieben Tinctur gestillt wurden . Freitage holte Vogelbauer , Frau Legations-Räthin erstanden . 6 Fuß 1 Fuß breit oben Thürmchen . Vögelchen befinden neuen Häuschen . Leben behalten lieb . Weimar , 26 . 1800 . August Goethe . [ Weimar , 13 . 1800 . ] , befinde Weihnachten beschäftige alleweile bißchen Eis . Verlangen entgegen , Kistchen auspacken . Leb behalte lieb Hasen . Lieber Vater ! freuen , gesund glücklich Jena gekommen . kalten , heitere Himmel einladend , Stunden Eise belustigen . ersten Versuch , Schlittschuhen fahren , Bänder kaufen . Stück Iffland , ›Die Selbstbeherrschung‹ , . Grüßen Namen Herrn Geheime Hofrath Loder bitten , Stammbuch . Leben . Weimar , 13 . 1800 . A. Goethe . [ Weimar , 29 . 1800 . ] Lieber , Schatz , Geld Kammer bekommen genommen , nothwendigsten ; Leute gewöhnt , Ordinär-Ausgaben , bekommen , Vierteljahr . Zetteln . Angst , niemand , Geld bekommt , abweisen . ; rechten Rathkauf Flachs gethan , wars , Geld . mündlich erzählen , zuging , [ ] getroffen . hechelnhezegelln fleißig , , denken . nasses Wetter , Kartoffeln ausmachen ; Herbstarbeit hindert mich. Flachs beschäftigen fleißig , Liebster wiederkömmt . Leb behalt lieb . , schreib paar freundliche Worte . Gustel grüßt herzlich . Glücklich angelangt . Herrn Geheimde Rat großen Gefallen , Nößel Öl Salat herüberschickten ; kleinen Schinken , mitschicken könnten , genießen . Leben . Schachtel Obst folgt . Jena , 22 . 1800 . ergebenster Diener D. Geist [ Weimar , 27 . 1800 . ] Weile Jena , schicke Quittung ; Kammermeister geschickt . Sei unterschreibe schicke Mittewoch Quittung , Vierteljahr-Geld , nothwendigsten bezahlen ; verwahren , wiederkömmst . itzo Vierteljahr , nothwendigsten Geld brauche , Winter einzurichten . Tage theuerer , Laune zuletzt mißmuthig . verdrüßlich , aufgeht , richte , reichen . Gemüs itzo , wüßt , auskommen . verdrüßlich , armer Schatz Geld ausgeben , froh . Karte Jena niemand ; Gustel sagt , hättest Jena . folgen 4 Bouteillen Wein . Leb behalte lieb . Liebe einziger Trost . Geist folgende leere Bouteillen liefern : Lieber Vater ! süßen Weinbeere , geschickt , vielen . befinde , betrübe , 14 Tagen sprechen . zwei jungen Täubchen , Briefe geschrieben , ; Donnerstage todt , leid that , nützten Tode , Milvius köstliches Frühstück gaben . Frau Stein besuchen . Leben behalten lieb . Weimar , 27 . 1800 . A. Goethe . [ Weimar , 30 . 1800 . ] Lieber , Roßla , wovon mündlich Nachricht . Schenk gesprochen , kömmt Woche , , eingefahren , Scheunen verschlossen . Gustel glücklich . 5 enträtseltes Wort karblaum ( Karpfen ? ) mitgenommen . essen Abende Garten vergnügt freuen , wiederzusehen . Leb behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! Herrn Professor Meyer gehört , künftigen Weimar , dächte , erlaubten , lieben Mutter Jena käme , Trietznitz Vergnügen machten mitDavor Weimar Väterchen Weimar zurückkehrten . Dienstage Mutter , Tag Fisch- Krebsfange belustigt . Leben behalten lieb . Weimar , 20 . 1800 . A. Goethe . [ Weimar , 23 . 1800 . ] Lieber , wünsche , Statten , vorgenommen . lebe stille zufrieden . Holzdorf Schoten fahren . alten Garten kurz Regen Hause . Wetter , mache allerhand Beschäftigung Garten . Leb behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! schönen Herzkirschen , geschickt . Nachts 12 Uhr angekommen , folgenden , Bette gestiegen , sprang hinab Kutsche holte schöne Schachtel , süße Waare befand . liebe Mutter gab , Stück Brot verzehrte . freuen Tag , Jena abholen , gütig , . Leben . Weimar , 22 . [ 23 . ] 1800 . A. Goethe . Gib , Liebe , Inliegendes Bury . Arbeiten . August , lieb . . Jena , 27 . 1800 . G. Vergnügen machte , Woche sähe , versagen . gestört worden . Mellishens , Voigts . Tag Schiller , gethan , Zeit nutzen suche . Herrn Brunnquell : Durchlaucht Herzog Mitte Octobers wiederkommen , Zusammenkunft Roßla aufschieben . vierzehn Tage gearbeitet , reite Roßla , , Brunnquell besuchen , sodann Pastor Günther paar vergnügte Tage . Willst Meyern unsre Pferde herüberfahren , mirs , behalte alsdann Tage . zugesiegelten Packete Herzogin Herzog schicke Fürstenhaus . Letztes Cämmerier Wagner , Ersuchen , liegen , Herzog wiederkommt . Herrn . Rath Voigt schicke Exemplar neusten Gedichte . weißt , liegen . Laß Registrator übrigen absondern , complettes Exemplar sei , Lagen irren könntest . Lebe liebe mich. Kinde schicke Süßes . Jena , 21 . 1800 . G. Briefe , Kämpfern mitgab , gebeten , August Bruder schicken ; erwarte Tage , Messe Freude . Woche thue Vorschlag , Anfang künftigen abholst . heißt , Sonntags , 11 . . Erkundige vorläufig : Kutscher Hin- Herreise paar Tage Leipzig verlangt . zwei dritthalb Tage , , mancherlei einkaufen . inständig bitten , niemand , jemand Einfall , begleiten . theuer , Quartiere . zweiten ausziehen , Zimmer Tage bestellt ; , herkommst , behelfen , Person findet schickliches artiges Quartier . Gedanken hierüber . viele Weimaraner , kannst Mittwochs Gelegenheit Brief . Lebe , Meyer Bury . freue darauf , . Kind schmeckt Genuß . Leipzig , 4 . [ ] 1800 . G. [ Weimar , 24 . 1800 . ] freut , leidlich ; Stark bitte Doctor , Meinung , Wein trinken sollst Champagner . unserm Plan Scharlachfieber erschröcklich , kleinen Fleck 3 junge Bursche gestorben . Götze fing klagen Zeichen Seuche ; bange , Haus , dran . 2 Gläser rothen Wein gebracht , Tages rumlief . Bruder , curirt . Ernestine schlecht ; gäbe Glas Wertheimer Magentropfenmachendruben , gingen alsdenn , . Itzo , , itzo Verkältung . schicke Wein Wasser Wagen . Meyer Wagen , Artiges erzeigen mochte , allerlei mitgebracht . Wagen Anfang künftiger Woche , itzo Kutscher nothwendig brauche alten Garten . Woche viele Arbeit verrichtet , unten . ; Wagen brauchst , Meyer Wagen drüben lehnenNelenn . Bitte : Geld . keins schicken kannst , schreib Professor , einstweilen 3 Carolin gibt , wiederkommst ; brauche nothwendig . ; denke , dächte , . Geist , Wagen zurückkommt , Schachtel schicken , letzt übergekommen . Wein 8 Bouteillen vorige itzo übergekommen . hübsch leeren schicken ; , Wasser getrunken , Bouteillen aufheben , kostet Glas-Bouteille 3 Groschen . , lieb behalten sollst , wiederzusehen wünsche . , Lieber . Lieber Vater ! schönen Weintrauben , geschickt , lag Bette , Schachtel süßen Waare ankam . Sonntage Roßla , Ofen versteckten Vorrath Sprenkeln , Garten 2 aufgestellt , gefangen . Junge Roßla schenkte Rothkehlchen . fingen Froschbache neun Frösche , Milvius schmeckten . Leben behalten lieb . Weimar , 24 . 1800 . A. Goethe . [ Weimar , 1 . 1800 . ] Soeben Herr Ramann Erfurt gesagt , itzo vortreffliche Weine . Bruder bekommen , kannst versuchen . meinte , solltest lieber Bestellung Winter ; wüßten , Winter bekämen . Zahlung müsse . halbe Jahr Jahr bezahlest , darauf käm ; Bestellung müsse geschehn , 3 Wochen . Mißverständniß böse , schöne Trauben rum gegessen . freue Komödie ; froh , Abende , Abende langer Weile gelesen halb 9 Uhr Bette . Lesen hineingekommen , 1 Uhr gelesen ; Gustel Kanapee geregt , länger gelesen . ›HeiligeHeuliche Genoveva‹ Tieck , . Gustel freuen , Tage verständiger . lieb unterhalten . Brief geschrieben , Mühe . 2 schlimm geworden , wär Brief , aufgehört . Conducteur Götze Zettel geschickt ; bezahlen willst drüben auszahlen ? Leb behalte lieb , freue herzlich , wiederzusehen . , gutes Wetter , unsre Landpartie Roßla Mattstädt könnten . Bierlich möchte Lerchen-Strichslergen Strigen reden , sonstsomh bestellt . 19 Acker-Stück aufgegangen ; würdest , würdest freun . Lieber Vater ! schönen Weintrauben , geschickt . großen Sorge befreiet , Milvius ernähren ; Prinzen geschenkt , 9 12 Uhr , Geschenk freuete . künftigen hiervon . Leben . Weimar , 1 . 1800 . August Goethe . * * Weimar [ Rudolstadt ] , 19 . August [ 1800 ] . Lieber Schatz , glücklichglüch 7 Uhr Blankenhain angekommen , glücklich frühe 1 Uhr Rudolstadt glücklich angelanget ; leidliches Quartier , denke , , gefallen . größte Sorge , möge ; , bleibt , Kutscher ausfährt , Zeiten Weimar . Leb behalte lieb . Viele Küsse August , schicke , , Eile . , Lieber . C. V. * * , wohlbefinde , Herrn Professor unrecht verstanden , Roßla gefahren . fleißig freue , . erfährst , . Lebe August . Jena , 29 . 1800 . G. Weimar , 5 . 1800 . kurz Abgang Post Brief Schwester . Wäsche ewiges Reinmachen Hause . glaubt fertig . . Schillings Fuhre Leipzig 20 Thaler kosten . – Schwester lieber , Herrn . Raths Wagen Räder fertig , Pferd miethen eigenem Geschirre fahren , kosten . , Opitz anfängt , Entschuldigungen , Kürze Zeit , Censur pp. , Schauspiel ›Rinaldini‹ aufführen ( Messe ) , Leipzig . Schwester reisen ( ) , , Herr . Rath , mitgehen . Logis . Brief müßten Herr . Rath umgehender Post antworten , bekömmt Schwester Brief Donnerstags , Entschließungen wissen . Post eilt Abgehen . Ew . Excellenz unterthänigster Diener C. A. Vulpius . [ Weimar , ] 16 . [ 1800 ] , 9 Uhr . , Lieber , Kistchen Frankfurt angekommen , gefreut ! 20 Ellen seidenes Zeug Paar schöne Schuh Paar seidene Strümpfe , schöne Spitzen August schönes Tuch 3 ½ Elle Knöpfe Weste . Mutter ! kostet , . Redoute anziehen , Staatskleide , . wärest , zeigen ! Freude . wünschte , heilige Christ verlor Jena 10 Ellen weißen Halb-Atlas , Elle 12 Groschen , wären 5 Thaler ; heiligen Christ Leichtes . 5 ½ Elle Calico-Halb-Atlasgacklieko halbt adlas , 2 Thaler 18 Groschen , Elle 12 Groschen . müßte heilige Christ verlieren ; solltest unverhofft begegnen , kannst sprechen . mußt böse , Auftrage beschwerebeschwöre böse , abgeschlagen . verliert , ziehe vorige zufrieden . Meyer , lebendig , langen Brief geschrieben . Feier Jubiläums gehet Circular herum . Herr Professor aufgeschrieben , wiederkommst , . schlaf . Mehres . . [ 17 . . ] schicke Quittung . ehr Gelegenheit herüber gehet , schicke ehr . glaubte , kämst . Vierteljahr-Geld nöthigen Ausgaben . mußt Theater Mittewoch , Gustel Spaß , spielen . August entschuldigen , geschrieben ; Frau Stein . sollst rechten großen Brief . Leb behalte lieb . Schreib Mutter paar Worte , Kistchen angekommen . [ Weimar , 13 . 1800 . ] Lieber , Schatz , , ganzem Herzen liebe fleißig . lieb . Leb . Lieber Vater ! vielmals schönen jungen Nüsse , geschmeckt ; vielen , Ernährung Vögel gesorgt schönes Futter geschickt . befinde Vögeln , Magen gesorgt Mägen Vögel . Geburtstag lieben Freundes Karls , feiern . Leben . Weimar , 13 . 1800 . A. Goethe . [ Weimar , 15 . 1800 . ] Lieber Schatz , Ausräumen Stube fertig . Heideloff anfangen , denket 3 Tagen fertig . denke hübsch auszuputzen , gefallen . Wanzen Spur entdeckt Wanze . sorgfältig angesehen . wünsche , Statten . Leb behalte lieb sei böse mich. Lieber Vater ! schönen Wetter glücklich Jena angekommen , freuen . schöne Mittagsstunde beim Spazierengehen genossen , Mittagsessen vortrefflich schmeckte . schönen Tag erwarten , genießen ; Brief geendiget , Frau Stein besuchen Parke belustigen . Leben behalten lieb . Weimar , 16 . 1800 . August Goethe . Packet Herrn Legationsrath Bertuch erhalten , Brief , durchNach gestrichenem Gelegenheit abschickte , empfangen . August Bruder , bleibenVon Goethe geändert belassen , abholst . schreibst , wann ankommen willst , Kutscher Stunde . Kind Freude , Leipzig schönen Jahrszeit ; Spaziergänge Stadt , wünschen . sogenannte Panorama , ganze Stadt London , stünde Thurm , übersieht , merkwürdig Verwunderung setzen . Komödie , sollst , Vergleichung willen . gibt mancherlei , vielerlei Waaren großen Spaß . kaufen abgehen , voraus . kannst Fahrt Naumburger Messe ersparen . überlasse , unsern Wagen willst Wagen Kutschers , Pferde nimmst . , Equipage bißchen artig aussähe , fährt spazieren , bißchen geputzt erscheinen . Bringe weiße Kleider , . Hütchen kannst kaufen . Nimm mittlern Koffer , Sachen hineingehen . thue , glaubst , nützlich . artigsten , Sonnabends hierher kämest , Meßsonntag lustig spazieren reitet fährt geputzt . machten alsdenn paar Tagen kleinen Geschäfte , führen Nachmittag wären Mittwochs Weimar . , richtest Hin- Herreise 6 Tage , Übrige . schreibst hierüber Post , Donnerstags Weimar abgeht . fährst Fälle Hôtel de Bavière , unterkommst , Sorge tragen . Lebe , Herrn Professor Meyer Bury . freut , letzten grüne Tuch gefallen . Küsse Kind [ ] , Leipzig , fortgeht . Leipzig , 6 . 1800 . G. gebe Brief Landcommissär Schäfer , Boten schicken . * * Weimar , 3 . [ 1800 ] . Lieber , , Messe Freude , August Mütze Vergnügen , Art Tisch herum gehupptgehoubts . größere Freude hättest , wärst . gethan , reisen ; glaube , , Zeit aufhältst . fleißig Garten Hause , , wiederkömmst , größten Ordnung , sollst Kattunkleidchen . Herr Burybiro Freude Tuch , fleißig mannichmal gehast . alten Garten , Erfurt , voraus gesagt , Äuglichen . leiden , , darein . Leipzig Äuglichen . schicke , verlangest Herrn Legations-Rath Bertuch , großes Vergnügen , mitzunehmen . Danken , ; betrübt schöne Spargel , Tage , , [ ] verkaufen . Leb . C. V. , Lieber , behalte lieb , freu herzlich . wiederzusehen . Lieber Vater ! Freude , Leipzig schöne Mütze Geldbeutel geschickt . Mütze gewünscht , trage , gefalle darinne . Geldbeutel verwahre neuen Gulden , 2 Groschen , 1 Pfennig 1 Heller . Schade , Leipzig besuchen , Onkel Messe reiset . gesund behalten lieb . Weimar , 3 . 1800 . A. Goethe . Herzlichen schöne grüne Gewand ! echten Chinesischen Zinnober bekommen könnten , , Farbe Mantels herauszubringen ; beiliegende Probe gewöhnlichen , Chinesische fällt Carminartige . , erfreuen . Bury . Arbeit Statten , , fertig , acht Tage dableiben . Theater August bestellt , Götzen gesprochen , helfen , Portal Straßendecoration malen , acht Tage anlangen . erfährst , wann Wagen wünsche . Schicke vier Bouteillen rothen Wein . Zeit Meyer Bamberg gehört ? jemand , dorthin Correspondenz , ersuchen , erkundigen . Lebe , . Jena , 16 . 1800 . G. [ Weimar , 20 . 1800 . ] Maske , kommst , tausend Küssen danken , . WennNach gestrichenem , ; , heilig . allerhand sprechen . Herrn Professor Ordnung . Eile . Lieber Vater ! gefreuet , sahe , Herr Geheime Hofrath Loder Stammbuch geschrieben , vielmals gütigen Bemühungen . Herr Hofrath Schiller Donnerstage Schönes eingeschrieben ; Frau Stein Herrn Vice-Präsident Herder Herrn Geheimerath Voigt gleiche Gefälligkeit bitten . liebe Mutter gesagt , Wagen , dieß gefreuet , Weihnachten . Leben . Weimar , 20 . 1800 . August Goethe . [ Weimar , 17 . 1800 . ] freu , wohlbefindest ; . Art fleißig . Nachmittags . bitten Zettel Wertheimer Wein ; vorigen ZettelZelte , weggingst , 6 Bouteillen [ ] Hause aufgegangen . Meyer , , , kleine Gesellschaft jungen Leuten bitten . Wetter , erwartet . spazieren fahren , denke : führe , . , fahren . Leb behalt lieb mache Äuglichen . Lieber Vater ! Montage Ernsten Herrn Eisert WebichtWewicht , Ernsten Fliegenschwämmen Knollenpilzen Niederlage angerichtet , trugen Holze großen Haufen Schwämme schlugen nachher Stöcken Brei . lieben Mutter Madame Schellhorn Garten . kaufte 1 Groschen Rothschwänzchen Rothkehlchen . Leben genießen schöne Wetter . Weimar , 17 . 1800 . A. Goethe . Weimar , 23 . 1800 . , konntest , schicken ; betrübt , , ganze Spaß . Theater , Gustel freun . Schüttchen dießmal gerathen . Redoutenanzug freun , artig . mußt ! Ordnung , erwarte Mittag . Mutter Schachtel Confect geschickt . Schlaf . müde . * * [ Weimar , 19 . 1800 . ] Kind . schönen Tagen Tage Stückchen spazieren gefahren vergnügt . , seitdem Betrübniß offenbart , [ ] Hasenfuß , stark Redoute gedacht . viele Äuglichen , Äuglichen Picknick eingeladen , entreprenirtanderbrennonirt übermorgen . zugesagt . Stube , , fertig , wiederzusehen , abholen ? Leb behalt lieb . Lieber Vater ! Mutter Lützendorf , gefallen , Gasthofe schöne Wiese , kleinen Stein Laufen Springen übte . Neben Wiese fließt Bächelchen , Schutz baueten Rauschen Wassers belustigten , Schutz öffneten . Montage sprach Theater Herrn Hofgärtner Dietrich verschiedene Pflanzen , versprach Pflanzenbuch schenken , nachher holen . Leben . Weimar , 19 . 1800 . August Goethe . * * Begriff einzuladen , erfreulich zuzubringen . wünsch ' Segen Gedeihen edeln Vorhaben . stecke physicis . halb sechse assistiren Lese Probe . Weimar 8 . 1800 . G. verschiedenen Abenteuern jenaischen Ruhe gelangt versucht , gethan . konnte acht Tage Situationen fest halten wissen Helena aufgetreten . zieht Schöne Lage Heldin , betrübt zunächst Fratze verwandeln . fühle geringe Lust ernsthafte Tragödie Angefangene gründen ; hüten Obliegenheiten vermehren , deren kümmerliche Erfüllung ohnehin Freude Lebens wegzehrt . wünsche Unternehmung gelangt . , collegialiter Meyern , Anzeige Ausgestellten könnten , Erleichterung . rückkehrenden Boten leben . Jena 12 . 1800 . G. ( Weimar , 27 . 1800 ) Nachmittag Correcturen , Revisionen Besorgungen überhäuft worden , später geworden , Besuche spät dürfte . schöne Luft Fenster genossen , gelabt . Ueberschickte . , statt Verfassers , angenehmen Gesellschaft dienen . Schlafen . Sch . Stillen herzlich erfreut Jahr Neunundneunziger Jahrhundert schließen . Anfang Ende künftige vergangene . Gores Tische , spät wegkommt . Fälle Oper aufsuchen . Leben lieben Frauen neuen Jahr Wünsche . Weimar 1 . 1800 . G. darauf gerechnet , Clubb , Schwager eingeladen . hineingehen , heraus ; Augenblick ankommen , bitte , wenigstens rechnen . 2 . 1800 . Sch . Weimar , 19 . 1800 . GeheimeRath Voigt Geschäfte bekommen , Woche erlauben Jena , Meyern , , Schwiegermutter Schwägerin Rudolstadt Jena passiren ; Lodern einladen , ungewiß , rechter Zeit eintreffen . entschließen , herüber . Tagen Arbeit , Scenen Trimeters beendigt . unsrer secularischen Festlichkeiten Iffland Opitz angefragt , erwarte Antwort . Iffland schrieb Tagen Maria , gegeben . Aeußerungen , Lage Berlin unzufrieden Schauspieler zurückgesetzt , Rolle , heben , schmachtet . Fleck , schreibt , Maria spielen , Krankheit arg , , Iffland besuchen , Fleck Frau hieher bekommen . Unsre Vorschläge Jubiläums circuliren , Tage Herzog angehen , Seite Hinderniß entsteht . Jena , unsre Ideen tragen . Leben genießen Aufenthalt . Lodern bitte schönstens empfehlen . Sch . lieb , Probe Tag später , Theebesuch , regierenden Herzogin zugesagt , Collision , wär ' . Stanzen reinen , , gewünscht , . , unterbrechen , vorgeschlagene Partie andermal ausbitten . stelle . 9 . . S. freue , Aderlässe bekommen . Anbei schicke englische Lexikon . übrige sorgen . Piccolominis bedeutendes gehört wissen , Zuschauer 422 . besuche sechs Uhr . sieben Uhr entfernen . Weimar 16 . 1800 . G. Tancreden frühe Seite gelegt . Uebersetzt , , Schluß zweiten Act , dritten vierten Act , Schluß . , glaube , edleren Eingeweide Stücks versichert , Belebende andichten , Anfang Ende Fülle Original . Chöre passen ; ohngeachtet nüchtern verhalten , Ganze zerstören . Wege , , reuen Unternehmen fortzuführen durchzusetzen . Geschäftsähnliche besorgt kleinen Knoten Faust gelöst . vierzehn Tage , Aussehen gewinnen ; bilde Weimar nöthig opfere Einbildung lebhaftesten Wunsch . Tage mancherlei außen unfruchtbar . lange Braut Trauer gesonnen . Tieck poetischen Journal erinnert altes Marionettenstück , Jugend : Höllenbraut genannt . Gegenstück Faust , vielmehr Don Juan . äußerst eitles , liebloses Mädchen , treuen Liebhaber Grunde richtet , wunderlichen unbekannten Bräutigam verschreibt , zuletzt billig Teufel abholt . Idee Braut Trauer , wenigstens Gegend ? Baadern Schrift gelesen pythagoreische Quadrat Natur , vier Weltgegenden . Sei Jahren Vorstellungsarten befreundet , Intentionen näher , Werklein behaget Einleitung frühere Schrift gedient , , , Organen packen . Studirender , Anatomie Insecten legt , hübsch zergliedert demonstrirt , Fache theils Kenntniß , theils Behandlung vorwärts . jungen Mann Vierteljahr zweckmäßig beschäftigen , Erfreuliches neben einander stellen . , herüber , Verpuppungszeit gewisser Raupenarten eintritt , Thätigkeit Geschicklichkeit benutzen suchen . leicht Dinge , sogleich Gewalt abgelegnes Feld hinüber führte . , schwarz mitbringe , erzählen . Leben fleißig gedenken . Jena 1 . August 1800 . G. ( Weimar , 7 . . 1800 . ) Geschäft übernommen , begeisternd , Erfahrung anziehendes armen Poeten , Ideen versinnlicht . Iphigenie durchgesehen zweifle Erfolg Vorstellung . braucht weniges Text Gebrauch verändert , Hinsicht Mythologischen , Publikum Massa kalt . paar Gemeinsprüche dramatischen Interesse aufzuopfern rathen , Platz verdienen . Mündlich . sieben einstellen . Vorher Hufeland Jena erwarten , angemeldet . Leben . Sch . Weimar , 24 . 1800 . erwarte Arbeit großem Verlangen , wünsche Glück , Besogno alten Jahrhundert abthun konnten . verflossene Jahr dramatischen Art produktiv gezeigt zufrieden . erwartet Iphigenia , ; gestrigen Probe , . Musik himmlisch , Probe Possen Zerstreuungen Sänger Sängerinnen Thränen gerührt . finde dramatischen Gang Stücks verständig ; bestätigt neuliche Bemerkung , Anklang Namen Personen alte poetische Zeit unwiderstehlich . Brief beigelegte Novität . ergötzt , Bonmots trefflich ; größern Reichthum Materie Formen Werk vertragen : , übersieht erschöpft leicht , endlose unübersehbare Fülle Witz Bosheit enthalten . sprechen hören . Burgsdorf durchgekommen Zweifel gesprochen unsern Freunden Paris erzählen , gedenken . Abwesenheit Tragödie bedeutende Schritte vorwärts gebracht , liegt . Ordnung gebracht zufrieden , Beifall . historische überwunden , urtheilen , möglichsten Umfang benutzt , Motive poetisch größtentheils naiven Gattung . Tage Roman Madame Genlis gelesen großen Verwunderung Geistesverwandtschaft unserm Hermes gefunden , großen Unterschied Nation , Geschlechts Standes . Leben , kehren vergnügt . Sch . rückt Zeit heran , Rolle Neubrunn Wallenstein besetzen , Madame Vohs , Theaterherkommen , zuzumuthen . schlage Demoiselle Caspers , , , Rolle , Demoiselle Jagemann Verhältniß . kleinen Versuch rhythmische Sprache Trauerspiels einzuführen . Nachmittag hören . 12 . 1800 . G. Ursache Aufführung zufrieden , sowie Stück außerordentlich erfreut . Mögen sechs Uhr besuchen , großes Vergnügen . Mittag Hofe früher Hause . Weimar 15 . 1800 . G. ( Weimar 2 . 1800 . ) weißer rother Wein sprach . einstellen . Seitdem Original Shakespeare Frau Stein , finde , gethan , Anfangs halten , englische verstehe , Geist Gedankens unmittelbarer wirkt , unnöthige Mühe , schwerfällige Medium Vorgänger wahren Sinn hindurch ringen . Leben . Sch . arme Poesie zuletzt flüchten ; Gefahr Philosophen , Naturforschern Consorten Enge getrieben . läugnen Herren einlade auffordere , bösen Gewohnheit Theoretisirens freiem Willen nachhänge , niemand anklagen . Dinge Weise Anregung gebracht , Zeit vergnügt hinbringe . Loder hofft Donnerstags ; GeheimeRath Voigt , sagt , übel Lust ; machten Partie brächten Meyern . hierüber näheres Boten , Einrichtung . Enthusiasmus Festum Saeculare ; Gedanken ausführbar . Helena Motive gefunden , Dutzend Briefe schuldig , hiesigen Aufenthalt los , Seite gewonnen . wünsche gleiches Unternehmungen . Jena 18 . 1800 . G. Weimar , 1 . 1800 . historischen Resultate eingeschickten Preisstücken Meyer mitgetheilt erfreut . Institut einzige Resultat gewonnen worden , verlohnte Mühe , neunundzwanzig Künstler beschäftigt hätten , charakteristischen vielerlei Gebrauch fruchtbaren Blick jetzige Kunststatistik . Bemerkung allgemeinsten interessiren . Arbeit zufrieden Zweck zusammenstimmend , doppelt lieb , Wunsch eigenem Trieb unternommen ; gefunden , , Anfang bestimmte , Ergießung Empfindungen Rahls Zeichnung , Hauptsache geworden . Meyer gethan gesagt , urtheilen , vorzüglich auszusprechen , bietet folgendes : Meyer künstlerische , poetische philosophische ; möchte allgemeines scientifisches , künstlerische . fühlte Nothwendigkeit , Wege , rühren , außer Competenz Wissenschaft lag , bloßen Gedanken Bildes gehalten . nöthig malerische Behandlung , sinnliche Anordnung , kurz dasjenige , alsdann , Gedanke gefunden Mittel bildenden Kunst darzustellen , allgemeines wissenschaftliches auszusprechen . ruhen Meyers Urtheile darauf , schränkt Urtheilen , Major Minor auszusprechen . Mittheilung Humboldtischen Arbeit ; allerlei lernen . schwer Hermanns Buch zurecht vorn Schwierigkeiten ; neugierig Buche ergangen , Licht aufstecken . Schauspieler schimpfen Rudolstadt , schlechten scheinen geärntet . lustig Herrn Kotzebue moquiren , Geschmack hätten . läugnen , Tadel richtig begründen , hängt . Bemerkungen Macbeth nutzen suchen . ohnehin Besetzung Stücks nothwendig , Vohs Macbeth spielen , Spangler abgegangen , übel Besetzung Hexen beschließen . Cotta scheint Wort erwarten Stillschweigens Sorgen . Nachdrucker Wallenstein schaffen . Bamberg gedruckt versendet , andrer Wien kaiserliches Privilegium erhalten . dorther gutes , stören hindern . Leben , beendigen Geschäft , einzufinden ziehen , eh Winter . Sch . 19 . . , Sinn Hause halten Geschäfte , Tage laulicht . hören , Hause . Probe Schauspieler Mahomet eingeladen . Leben . Sch . benachrichtigen , Lästerschule gegeben , Stück Verschleierte übel , Schauspielhaus lockt . Hause , besuchen mögen Schweinewildpret aufwarten . Weimar 3 . 1800 . G. Vergnügen , Gesellschaft Professor Gentz essen , angenehm . bitten acht Uhr , vorher Visite Gores . zusagen , Güte beiliegendes Billet Ueberbringer , Mellish trage einlade . Weimar 2 . 1800 . Goethe . Weimar , 2 . August 1800 . freue Brief baldige Zurückkunft vernehmen wünsche Glück , Zeit angewandt , Faust gedacht worden . verliere Hoffnung , Jahr großer Schritt geschehen . dießmal kurzen . Göpferdt sendet zwei Correcturen , schnell expedirt gezwungen Bibliothek , ganze Literatur suchen . Stück führt Zeiten Troubadours , rechten Ton , Minnesängern bekannter . Plan Tragödie gewaltig , Freude , , Schema länger verweile , Ausführung alsdann freier fortschreiten . Gedanke Höllenbraut übel gesagt . Leben Wiedersehen . Frau grüßt . Sch . Weissagungen Bakis wunderbarer Weise gefunden , möchte fragen kleine jugendliche Gesellschafts- Schäferstück . Fall erbitte . ? Schelling , konnte einladen , häuslicher Umstände Gäste . lieben Frau kleinen Concert eingeladen . Teufel , beschwöre gebärdet wunderlich . 16 . 1800 . G. vergessen . Erzeigen Vergnügen Mittag speisen . Legationsrath Bertuch , Uhr Wagen abzuholen . Hiebei folgt Exemplar Gedichte , liebe Frau ; binden , gesprochen ; Runzeln Wallenstein , Herrn Frommann Maschine Schuld , Binden her vermeiden angeben . wünsche befinden mögen , obgleich Barometer Gunsten . Weimar 12 . August 1800 . G. ( Weimar , 22 . 1800 . ) bedaure Unpäßlichkeit herzlich , . Muth erwecken , Haus , besuche . Luft milder Sonne scheint , wagen . gefreut vier Jahrszeiten complett . Auskunft getroffen , , Herbste , zusammengestellten Distichen eins einstreuen , leicht faßliche Beziehung Jahrszeit , wünschen . Distichen ansehen , mündlich besprechen . Leben . Frau wünscht Herzen baldige Besserung . S. erhalten hiebei Humboldtischen Aufsatz . Mögen fünf Uhr parat halten ; hole abholen , Akademie Sachen beisammen ; wundersame Dinge angekommen . beisammen , guter letzt nöthigsten Dinge verhandeln . Weimar 2 . 1800 . G. ( Weimar , 10 . 1800 . ) thut leid , unsrer Leseprobe beiwohnen , treuen Rapport erstatten . Abendvorlesung Maria wünschte anwesend , ganze zweite Hälfte Stücks , kennen , lieber vorlegen möchte , verzettelten Lesen verloren . Leben . wünsche Faustische Erscheinungen . Sch . Weimar , 13 . 1800 . wünsche Glück Schritte , Faust gethan . Gedanken stören , schönen Gestalten Situationen , Schade sei , verbarbarisiren . Fall zweiten Faust öfters vorkommen , möchte , poetisches Gewissen Schweigen . Barbarische Behandlung , Geist aufgelegt , höhern Gehalt zerstören Schöne aufheben , specificiren Seelenvermögen zubereiten . Höhere Vornehmere Motiven Werk Reiz , Helena Stück Symbol Schönen Gestalten , hinein verirren . bedeutender Vortheil , Reinen Bewußtsein Unreinere , anstatt Unreinen Aufschwung Reinen suchen übrigen Barbaren Fall . Faust überall Faustrecht behaupten . Kritik ausgestellten Gemälde zusagen , Brief , Weise aufsetzen . Vortheil , Ideen Werke Meyers schmelzen suche . dasjenige , Absonderung Ansicht Ihrigen erreiche , Nutzen Publicum Propyläen vielmehr unsre Absicht . Uebrigens Meyern Aufsatz Rath ertheilen . Arbeit langsam , geschieht Rückschritt . Armuth Anschauungen Erfahrungen Außen , , kostet jederzeit eigene Methode Zeitaufwand Stoff sinnlich beleben . Stoff leichten liegt nahe . lege Novitäten Berlin , belustigen : Protection erfreuen , Woltmann widerfahren . Leben angefangenen Wege . Sch . anfrage Tiefurt fahren , ersuche Schlegelische Gedicht schicken . fragen Gelegenheit liebe Frau , kleinen Stück jüngern Zeit Versen Nachricht . Stadt . besuchen fahren alsdann beliebt . Weimar 24 . 1800 . G. entschlossen krank , übt Medicus , lange entgehen gesucht , despotisches . wünschte Gesunden gehörten , Besuchs erfreuen . brauche schlechte Zeit Pflanzensammlung Ordnung , hoffen Freude . Einzelne verwirrt , angenehmer Bestreben , Gegenstände gewissen Zusammenhange , gefördert . lege Ausfall weimarische Theater . Nichtigkeit Anmaßung bezeichnen . Leben , wissen befinden . 23 . 1800 . G. entschließe ersten Entwurf Beurtheilung übergeben . drum Arbeit los , scheinen Bogen , durchlese , Endzweck , . erwarte Urtheil . Hof hören ; frage Hause . Weimar 27 . 1800 . G. ersten Tagen Hierseins erhielt , Kirms , Nachricht Iffland Tancred 18 . , Krönungsfeier , aufführen wolle . zwei Acte geschickt denke Ueberrest nachzusenden . früher Absicht merken , Chöre hinzufügen Stück Leben Masse . ; Weise compromittirt , wenigstens acht Tage Ganze fertig , absetzen . geschehen , Tagen Hierseins absolute Einsamkeit statuirt , Philosophen Physiker , kurz , außer Lodern , niemand . romantisch tragischen Kreise gehalten mache , , erscheint günstigen Lichte , höchst nöthig , fertig . Iffland , Kirms schreibt , , Rath suchte bestimmen ; , bedeutender Berliner Schauspieler , , 18ten Krönungsfest entweder Tancred , bedeutendes Stück . Erlauben Hofkammerrath Kirms spreche ; veranlassen . inständig ersuchen Meyern , grüßen bitte , Aufführung Iphigenia anzunehmen . Probe Vorstellung Interesse , Stück lyrische Tragödie erscheint . füge herzliches Lebewohl hinzu . Jena 16 . 1800 . G. Herzog unsre vorgeschlagene secularische Festlichkeiten , berichtet , entschiedenes Misfallen erkennen gegeben angeführt , Zuziehung Theaterdirektion unternommen wären . Bewandtniß , wissen . Umständen Antrieb , Sachen beschäftigen , überlasse , Seiten Theaterdirektion Iffland Fleck arrangirt . Iffland , projectirten Festivitäten statt , Insinuation Privatsache ansehen möge . Zugleich bitte , Jena gesandtes Circular Lodern zurückzufordern cassiren . Circulare Münze behielte Gang . Umständen Theaterarrangements eilen , Gottes Namen unsre Poesien vergraben , innen produciren suchen , Production außen schlecht gelungen . Sch . Weimar , 23 . 1800 . neuliche Vorlesung großen vornehmen Eindruck entlassen ; edle hohe Geist alten Tragödie weht Monolog entgegen gehörigen Effekt , ruhig mächtig tiefste aufregt . poetisches Jena zurückbrächten , fernem Gang tragischen Partie ausgemacht , Aufenthalt Jena belohnt . Gelingt Synthese Edeln Barbarischen , zweifle , Schlüssel übrigen gefunden , alsdann schwer , analytisch Punkt Sinn Geist übrigen Partien bestimmen vertheilen . Gipfel , nennen , Punkten hinsehen . Ausarbeitung Briefes Freitags , , fertig , Lust , Jena . einsamen Aufenthalt Garten , Wetter begünstigen , erwarte Einfluß . angenehme Tage rechnen . Frau findet darein , Gewöhnung . unsern Arbeiten stören , absolute Einsamkeit lieber . Mellish gesprochen , lebhafte Interesse , Optik nimmt , Kräften unterhalten gesucht . hinüber , Zusammenkunft antragen , bitten , entscheidende Aufschlüsse Anweisung . großen Begriff Sache , scheint bedeutend , Erstaunen Zweifel erweckt – Unhaltbarkeit Newtonischen Lehre Augenschein überführen , Sache wichtig , wenden . Anzeige neuen Preisaufgaben abgesendet , thut Meyern leid ; zweiten Aufgabe Vorstellungen . Einfall gekommen vortragen – Publicum interessiren , 150 200 Loose , eins Ducaten , kaufen , alsdann zwei drei Stücke Interessenten verloosen . Art ersten Preis hundert Ducaten auszusetzen , wobei Verfasser Werk Verzicht müßte – Publicum Unternehmung mittelbar Propyläen lebhaft interessirt , Künstler Concurrenz ausbleiben . Meyer Idee prakticabel vortheilhaft . überlasse weitern Nachsinnen . Leben . Sch . 6 . 1800 . nichten versuchen , vorgestrigen langen , geendigter Arbeit , erfreuen erquicken . angefangen Prolog quaestionis denken , schenkt Himmel Stimmung Gedicht , beendigen , fürs erste Anlage . contremandiren , Sieben Uhr einstellen . Sch . Unruh Tage , Hitze schlechten mitgenommen , Zimmer hüten erholen suchen . frischer ausgeruhter . Leben , mögen Gedanken Gesellschaft leisten . Sch . ( Weimar , 11 . 1800 . ) jungen Schweizer Tübingen Nachricht Cotta . Stuttgart transportirt , Tag freien Fuß , Geschäfte betreiben , nachdem Caution geleistet worden . Messe beziehen . Leben . Besuch Hause deßwegen . Sch . Weimar , 26 . 1800 . Spiritus familiaris geoffenbart , Tancred übersetzen , , Brief erhielt , bekannt angenommen . unsre theatralischen Zwecke Unternehmen förderlich , herzlich wünsche , Faust verdrängen möchte . Uebrigens beneide , entstehen . Fall , Schema Tragödie Ordnung , Schwierigkeiten räumen . producirenden Werk Epoche hindurch , peinliche Gefühl , geschähe , Tages aufgezeigt . neuen Stücke incommodirt , , wünsche Massen ordnen , Absicht Zeit Ort viele Theile zerstückeln , , Handlung gehörige Stetigkeit , Tragödie widerstrebend . , Stück , allgemeinen Begriff fesseln , wagen , neuen Stoff Form erfinden , Gattungsbegriff beweglich erhalten . lege neues Journal , zugeschickt worden , woraus Einfluß Schlegelischer Ideen neueste Kunsturtheile Verwunderung ersehen . abzusehen , Wesen , weder Hervorbringung , Kunstgefühl hohle leere Fratzenwesen ersprießlich ausfallen . erstaunen lesen , wahre Hervorbringen Künsten bewußtlos , Genius großen Vorzug anrechnet , Bewußtsein handeln . unrecht , rastlos bemühen , größtmöglichen Besonnenheit arbeiten , Prozeß klar . Naturalism wahre Zeichen Meisterschaft , Sophokles gearbeitet . Wann Lauchstädt , hängt Brief , Körnern erwarte . Projekt Stande , Zeit Ettersburg Anfang Arbeit sammeln suchen . Mögen Musen günstig . Frau grüßt . Sch . wünschte , wissen , Jena ; Iphigenia Gluck Arbeit , Repräsentation Leben Geschick arrangirt , möchte hoffen . ersuche anzunehmen . fahren drei Uhr Probe , allgemeinen Begriff . Oper Secularfest . angewendet Schöpfung Stande . G. ( Weimar , 5 . 1800 . ) Hoffnung , Vormittag Arbeit halte , fertig vorzutragen . Deßwegen heutigen Hause halten schriftlichen . Sch . Teleskop folgt hierbei . Zeit , Mond empfinden , ; wünsche , Neugierige möge , schönen Damen Observatorium locken . Musik Macbeth , Nachmittag , sowie Pförtnerlied . wünsche , Wirkung gestrigen Musik nachklingen möge . Weimar , 10 . 1800 . G. Rath Folge Herbst gestoppelt schicke vier Jahrszeiten , gefälliger Durchsicht . fällt , wohlthut , betrifft finde poetischen Jahrszeit . Tage Hause halten , Doctor dringt Cur , ganze Weile ausgewichen . wären , besuchen könnten . Leben . 22 . 1800 . G. kurz entschlossen Tische hinüber Jena , Art Besinnung gelange . Leben rücken lebhaft , hören . Weimar 22 . 1800 . G. Beiliegendes anmuthige Heft wild Cours , , halten Tage , leugnen brillante Partien . wenigstens drei Tage Rittern fertig . tragische Jammer kurzen Tagen zugesetzt , fertig , Iffland engagirt . corrigiren , abschreiben durchzusehen , hält . wissen Geschäft aussieht . , drin stickt , Arbeit fertig , brauchen Anfang Jahrs . lange gezaudert , Anlauf , Art , übrige Arbeit . glaubt Fäden Dinge stecken , aufzudröseln . Confession vergangenen acht Tage . wünsche besserer Art erzählen mögen . einsames Leben fortgesetzt , schönsten Tage spazieren : Friedrich Schlegel , Haarbauer Niethammer besucht . Schelling mitbringen , unserer Säcular-Empirie tüchtigen Hinterhalt . Uebrigens gelesen langen Abende nutzen . Leben , verlangt Abende zuzubringen . Jena 22 . 1800 . G. wünsche schönen Tag mögen freier Luft genossen Hoffnung aufgeben , schicke Bitte freundschaftlichen kritischen Antheil . 27 . 1800 . G. Weimar 9 . 1800 . erfahre Augenblick , jemand Hause Leipzig abgeht , benütze Gelegenheit , paar Worte . Abwesenheit empfinde , doppelt empfinde , Arbeit verlieren , Proben Macbeth zerschneiden Zeit gewaltig , fünften Akte Marie , , Stimmung bedarf . sagt , . Macbeth empfangen , verlegt worden . Gesundheit gehalten , Meyern spazieren . Kleine fünf Tagen inoculirt worden , erwarten Furcht Hoffnung Ausbruch Blattern . eilen , Augenblick abreist . Leben , gesund . Tag , poetische Einsamkeit beziehen . Sch . Inlage bitte Cotta besorgen . Geld schicken , bitte , beschwert , mitzubringen . ( Weimar , 22 . 1800 . ) verwundert erstaunt schnellen Entschluß gefaßt , Gutes Arbeiten , Abwesenheit erfreulich . Mögen alten Wände Schloß Glück mögen bösen Tage erinnern , Jena einander lebten . , Nachrichten Successen erhalten ermangeln Zuständen benachrichtigen . Frau empfiehlt . Leben . Sch . Güte Flasche rothen Wein schicken , Herr Zapf übersendet . bitte benachrichtigen Vergnügen , wünsche . Weimar 2 . 1800 . G. ( Weimar , 20 . 1800 . ) schönstens überschickte . , Serenissimus Iphigenia augurirt geurtheilt . sechs Uhr einstellen , nachdem zwei ersten Aufzüge Macbeth rohen gearbeitet . Eckardtshausischen Künsten , Herzogin , Herdern großem Vertrauen Lob sprechen hören ; Mannes nahm wenigstens lebhaft . lege Scene Wallenstein Vulpius . wählte erste Scene Gordons Buttlern , Wallensteins Jugend Notizen vorkommen , außer Zusammenhange leicht lesen . Leben . S. Mögen starken Kälte verfügen , wünsche sechs Uhr , Macbeth hinauslesen . sieben Uhr , Mond aufgeht , astronomischen Partie eingeladen , Mond Saturn betrachten , drei Teleskope Hause . Sollten warme Stube vorziehen , Freund Meyer Gesellschaft leisten , Mondsberge Schweizerberge , Gestirne Kälte herzlichen Künstlerhaß verfolgt . Weimar 11 . 1800 . G. lange Gores Komödie . frage befinden vorhaben ? Hause , erfreut besuchen möchten . 2 . 1800 . G. drei Uhr Nachricht . Verzeihen , liebster Freund , Anfrage : Kranichen , Jahrszeit , Norden ziehen , Vorhaben ausführen . Fälle bitt ' Nachricht , darnach richten könne , Versuchung käme Malepartus kurze Zeit verlassen . 6 . 1800 . G. übereilte Leseprobe einlud . . Mögen heutigen zubringen , schönstens eingeladen . Stanzen ? Stunde spazieren fahren , hole zwölf Uhr Schlitten . 9 . 1800 G. Ober-Weimar , 17 . August 1800 . Ick umsonst gehofft , . spät Stadt , Frau geworden , zehn Uhr zurückgekommen . tollste Zufall Welt Hochzeit , sechs Meilen einzige Gegend , gegenüber logiren , Stadt geflüchtet , Geräusch entgehen . ganze geschlafen , Vormittag verdorben , Geschrei Spässen Aussteuer Braut aufpackte . verschwört Fleiß Zeit brauchen , fürchte , Gange . fahren , wenigstens bereit . Leben . Sch . Vulpius geschrieben , Büchern diejenigen aussucht ohngefähr Zwecken brauchen ; erbauen . Stoffartige Sprache Verstandsformen stehen Production , hineinblickt , großen Umweg , zufrieden herausfinden . Arbeit allgemeinen Eindrücken . jemand Humboldt , Gebrauch Nöthige überliefern . wenigstens warten , alsdann Zweck . Wetter Art , ersuche freundlichen Beitrag schicken Freund Meyern fernerer Ausarbeitung Theils aufzumuntern . Schema , reinigen completiren , ausführen , voraus weggenommen . Möge . Colloquia Niethammer fort Wendung . Rittern ; Erscheinung Erstaunen , wahrer Wissenshimmel Erden . Wünsche wären eingeschränkt , abhinge befriedigen . herzliches Lebewohl wünschen . Jena 28 . 1800 . G. ( Weimar , 13 . 1800 . ) rechten Verfassung , vorgeschlagene Partie anzunehmen . geschlafen zwölf Uhr aufgestanden . Kopf wüst , Schlaflosigkeit . lebhafte Beschäftigung Macbeth spät nachdachte , erhitzt . besprechende versparen , Probe hellern Kopf , , beizuwohnen . Leben . Sch . harte Zumuthung , Shakespeare , Stück , aufgeführt , vorlesen hören . Fassen Gedulds- Leidensprüfung . treffen Fälle acht Uhr , später , Gegenwart Freude . paar Tage Stillen interessante Weise beschäftigt . Meyer Humors vergnügt Gegenwart fehlen . Weimar 3 . 1800 . G. Gesundheit erkundigen allerlei Vorschläge . Möchten Schloß ? kalt Luft . Schlitten abholen verschiednes , interessiren müßte . könnten alsdann Rests Tages besprechen . kleine artige Palmire , sichs angelegen . klare Natur ersten Acten verschleiern , , letztern bange . Herrn Wolzogen Costums holen , worunter brauchbare befindet . Mündlich , wunderliche Empfindung , anfing Iphigenia lesen . hinein gekommen – anfangen reden , mancherlei . Leben . abholen , Antwort zurückkehrt . 13 . 1800 . G. neulicher Besuch erfreulich ; Gespräch , Meyers Vorlesung , Muth erste Expedition Seite schaffen . Briefe , Geld Anzeige abgegangen . Beurtheilung abgeschrieben sinne Introitus , Peroration hoffentlich Stapel helfen . Helena Zeit vorwärts gerückt . Hauptmomente Plans Ordnung , Hauptsache Beistimmung , besserm Muthe Ausführung . dießmal zusammenhalten Ferne blicken ; , Gipfel , rechte Aussicht Ganze zeigen . wünsche hören vorwärts . Fluch Ehefrauen zuzuziehen liegt , Herreise aufmuntern . Wetter verändern , Garten Freude . Grüßen Meyern , . philosophischen Colloquia interessanter hoffen , Zeit , Ganze einzusehen . möglichste , dritten Wunder Jahrhundert einzutreten . Leben gedenken . Jena 23 . 1800 . G. Wetter fährt fort Art , reizen . Tagen Eingang unserer Preisertheilung geschrieben Schluß schematisirt ; abwarten Meyers Arbeit paßt . Meyers letzte Hälfte Ganzes erhalten wär ' gefördert : wünschte wegzugehen Ganzes . Weimar gelingt , ; brauche Sammlung rhetorischen poetischen . fiel Aufsatz Humboldt Trimeter . , abgeschrieben , corrigirt ; wenigstens unheilbare Schreibfehler . liegt Agamemnons ; Wünschen entgegenkommen . Niethammer Friedrich Schlegel transscendentalen Idealism , Rittern höhere Physik spreche , denken , Poesie verdrängt ; hoffen zurückkehren . Uebrigens Hause , vier Wochen nützlich zugebracht finde Seiten gefördert . verarbeiten , Winter Monat zubringen , Sinne stehen . Leben , gedenken Weise fleißig . Jena 30 . 1800 . G. lege vorjährige Bemerkungen Macbeth commentiren . Heben Beckern . Depesche schließen , größten Freude Aufsatz anlangt . geschwind gelesen finde , zweckmäßig , wissen . fiel : Partei Venedig zwei Advokaten verschiednem Charakter beim Plaidiren Prozesse aufstellt , Vortrag concludirt . unserm Dreiklang artiges entstehen . Peroration , weggenommen , Einleitung schlagen übrig bliebe Preisaufgabe folgende Jahr , mancherlei . Meyers Recension , . Einheit Verschiedenheit drei Töne aufnehmen . tausendmal Beistand . Motive classificiren , fürchtete , Durchsicht Schemas , Trockne fallen . Fluß . Leben , schenken flüchtigen Skizze Blick , Meyern verschiedene Lage Kunst Deutschland zuschickte . G. Bemerkungen Macbeth . wünschte erfahren gestrigen zugebracht Absichten heutigen ? Entschließen Theater , erwarte ; dispensiren , fände , Stunde herzlich willkommen . Weimar 5 . 1800 . G. Weimar , 17 . 1800 . günstig , Berlin Sporn erhalten , Tancred beschleunigen , rechter Zeit fertig zufrieden . Zweifel senden Aktweise fort , eingelernt . Meyer Iphigenia , , Fleiß unterbrechen . höre , Iphigenia gespielt , Cosi fan tutte . Ifflanden , Zeit Kommens Convenienz abhänge willkommen – jetzige Delabrement unsers Theaters Graffs Vohs Krankheit ohnehin Wahl Stücke geniren , Iffland . unterdessen Musen leben Philosophen verbannt , hören großem Vergnügen . Zeit verloren , ruhig Hause gehalten Geschäft . schwere Partien , gelassen , glücklich . Leben , erfahren Gelegenheit , poetische Muse Nothfall commandiren . Sch . Weimar , 27 . 1800 . gehofft , versprochenen Brief Botenfrau schicken , Reinen ; letzten Tage günstig , böse Wetterveränderung regte alten Krämpfe . morgenden Post sende Manuscript , Hand rathsam finde , hinüber . befinden , hörte . Hermann griechischen Sylbenmaßen lesen verschaffen könnten , mirs lieb ; neuliche Vorlesung Trimeter aufmerksam wünschte Sache einzudringen . Lust Nebenstunden Griechischen beschäftigen , , griechische Metrik Einsicht erhalte . , Humboldt hieher , profitiren . wünschte wissen , griechische Grammatik Lexikon brauchbarste möchte . Friedrich Schlegel Auskunft . wünsche Fortschritte Tragödie ; Woche Production vorgerückt . Leben . Frau grüßt . Sch . Betrachtung Kürze Vergänglichkeit menschlichen Lebens ( fange Brief Testament ) Ermangelung Gefühls eigner Production , , , ankam , Büttnerische Bibliothek verfügt , Voltaire heraufgeholt Tancred übersetzen angefangen . gearbeitet übrige Tag verschlendert . Übersetzung Sinne fördern . Stück theatralisches Verdienst Art Wirkung . acht Tage , Genius führt , zwei Drittheilen fertig . Uebrigens viele Menschen einigemale unterhalten . Thätigkeit gelungen wann Lauchstädt gedenken . Grüßen liebe Frau gedenken . Jena 25 . 1800 . G. gestrige Gegenwart erfreulich unerwartet . Ausgang übel bekommen , angenehm , besuchen möchten . Anbei sende Theaterreden , Band Gedichte schließen gedenke . bischen mager , mögen hingehen . entschließe Schluß diesjährigen Wintervorstellungen ! wär ' schicklichste Art , Oppositionspartei heitern Ernst chicaniren , wovon mündlich . Grüßen liebe Frau ersuchen Komödie , unparteiische Vergleichung Vorstellungen vernehmen wünschte . 24 . 1800 . G. langen Einsamkeit Gegensatz Vergnügen . gedenke nächste Woche . Messe Welt Nuß , Gewerb Menschen , lauter mechanischen Fertigkeiten ruht , klar anschaut . , Geist nennen möchte , vielmehr sogenannten thierischen Kunsttrieb . , Kunst nennt findet , dreist , Moment producirt , Spur . Gemälden , Kupfern dergleichen findet , vergangenen Zeiten . Porträt Maler , Hamburg aufhält , Bausen , unglaublichen Effect ; letzte Schaum , scheidende Geist Kunststoffen erregt . Wolke Juno . Theater wünschte Repräsentation . Naturalism loses , unüberdachtes Betragen , Einzelnen , . Kunst Anstand Spur . Wiener Dame treffend : Schauspieler thäten geringsten Zuschauer gegenwärtig wären . Recitation Declamation meisten bemerkt geringste Absicht verstanden . Rückenwendens , Grunde Sprechens Ende , 's sogenannten Natur fort , bedeutenden Stellen übertriebenste Manier fallen . Publikum Art Gerechtigkeit widerfahren , äußerst aufmerksam , findet Spur Vorliebe Schauspieler , schwer . applaudirt öfters Verfasser , vielmehr Stoff , behandelt Schauspieler erhält gewöhnlich beim Uebertriebenen lauten Beifall . Dieß , , Symptome unverdorbenen , ungebildeten Publikums , Messe kehrt . leben gedenken . Mündlich . Leipzig 4 . 1800 . G. 5 . 1800 . wünsche gestrigen Helden Tyrannen bekommen mögen ; , spät , gehört . Schauspieler leidlich herausgezogen , läugnen , Klarheit , bunten Roman herrschte , gewundert . Stimme hiesigen Publicums , zweifle , überall bestätigt Kotzebue Calcul Ehre . wissen , wann ? Frau empfiehlt schönstens . Sch . neugierig vernehmen , gestrigen Leseprobe zufrieden . halb neun Uhr Thee Herzogin , spät incommodiren . halten heutigen Tag ? Oper , , vorher , Hause vorbei . 11 . 1800 . S. Weimar 5 . 1800 . lieben Brief , ungewohnt , lange hören . vermisse , freut Ihretwillen Zerstreuung langen Winter , heiterer zurückführen . Abwesenheit , physische betrifft , gehalten , Freien , fange nachgerade , Gesunden betrachten . Tagen beschäftigt , vier ersten Acte Maria Theaterzweck Ordnung , fertig , fünften Akt Hand genommen . Macbeth mehrere Proben , , erste Vorstellung acht Tage stattfinden . unterdessen Cotta gesprochen , Schicksalen unterrichtet . Schützische Replik Schellings Angriff gleichfalls bekannt geworden . vorherzusehen , Schelling Majorität Seite ; übel , angriffsweise verfährt , viele Blößen . Bamberg abgereist , höre , Madame Schlegel nachgezogen , Franken Bad besuchen . Kotzebue neuen Stück , Besuch , verschiedenes Propyläen herausgenommen . , , jämmerlichen Menschen entsetzliche Sottise fühlen . Weimar . unterdessen Thee Souper Palais , 3/4 Stunden französische Verse anhören mußte . Leipzig geistreich unterhalten , Klarheit , irdischen Dinge , Existenz Vergnügen Nutzen . Beschreibung , dortigen Theater , zeigt Stadt , Publikum , wenigstens Anspruch Kunst Kunstrichterei , amüsirt gerührt . traurig , dramatische Kunst schlechten Umständen befindet . Opitzen Macbeth angeboten , gehört . vernommen , Friedrich Schlegel , kürzlich , Jean Paul Freundschaft angeknüpft , Seckendorf Schlegeln eingelassen bewirthet geehrt . Richter Herdern abgereist , copuliren . Frau grüßt freundlichste . Leben gesund kehren erheitert . Sch . Weimar , 17 . 1800 . Reise Jena betrifft , fest entschlossen , Meyern hinüber ; erlauben auszubleiben , Unterbrechung Arbeit zwei Tagen zerstreut . neun Uhr drüben neun Uhr . Pferden starke Tour zumuthen , Tage her . Vergnügen lese , unterdessen Faust geblieben ferner . Endlich präcipitiren , mehrere Wochen Ruhe . Resultat Gespräche Niethammern wünsche Munde hören . Tage Woltmanns Schrift Reformation , Luthers Tod fortgeführt gelesen , theologische Revolution neueste philosophische erinnert worden . bedeutend reales , Abfall Kirchensatzungen Rückkehr Quellen , Bibel Vernunft : Abfall Dogmatismus Empirie . Revolutionen alte Unart menschlichen Natur , setzen , befangen dogmatisch . geschieht , fließt auseinander , bleibt fest stehen endigt , , Welt aufzulösen , brutale Herrschaft anzumaßen . Uebrigens Woltmanns Werk , weitläuftig , reifer versprechender vorhergegangenen Staatengeschichten . darauf , Stoff , Natur , kleinlichen elenden Detail hinstrebt , unendlich retardirendem Gange fortbewegt , fruchtbare Massen ordnen wenigen Hauptstrichen Geist abzugewinnen . Historiker umständlich schwerfällig Gang , Reichsverhandlungen , schenkt kleinen Reichstag , nutzloses Colloquium , hindurch . Urtheilen herrscht jugendliche schwächliche Wohlweisheit , gewisser Geist Kleinigkeit Nebensache ; Darstellungen Gunst Abgunst . liest Buch Interesse . Cottas Damen-Calender rumort höre – Händen , , jämmerliche Damenschriftstellerei Buchhändler-Armseligkeit unsers Freundes bedauert . rangirt neben ärgsten Lumpen Buchhandels , Königin Preußen mußte Spitze stehen , Herrn Wilmans zurückbleibe . Körner schreibt Tagen , großem Verwundern , Nachricht sei , Humboldte Geistersehereien . Geßlern gehört . Neigung Humboldt Seite , , Paris geholfen , entwickeln . Alexander Geist Mutter loswerden . Brief Humboldt Post . Leben , Geister seien . Sch . erhalten Tancred , feucht Buchbinder ; Güte Aufmerksamkeit durchzulesen unserm Theater denken . Mögen gewöhnlich frugales Gastmahl , philosophisch-artistischen Gesellschaft einnehmen , herzlich willkommen . alsdann Stück sprechen , Rollen abgeschrieben . Weimar 30 . 1800 . G. Mögen , geendigtem Schauspiel , verfügen , , kalten Viertelstunde , deutlicheren Begriff Mondshöhen -Tiefen hinwegnehmen , freuen langen Pause . Weimar 12 . 1800 . G. ( Weimar , 15 . 1800 . ) begierig vernehmen , gestrigen Vorstellung zufrieden frage , wann . Unsre Schauspieler verdienen vieles Lob Meinung , . Sch . Schluß Macbeth angestrichen . ? Zustände . 3 . 1800 . G. Trost , Briefe , Verbindung reinen abenteuerlichen verwerfliches poetisches Ungeheuer entstehen könne , Erfahrung bestätigt , Amalgamation seltsame Erscheinungen , Gefallen , hervortreten . verlangt erfahren vierzehn Tagen aussehen . Erscheinungen Breite Tiefe , glücklich , ruhiges halbes Jahr . Niethämmern philosophischen Colloquia fort zweifle Wege Einsicht Philosophie letzten Tage gelangen . Betrachtungen Natur Kunst los , höchst nöthig herrschenden gewaltsamen Vorstellungsart bekannt . Dingen Anfrage , hoffen künftigen . Frau Griesbach eingeladen . wünschte schönen Wetter , bestätigen scheint , Vorsatz ausführten Meyern herüberkämen . könnten Kutsche , äßen Mittag Griesbach , blieben Schlosse , Consultationen geendigt hätten , könnten Montags fortfahren . möchte Preise öffentlich bekannt , Aufgabe folgende Jahr dazufügen könnten . Ueberhaupt nöthig Propyläen gesagt , nochmals besprechen . Brief Humboldt geschrieben , beilege . wahres Unglück letzten Brief verlegt , nochmals Adresse schreibt . alte , findet Frau Schwägerin . Güte Nöthige hinzuzufügen Brief Post . Woltmännische Brief . Berlin wunderlich aussehen , Einfälle . wirken Bewegung setzen . rede Einfall dorthin ziehen . Ton Ankündigung Fichtisch . fürchte Herren Idealisten Dynamiker ehester Tages Dogmatiker Pedanten erscheinen einander Haare gerathen . herüberkommen , allerhand hören , Communication Ferne Muth . Leben . Jena 16 . 1800 . G. 15 . August 1800 . Ober-Weimar herausgemacht genieße heitern . fürchte , Hitze anhält , geschehen , Geist Körper ermattet . entschließen spazieren fahren vorzusprechen . neugierig erfahren , Concurrenz-Stücke eingesandt worden . Bedienter Uhr Mittagessen , . Leben . Sch . Weimar , 29 . 1800 . erhalten Brief . wünschte , eigener Arbeit erspart möchte , ; Felde ankommt , Proprietät Sache erwarten . Gedanken auszusprechen , Leser unterhalten , Künstler anzuregen confus , ' versprochen ohngefähr geleistet . Aufsatz anderthalb Bogen ; , Details schalten Belieben . Bücher V. geschickt ; Hermann sogleich Sache lange fortfahren unerträglich . Leben . eile Paket Post . Sch . ( Weimar , 5 . 1800 . ) Schauspiel Fall . hineingehen , vorher : drei fünf Uhr , 's absagen . Mittag einfinden , befinde . stecke Geschäft , suche , leidliche Stimmung , . Leben . Sch . gehofft Begriff einzuladen . Hoffnung Unterhaltung erfreulich , drein ergeben Unterhaltung Verzicht . suchte Loge ersten zweiten Act , konnte erfahren hingerathen . Leben . hören Zeiten . Weimar 19 . 1800 . G. anfrage Vergnügen besuchen füge folgende Puncte hinzu : 1 . Möchten Preisaufgabe Intriguenstücks denken , letzte Bogen Propyläen endlich gefördert . 2 . Alte Zeit zurückschicken , 3. paar Manuscripte unbrauchbarer Schauspiele , , sodann 4. gedruckten Schauspiele ansehen , übersende . Weimar 9 . 1800 . G. wissen Angelegenheiten Musik Oper Competenz Einsicht , Willen Vermögen Gelegenheit taugen ; , Opersachen heiklichten Leuten . Nachmittagstunden drei fünf Uhr Vergnügen Proben gegenwärtig , Gegenwart leisten . vier Uhr suche Probe , früher abkommen . Schöpfung Haydn verschaffen , , vorhin Capellmeister Kranz , Ihrentwegen , schaffen möchte , Herrn Coadjutor ; wolle sogleich Expressen Brief abschicken . schrieb Brief Stelle erwarte Expressen , abholen . mündlich . Sch . ( Weimar , 3 . . 1800 . ) Wiederholung Kotzebuischen Stücks Verwittweten Herzogin eingeladen , entziehen konnte , Visite abgestattet , Souper . acht Uhr störe , Palais tragen . Ball , beim Essen besucht , spät . Leben , bitte mündliche Antwort . Sch . erhalten verschiedenes . Paket Siegellack umwickelt Humboldtischen Brief , ingleichen Iphigenia , Künste Herrn Eckardtshausen , kürzlich Reichsanzeiger offenbart worden , palingenesiren möchte . freundlich Schauspieler Probe bewirthen mögen . zweckmäßige verhandelt , . besuchen mögen , freuen , Umständen befinde ; hoffentlich bekommt niedrige Barometerstand . Weimar 20 . 1800 . G. entschlossen vierten abzugehen . Stande gebracht vorgesetzt , Zeit zugebracht vorwärts gekommen . Mögen besuchen , consultiren Welt Bayard ergötzt . nothwendig Dreien Consilium gehalten , Ausarbeitung Schemate denken , wunderliches Ansehen genommen ; soviel übersehen fünf fehlenden Bogen hinreichend füllen . Leben ; übrige mündlich . Jena 3 . 1800 . G. gewaltsame Wirkung Luft erschreckt Treppensteigen Hause Zurückkunft angegriffen . , , Furchtsamkeit überwinden , besuche . Augenblick ankommen . Theaterreden interessanter Beitrag Gedichten . durchaus hübsch häuslichen Charakter , reizen anziehen . gedruckten Bogen Neues , erfreut . , sagten , ungedruckte Elegie , persönliche Beziehung , abdrucken geselligen gefälligen Theaterreden schließen , möchte rathen , Publicum abgerißne Erscheinung Fragments Faust , Oberons Hochzeit , scheu irre . Ueberlegen wenigstens , , gutmüthigen Ton , Sammlung herrscht . Frau grüßt bestens . , Wunsch gemäß , heutige Stück . Bayard lesen verschaffen , lieb . Meyern viele . 24 . 1800 . Sch . ( Weimar , 1 . . 1800 . ) begrüße neuen Jahr neuen Seculum vernehmen , gesund angetreten . Oper ? , Willens Zerstreuung . Vohs Haide , Rühmen Gustav Wasa einzelnen Details urtheilen Stück greuliche Motive enthalten . Leben . Frau sagt schönsten neuen Jahr . Sch . Weimar , 30 . 1800 . heitre Ton Briefs beweist , Jena , wozu Glück wünsche . rühmen ; Barometerstand , günstig , regt Krämpfe schlafe . Umständen Nachricht Körnern , reisen könne , willkommen . Lauchstädt , mache unverhofften Gewinn Zeit Geld ; , lästig . gratulire Fortschritt Arbeit . Freiheit , französischen Original scheinen , gutes Zeichen productiven Stimmung : augurire , Schritt vorwärts beim Mahomet . Verlangen erwarte Mittheilung Werks unsre Gespräche . Gedanken Chor ausführen , Theater wichtiges Experiment . Stück zurückkommen fertige Schema vorzulegen , Ausführen , Beistimmung versichern . letzten Tagen Schluß Gedichtsammlung beschäftigt . Stanzen Mahomet abdrucken . Göpferdt , neugierig darauf , Bogen R S zusenden , abgedruckt . Kirms willkommene Rolle Geld zugesendet , bestens . Frau grüßt schönste . Leben , erfreuen bunten Mannigfaltigkeit , Jena umgiebt . Mellisch durchgekommen wohnt Dornburg . lustigen Leben erzählt , Wilhelmsthal geführt , utopisch zugeht . Schwägerin großes Unglück Wagen , entzwei , Schaden gelitten . Leben . Sch . 15 . 1800 . dachte Mittag oben beim Herzog , eingeladen , niemand . Tafel Schwager erfuhr Nachhausekunft . einziger Fall Art , Hause trafen ! , . Gearbeitet worden , spät aufstand . Macbeth beschäftigt . Sch . schreibt Iffland vierzehn Tage Neujahr , fragt , , Fall Nichtkommens , Flecks willkommen . schnell zurückschreiben , hinterlassen Herrn Hofkammerrath Vollmachten , Flecks . glückliche Reise . Sch . Schlegel empfiehlt sendet beikommendes . Schauspiel , besuchen ? Entschluß bestimmen . Mittage möcht ' einladen . Geheimerath Voigt , Wieland . Leben thätiger . gelingt Periode , geschweige Strophe . Weimar , 5 . 1800 . G. Arbeit Gang fort , Übersetzung , Bleistift dictire ruhigen Augenblicken , erste Manuscript rein erscheinen . Ende Woche drei letzten Acten fertig zwei ersten frischen Angriff versparen . , unsern Zwecken Weise behülflich . Schauspiel ; Schau aufgestellt Charakter Stücks durchsetzen , genirt Franzose . theatralische Effect außen , darauf berechnet berechnet . öffentliche Begebenheit Handlung fordert Stück nothwendig Chöre , sorgen treiben Natur erste Gallische Anlage erlaubt . neuen Erfahrungen helfen . Arbeit brauch ' ohngefähr vier Stunden Uebersicht dient folgendes Schema , mannigfaltig lustig übrige Zeit benutzt worden . Kurze Uebersicht Gaben , Stapelstadt Wissens Wissenschaft , Unterhaltung , geistigen leiblichen Nahrung mitgetheilt worden . Loder gab : fürtreffliche Krebse , Teller zugewünscht , köstliche Weine , amputirenden Fuß , Nasenpolypen , anatomische chirurgische Aufsätze , verschiedne Anekdoten , Mikroskop Zeitungen . Frommann : Griesens Tasso , Tiecks Journal erstes Stück . Fr . Schlegel : eignes Gedicht , Aushängebogen Athenäum . Lenz : Mineralien , krystallisirte Chalcedone . Mineralogische Gesellschaft : Aufsätze hohen tiefen Standpunkts , Gelegenheit allerlei Betrachtungen . Ilgen : Geschichte Tobi 's , verschiedne heitre Philologica . botanische Gärtner : Viele Pflanzen Ordnungen , Garten stehen blühen . Cotta : Philiberts Botanik . Zufall : Gustav Wasa Brentano . Literaturhändel : Lust Steffens kleine Schrift Mineralogie lesen . Graf Veltheim : zusammengedruckten Schriften , geistreich lustig ; leichtsinnig , dilettantisch , hasenfüßig phantastisch . Geschäfte : Gelegenheit vergnügen ärgern . Zuletzt Memnons vergessen , billig merkwürdigen Erscheinungen Zeichen Zeit gerechnet . Gespenster einander spuken , denken weder Zimmer , einsamen Promenaden . Tage wunderlichste Mannigfaltigkeit angekündigt , wovon nächstem Botentag mehrere . Zugleich Tag Rückkunft bestimmen . Leben thätig , Barometerhöhe bekommt . Jena 29 . 1800 . G. 8 . 1800 . wünsche gestriges Quartett geschlafen . denke Hause halten Versuch , Stanzen fertig , Publicum geladener Flinte Mahomet erwarten . Leben . Frau grüßt . Sch . ( Weimar 12 . 1800 . ) kühne Gedanke Communion Theater , ruchtbar geworden veranlaßt ersuchen Function umgehen . bekennen Muthe ; voraus protestirt , doppelter Betrachtung räthlich . Mögen fünften Act mittheilen ? zehn Uhr besuchen ? Sache besprechen könnten . gingen Schloß ? wozu schöner Tag . G. Mögen sechs Uhr besuchen , herzlich willkommen . wünschte Meyers Wallenstein jetzigen Stufe Ausführung sähen ; Bild zuletzt . wünschte Schluß Macbeths vernehmen freundschaftliche Mittheilung Lebenslust gewinnen . Weimar , 14 . 1800 . G. Weimar , 5 . 1800 . Humboldtische Aufsatz , zurückschicke , brauchen . Inhalt interessiren , betrifft abgeschlossenen menschlichen Zustand , Berg Sitz , vereinzelt inselförmig , Leser Welt heraus hineinführt . Beschreibung lebhafter unterhaltender , trocken , Worte Strich nachhelfen . wünschen , unmittelbar neben Gemälde entgegengesetztes bewegtesten Weltleben angebracht , doppelte Wirkung . , Einsamkeit gefunden , erwarte morgenden Brief lesen , produzirt worden . beim Anfang angefangen Abschnitt erreichen , Jena hinüber . Gemälde-Gallerie unterdessen , verschiedene Bemerkungen Publikum , mündlich mittheilen . Meyer unsre deutschen Künstler richtet mustert , fallen reciproce her halten Arbeiten . schreibt Crusius Verleger Leipzig , Zeichnung Gedichten Leipzigern misfalle , unbestimmt Ausdruck sei , bittet deßwegen , künftigen Fällen Künstler vorzuschlagen . möchte wissen , Herrn Schnorr Bestimmte Ausdrucksvolle sitzt . Ueber Wallenstein Cotta Nachrichten . vierthalb tausend Exemplaren meisten abgesetzt neuen Auflage Anstalt . Publicum theuren Preis Kaufen abschrecken , Faust gutes Omen ; Cotta sogleich Auflage 6 8000 Exemplaren . arme Eschen , Voßens Schüler , Uebersetzer Horaz kennen , Chamouni-Thal verunglückt . glitschte Steigen fiel Abgrund , Schneelawinen begraben nimmer Vorschein . thut leid armen Schelmen , jämmerliche Art Welt mußte . 6 . . Brief gebracht worden . hoffen großer Fleiß abgehalten , . Leben hören . Sch . 