Depesche Herrn Hofkammerrath Kirms , theatralischen Angelegenheiten , abgeht , Blättchen beilegen . Cur hoffentlich bekommen , beim Gebrauch unbequem , Kopf einnimmt Mindeste arbeiten . August glücklich . lange Schlafen , Spazierengehen , Wasser-trinken , Kirschen- Erdbeeren-essen , Baden u.s.w . bekommt fürtrefflich . Hügel 5/4 Stunden , Versteinerungen Krystallisationen angetroffen , deren Suchen Auffinden größte Fest . Wetter ohngefähr 8 Tagen Aufenthalt deßwegen angenehm , viele schattenreiche Alleen nahe mitten Ort befinden . Leinwand Gedanken geändert , inNach gestrichenem letzten Tagen schöne gedruckte Musseline Battiste angekommen , Kleid aussuchen . gerathen , warten , Kaufleute fehlen , Neueres Geschmackvolleres mitbringen . denken , August trinkt täglich Gesundheit . Lebensart . 6 Uhr aufgestanden , 8 Uhr Brunnen getrunken , 9 Uhr gefrühstückt , 11 Uhr herumgeschlichen discurrirt , Tag 12 Uhr gebadet , 1 Uhr Hause gegessen , paar Stunden Tische zugebracht , , Gegend da- , dorthin spazieren . Lage Pyrmont angenehm , Nähe gibt allerlei Merkwürdigkeiten , Mineralien , Ruinen , dergleichen . 14 Tage , sollst Zeit Zeit hören , , vorhabe , darnach einrichten kannst . Lebe gedenke . Pyrmont , 26 . 1801 . G. Brief Göttingen , Professor Meyer höre , spät angekommen ; Pyrmont erhalten , zurückgehenden Boten , Ankunft Durchlaucht Herzogs Pyrmont meldete , freundliche Worte . Kinde , Cur Art Arbeit untüchtig , lästig . Durchlaucht Herzogs Ankunft Plane verrücken , , Vergnügen , Cassel ausgedacht , Statt . freue hören , Zeit verschiedene Weise amüsirt . artig , , gesagt , Brunnen gewaltig angriffe . hörst . Herrn Professor Meyer gratulire Acquisition schönen Siegels . August grüßt , betrübt , paar Zeilen erhalten . vergnügt , führt . Lebe gedenke unserer . Pyrmont , 30 . 1801 . G. , Lieber , itzo leidlich , 8 Tage krank wußte , fehlte . glaube , Sehnsucht Kinde . , liebt , trennen . beisammen . , schriebst , lieben Gustel , schriebe , kleines Briefechen bekommen . glaube , theuer Pyrmont ; mitbringest , zufrieden . freue schönen Tag , gesund wiedersehe . spricht , kämst , Durchlaucht Herzog ; sagt Herr Professor . denke , vorher wissen , einrichten . denke , Stunde ; Hause gefällt , spazieren , erinnert ; ordentlich Gedanken . 4 Wochen , ; , wär Vierteljahr . Gartenarbeiten neuen Spargelanlagen zufrieden . betrübe , Gustel Erdbeere ; kriegt , hängen . frühe Birn , denke , ehr , kömmt reif . Feigenbaum 2 reife Feigen . , Lieber . Leb behalt lieb August herzlich . Weimar , 3 . Junius [ 1801 ] . C. V. [ Weimar , 26 . ( 27 . ) August 1801 . ] paar Worten , Bübchen gesund angekommen , liebes Väterchen Sehnsucht erwarten . wüßten , kämst , kämen entgegen . August glücklich , Hause . Thürme unserm alten Weimar sahe , ausgelassen . Mündlich Mehres . Leb . C. V. * * Lieber Vater ! Ball Prinzen Sonnabende abgelaufen . fingen 5 Uhr tanzen , Musici Capelle machten Musik . Tänzerinnen : 2 Comtessen Egloffstein , jüngste Imhof , kleine Schumann ; Tänzer Egloffsteine , Graf Marschalls Theodor , Steins Dieterich , , Böhme Schumann . Herzogin Prinzessin sahen Zeit , konnte Tanzkünste zeigen , Dame . Confect Aepfeltorte behagt . 9 Uhr Ball Ende . Leben . Weimar , 4 . 1801 . August Goethe . gefreut , hören . lieb , Zeit Ruhe hältst , . Gesundheit . erzählen Häuslichkeiten , Sachen , zähle , Tag vorbei , freue , einsein . bleibt , , 13 . August , abreisen . Wetter , Tage Regen Gewitter , großes Wasser , Überschwemmung . , [ ] Gärten , Krautlande , Schaden gethan . freun ; erwarten , herumspazier . Cassel freu . Gutes Wetter , fromm . lieben August freu , herzlich , Schönes bekäm . brav lieben Vater folgen . allerhand Äuglichen erzählen , dießmal einziges . arme Herr Mellish dauert ; krank . Nervenkrankheit Herrn Bindoff gesagt , sterben . . Durchlaucht Herzog , Schloß geschwinde bauen . Bauinspector wünschte ; Stuccateure , hinten arbeitet , erkundigt , kämst . tröste Woche . Leb behalte lieb . freue , wiederzusehen ; [ ] Woche 10 Wochen , , 10 Tagen , lieb . Weimar , 5 . August [ 1801 ] . Lieber August , , herzlich liebe freu , wiederzusehn . Folge lieben Vater sei braves Kind . Mündlich erzählen , vorgegangen , . weißt , . Tante Ernestine herzlich grüßen ; wünschen , wiederzusehn . * * [ Weimar , 27 . 1801 , ] halb 10 Uhr . Lieber , nochmals , Fahrt beredet ; bißchen abwarten denke heiter . Herrn beurtheilen . Tänzer gefallen , . Schatz wär , vergnügter . Schenk Caution-Schein . . Mehres . [ 28 . . ] Spargel laß Mittag . , [ ] , zufrieden vergnügt . folgt Schachtel Wein . Kistchen , ; scheint Wein , , . Leb schicke Pferde , hören . itzo , vergnügt . Liebe , behalte lieb . zufrieden glücklich . , Lieber . Lieber Vater ! übel , geschrieben . freue , wiederzusehen . . Leben behalten lieb . schlechte Feder . August Goethe . Sophien Hofmeistern Lindenberge gießen . * * Briefe besseren Poststraße geschwindern , einigemal , Zeit verkürzen , einander getrennt zubringen . thätig fleißig befinde Anfange , hierher . August glücklich , hält schwer , kurze Zeit Schreibtisch . lege Brief Legations-Rath Schmidt . Gewitter Regengüsse , höre Briefen Loders , hierher geschrieben , . artig Quartier , Art Esplanade nahe Walle , Tage spazieren . August Glückseligkeit Versteinerungen , nahe gelegenen Berge aufsucht . angefangen , Schach lernen , artig . Lebe ! freue , Cassel begegnen , wünsche daselbst schönes Wetter . bleibt Abrede . Göttingen , 31 . 1801 . G. Weimar , 27 . August [ 1801 ] . Brief , Lieber , dießmal balde erhalten , 3 Tage unterweges . beschäftige , : sorge Winter ; , itzo erspart , kaufe Winterbutter . Geschäfte thu Vergnügen Freude , . länger geworden , dachte , 8 Wochen fort . glaube , , Göttingen ausruhest . Ganze bekommen , denkest . zusammenkommen , alsdann . freu , liebes Bübchen wiederzu [ ] Herz drücken . besorgen , geschrieben , Mittewoch , 13 . August , abreisen , Pferde stark anzugreifen brauchen . Stunden Tage zählen , , herzlich liebe . Mutter schönen Brief geschrieben , mitbringen . Briefe mitbringen , viele . Freude , wiedersehn . freu unaussprechlich darauf . Gedanken ; , glaubte , wärst Pyrmont , Hofrath Loder überall gesagt , vier Wochen Göttingen eingemiethet hättest , Dirs gefiehl ' , würdest länger . Brief 12. Pyrmont 24. erhalten , hatt 3 Wochen Brief . Angst ; Tag essen . , höre , schmeckt . , Häuslichkeit . Leb . 15 . August Cassel Madame Goullon eintreffen vergnügt . acht Tage befinde leidlich . Obgleich Pyrmont Übeln befreit , hoffen , ( Ärzte ) Wirkung nachkommt . Zeit Ruhe halten Stillen fleißig , wozu Bibliothek Gelegenheit . , Briefe langsam , voraus Plan : wünsche , , 15 . August , Cassel eintreffest , demselbigen Tage anlangen . kehrst Posthause Königsplatz , Madame Goullon ; wer zuerst , Quartier , zwei Zimmer , eins Gustel , eins Professor . Mache schönstes Compliment , losmachen . sagt niemanden , lange ausbleibe . Bringe Geld , 100 Thaler , laß unserm Nachbar Goullon Briefchen mitgeben , letzten Tagen fordern brauchst . freue herzlich , wiederzusehen Cassel , neuen schönen Sachen , Tage zuzubringen . zierliches Unterröckchen großen Shawl , neusten Mode , bring . Cassel kannst Hütchen kaufen Kleid , neusten Waaren . August lieb Menschen Freundschaft , freuen , zugenommen , wiedersiehst . Lebe , behalte lieb sei überzeugt , Liebe unveränderlich . , Brief erhältst , , Dirs , setze Adresse : Herrn Instrumentmacher Krämer , Allee . Göttingen , 24 . 1801 . G. Ober-Roßla , 16 . 1801 . Lieber Schatz , Weiden gesetzt , freun . Nieder-Roßla Punsch eingeladen ; , spät , geblieben frühe 7 Uhr herüber . Pachtern Kammern , inne , versiegelt fort . 24. wiederkommen . erfahren , Redoute , möchte ; thue Vorschlag : willst , Tische weggehen , schicke Boten frühe , wollt darnach einrichten . Kutscher müßte frühe fahren Wagen ; Nachmittage 2 Taglöhner Zaun Äpfelgarten , Nachbarn Durchgang beschweren , alte Taglöhner Hausgarten Wein anbinden Rabatte graben . verspreche , Augen aufthue , runterfahren , Kutscher fahren . Wille , mußt Boten frühe Zeiten schicken Ernestine befehlen , anzuziehen zurecht , , , überlasse Geschmack . darauf , siehest . Boten kannst Bauinspector . zwei halbe Tage entfernt , kannst alsdann . dächte , ' . Leb sei böse tanzlustigen Schatz . Viele August Ernestine . [ Weimar , 23 . ( 24 . ) 1801 . ] sehnlich Brief , hören , Kinde wohlbefindest . , , herzlich liebt , behagen , Zerstreuung , mache , , fehlte . Roßla Ordnung . Hause Ort Stelle , zieht Pachter , Übergabe . 1414 gestrichener 8 Tagen Jena , Trießnitz , . Erfurt vergnügt . [ ] Gärten größten Ordnung ; Viehzucht zufrieden füttre , , wiederkömmst , regaliren . Cassel freu . Freude Brunnen fällt ! Dieß Fall , freut . Gustel , schreibt . Neues Merkwürdiges vorgefallen , Prinz Baden . behalt lieb . eifersüchtig Bübchen . Leb , Lieber . Christiana . Pyrmont , paar Worte , leidlich befunden Folgen Cur . Bewegung Zerstreuung . viele Menschen , vielen gesprochen Weise zufrieden . Wetter schlimm gegenwärtig allerärgsten . August artig betragen Freude , verwundern , wiedersiehst . Ausgaben mäßig , durchaus eingeschränkt . eingekauft . sollst Cassel kaufen , . , 15. , Göttingen , Zeit , sollst Fälle rechten Zeit hören , wann Cassel triffst . umständlich . Herrn Professor : vorläufig einrichtet , . freuen herzlich darauf , wiederzusehen . Gustel wünscht , Cassel Wetter . Lebe , beschäftige Gärten , vergnügt herumzuwandlen . Pyrmont , 12.Aus 15 . 1801 . G. paar Worte hinzufügen , herzlich lieb Gesundheit trinken . wünsche , , Rest Sommers vergnügt zubringen . Cassel freue . Augelchen artige , Zug . Herzog munter lustig , letzte Zeit mißmuthig . Wetter zerstörte , Cur Spazierengehen Geselligkeit ; stürmts regnets . einheizen . Freuden Koppenfelsens Scheungiebel Herz drücken , immerfort liebe . G. * * Göttingen , 6 . 1801 . 6 Uhr . Wertheste Demoiselle , Soeben glücklich gesund angelangt finde Schuldigkeit , kleine Skizze unserer Reise : 5 . zeitig Erfurt hielten Mittag Gräfin-Tonna , artigen gothaischen Dorfe ; gingen Langensalze guter Tageszeit Mühlhausen , Herr Geheimde Rath Augustchen ( herzlichste grüßen ) gingen sogleich miteinander spazieren , Wirthshaus , Augustchen , Trupp Schauspieler aufhielte , Stück : ›Die neuen Arkadier‹ aufgeführt ; gehört , konnte , Begierde , Gesellschaft , ruhig essen , nachdem Herr Geheimde Rath erlaubt , gingen , Spiel beizuwohnen ; Himmel seis geklagt , erbärmlich elend fanden , Local schlecht , Hause , einziges Fenster . Terkalion ganzes Gesicht feuerroth rund Sand angefüllten Därmern behängt , Schlangen vorstellen sollten , Toben Wüthen Darm aufging Musicis Orchester Augen flog ; gerieth Stocken , Schauspieler Gesang fortgewinselt hätten , hätten schließen . Augustchen entsetzlich gelacht lustig . hievon . 6 . gingen 5 Uhr Mühlhausen Dingelstädt hielten Mittag Heiligenstadt ; unbedeutende Dörfer , endlich glücklich Göttingen erreichten , Logis ›Krone‹ . Fuhrmann gefahren , Herr Geheimde Rath zufrieden . diesesmal empfehle Hochachtung gütigen Wohlwollen . Augustchen bittet Verzeihung , Briefchen geschrieben , verspricht nachzuholen . glücklich angekommen , August , heller Tag , Stadt . Promenade Vergnügen . Geist unsre Reise beschrieben , hinzuzusetzen , Kind artig , Mutterchen sprechen freuen , wiederzusehen . Lebe , Reise hierher bekommen . Lebe . G. * * [ Weimar , 7 . 1801 . ] Lieber Schatz , freue , vergnügter Gesellschaft . Woche , Ordnung . 9 Uhr Vorhänge gebügelt , Kellern Vorräthen beschäftiget , , kalt , Frost bewahren . [ ] Belvedere Jagemann singen hören . Leb behalte lieb . vergnügt entgegen lieb . Lieber Vater ! heutige , Jena wünschte , Bergen herumzuklettern Versteinerungen suchen ; künftigen schönes Wetter , erlaubt , Jena Besuch , Vergnügen . spiele Clavier schöne Stückchen : » Jüngst sprach Herr , Bader « , Jena vorsingen . Herrn Legationsrath Schmidt gebeten , Geburtstag Mechtilde feiern . Leben . Weimar , 7 . 1801 . August Goethe . * * Weimar , 28 . 1801 . großer Sehnsucht Nachrichten geharrt vorgestern , nachdem fünfzehn Tage unterwegs , erhalte Brief Göttingen . meinigen Gelegenheit , Woche Pyrmont , schneller Hände . kalte Wetter vierzehn Tagen , fürchte , Anfang Brunnenkur ungünstig zwingen , Aufenthalt verlängern . Gesundheit angegriffen , Fleiß geschadet . Cotta Ballade , Leander Hero , Stande gebracht , nebst kleinern Gedichten , Zurückkunft vorzutragen . Schauspiel fängt , organisiren , acht Tagen denke Ausführung . Plan , Handlung rasch , besorgen , Breite getrieben . droht lange Zerstreuung , Entschluß ernstlich gefaßt , drei Wochen Ostsee reisen , Seebad versuchen Berlin Dresden zurückzugehen . Vergnügen erwarte Reise , Berlin fürchte peinliche Tage , Gegenstände , entscheidenden Versuch Gesundheit ; wünsche Theatervorstellungen , wenigstens vorzügliche Talente , großen Umweg kostet , alten Freunde . Erwartungen , übertroffen , getäuscht . Uebrigens zehnten , schnell reisen , zwölf Tage Dobberan , Berlin sechs Tage Dresden verweilen . Zurückkunft heiter gesund anzutreffen Wohlsein gewonnen . Abreise neues vorgegangen , erfahren . Badischen Herrschaften Frau Hack , alte Bekanntschaft , Antheil erinnerte , Bilde Bury erkannte . Knebel hält Tagen Frau , heiter übrigen . Rochlitz Leipzig : sagt , aufgemuntert Preisstücken concurriren . Intention , Kräfte fehlen . Leipzig fertige Hälfte Lustspiels zugesendet , Meinung wissen , Hoffnung Wahrscheinlichkeit Preis kämpfen ; schreibt , Aufopferung bestimmten Termin vollenden , möchte , Uebriges , Erfolgs . Stück , fertig , spielbar ; Theaterscenen , Wirkung verfehlen , loben 's , krönen , Concurrenzstücken . trivial , schwach geistlos . Verlegenheit , , leidlichen Bescheid , streng Aufgabe Intriguenstücks halten : zwei Akte gutes piquantes , liegt Spiel zweier lustigen Charaktere Intrigue . ermuntern Stück vollenden , Concurrenz Preis einzuschicken . spielen , versprechen , , Concurrenzstück ansehen . Seckendorf schreibt Regensburg , dortigen schlechten Truppe brauchbarer Schauspieler Namens Eugen befinde , Tenor singt , Opera Buffons Schauspiel ersten Liebhaber spielt . letzteren Rollen mache mittlere untersetzte Figur geschickt , meint Kordemann Haide aufnehmen könne , ersten vieles übertreffe . wöchentlich zehn Gulden rheinisch , könne sechs Wochen sechs Wochen abgehen . melde , Seckendorf tadeln Lob übertreiben pflegt , jungen Menschen , auszubilden . Propyläen , Cotta versicherte , fort , Exemplare Circulation , , Einnahme großmüthig Verzicht thäten , Zweck Verbreitung leiden , Meyern Idee mitgetheilt , Lit . Zeitung Canal , Kunstbegriffe ankommt Publikum . z . B. Vierteljahr Woche Lit . Zeitung ausbedingen Kunstwesen vornehmen . Kritik neuesten Kunstwerke Kunstschriften Vehikel , außer großen Vortheil allgemeinen Verbreitung gewänne , falschen Geschmack nichtigstes Tribunal entzogen genöthigt , Sache zeugen . Meyer Meinung Zusammenkunft ausführlicher Sache reden . herzliches Lebewohl wünsche , erfreuliche Nachrichten erhalten mögen . schönsten Frau Schwägerin , Karin Augusten . Sch . Jena , 13 . 1801 . Schilderung Hartmann bedauern , wilde Welt hingehen , Requisition rechte versichern ; nahe einander ernstlichen Umgang Tagen Wochen , stetige Fort- Wechsel-Wirkung Einverständniß erhalten . Schade 's , Kunstkritik Propyläen betrifft , Stimme erheben , Eindruck , schnell neuen secundiren Zeit . gelingen , Künstler Kunstgenossen faulen Ruhe reißen ; Unwille unsre Urtheile verbürgt dieß . Falle treiben , Meyer Stand setzen , Schaden specialiter treffen falschen Maximen einzelnen anzugreifen . Stück , zugesendet , gutes ; Beleg , hohlsten Köpfe einfallen scheinbares produciren , Literatur gewissen Höhe Phraseologie ziehen . Werk specio doppelt miserabel , Gerstenbergischen Ugolino ungeheurer Rückschritt ; Tragödie , kennen schöne Motive , wahres Pathos genialisches , obgleich Werk Geschmacks . versucht , bedienen , Idee Tragödie aufzuklären , höchsten Fragen Sprache . Mittag Zigesar Lodern essen Kränzchen eingeladen . Abende meistentheils Gesellschaft , Zerstreuung Unterhaltung klagen . Arbeit , Muth entstehen . Leben . Viele Meyern . Sch . nehme Lectüre vielem Vergnügen , ersuchen wenigstens Plan vorn erzählen . ausfahren , Starke schmerzliche , letzte Operation Auge vorgenommen Ausgehen Kälte verboten . schicke halb Sechs Wagen Tische Hause fahren . verspreche Gutes Lectüre Fortschreiten eigne Production . Weimar 11 . 1801 . G. Entschließung gefaßt wünsche Herzen Glück ; Norden bewegen , nordwestlichen Deutschland umsehe ; alsdann einander mittheilen Zustände vergleichen . Kur Arbeit untüchtig , Zufriedenheit genossen ; interessanten Gesprächs vergessen . Prediger Schütz Bückeburg , Bruder Frau Griesbach , unterrichteter angenehmer Mann ; merkwürdig Stillen Vergleichung Geschwistern anstellt . persönlichen Erscheinungen mündlich . Resultate reden bilden scheint , , Lust fühlte theoretisiren . Menschen scherzen bangen Lebensräthseln herum , kümmern auflösenden Worte . sämmtlich , irre . Expedition Kur Geist Leib Wirkung , fühle Ursache beschränken nächste nothwendigste vorzunehmen . angenehm , Engagement los : neues möchte einlassen ; zeigen , zusammenkommen Erworbenes Kräfte berechnen . Hero Leander neugierig , wünschte hätten mitgeschickt . Schauspiel betrifft , , Malthesern untergeschobenen Prinzen sprechen , doppelte Weise überrascht hierin vorwärts rücken . Totalität Pyrmonter Zustandes . Rückreise completiren Göttingen fehlt . Kassel allgemeinen Kunstseite fassen suchen , Zeit weitern hinreicht . Acten mager geblieben ; Badelisten Komödienzettel größten . hiesigen Theater mehrere Subjecte gutes äußerliches perfectibel scheinen . Gesellschaft schlecht , bringt erfreuliches hervor , Naturalismus , Pfuscherei , falsche Richtung Individualitäten , entweder Trocknen Manierirten , Unheil heißen , überall webt wirkt Zusammenbrennen verhindert . verlangt Schilderung Berliner Theater . Herzog übermorgen erwartet ; eingerichtet , denke Göttingen zurückzugehen . Blumenbachs Schädelsammlung alte Idee aufgeregt Resultat näherer Betrachtung fehlen . Professor Hofmann kryptogamischen Gewächsen näher bekannt starke Lücke botanischen Kenntnissen ausfüllen . Farbenlehre Bibliothek suchen , notirt schneller . leugne , Vierteljahr Göttingen zubringen möchte , daselbst vieles beisammen . Herzog angekommen Falle Ankommenden : hofft amüsirt , , Abgehender , finde mäßigen Gewinn Weile Tage länger . Sehnsucht Erlösung entgegen , Mittwochs fünfzehnten ereignen . Göttingen , . Leben reisen glücklich . Grüßen Ihrigen gedenken . Pyrmont 12 . 1801 . G. Mögen halb Zwölf , bewußten Versuche sodann Stunde spazieren fahren Freude . ( Weimar ) 12 . 1801 . G. ( Weimar , 15 . 1801 . ) heiße herzlich willkommen Weimar , freue , langen Abwesenheit vereinigt . wissen , Hause Komödie finde . Stücke fertig , Tag doppelt werth . Wetter zusetzt , Arbeit letzten Tagen angegriffen , befinde . Frau grüßt . Niethammer , angekommen , empfiehlt Andenken . Sch . paar Zeilen Botenmädchen leer abgehen ; niedersetze , zwei Philosophen Zimmer . Vorgestern Besuch Frau Kindern jungen Vetter , Adjutant holländisch-französischen Armee . blutjungen Militair , viele Jahre Kriegs mitgemacht , gesittet einfach-bescheiden geschienen . Arbeit ordentlich , fürchte lange Zögern Jahrszeit ewige Wind binnen acht Tagen wegtreiben . vorletzte Act angefangen fertig mitzubringen , Ausbeute Hierseins . Leben . Viele Meyern . Jena , 24 . 1801 . Sch . ( Weimar , 9 . . 1801 . ) schriftlich , starken Schnupfens schlecht zugebrachten übel Hause halten . gefürchtet krank , Frost Hitze spürte , Tag Fieberbewegungen frei , . Mögen erholen , Manuscript Faust Tische müßig liegen ! Schlafen . . Sch . herzlich leid kleinen Feste . Weise . Möchten genesen ! G. Göttingen scheide Lebenszeichen . , merkwürdigsten Anstalten größten Professoren kennen lernen ; begegnet Neigung Willen gestehe , lange heiter befunden . Anstalten höchst respectabel , , Menschen mündlich hören . scheinen Acten Reise anzuschwellen , letzten Schweiz ; damals Falle Kräfte Welt versuchen , zufrieden herstelle . Anschauen Totalität Göttingischen Zustands gelangen , Reise außerordentlichem Nutzen ; fühl ' , Geist Betrachtung Zustände aufheitert . Reisegefährte August , Karln schönstens grüßen , Schuld mindern Fleiß , zerstreut Betrachtung ableitet ; glücklich , gewinnt Sinne Verhältnis ; Menschen gelinder heiterer , . Leben , grüßen liebe Frau erfreuen , , Früchten Fleißes . Göttingen 11 . 1801 . G. Weimar , 28 . 1801 . verlieren , musikalische Woche versäumen , Tanz Gesang unsrer Ergötzlichkeit vereinigen . schöne Stimme Sarastro Freude ; Tarare befriedigt , gewaltsame brusque Person widersteht weichen Sprache . Tänzer Intermezzo ließen , Weimarianer zweifelhafte Verwunderung gesetzt ; seltsamen Stellungen Bewegungen , Nein hinten Seite ausgestreckt , gewöhnt . unschicklich , indecent . Leichtigkeit Flüchtigkeit musikalische Maß ergötzendes . Cotta Tagen durchgereist , Stunden aufgehalten , Rückreise länger , hofft . Kupferstecher Müller Stuttgart mitgebracht , Person kennen , . braver Mann , Mann Kunst erklären einander wechselsweise ; sorgfältige , reinliche , kleinliche delikate Griffels . vier Zeichnungen Wächters Wallenstein mitgekommen , vielerlei Betrachtungen , Wahl Gegenstände Anlaß gaben . tüchtiges , charakteristisches kräftiges . Meyer , neugierig Künstler erräth . Nathan ausgeschrieben zugeschickt , Rollen austheilen . Schauspielervolk schaffen , Vernunft Gefälligkeit auszurichten , einziges Verhältniß , kurzen Imperativ , auszuüben . Jungfrau acht Tagen Herzog schicken Händen erhalten . Frau Schwägerin geäußert , , Opposition , Geschmacke , unerwartete Wirkung . meint , könne gespielt . langer Veranschlagung , Theater , Vortheile entgehen . Erstlich rechnet Unger , verkauft , darauf , vollkommene Novität Herbstmesse bringe ; bezahlt hierin entgegen . schreckt schreckliche Empirie Einlernens , Behelfens Zeitverlust Proben , Verlust Stimmung gerechnet . trage zwei neuen dramatischen Sujets , durchdacht durchgeprüft , neuen Arbeit übergehen . Leben her . Sch . freundlich , , eingedenk gefälligen Theilnahme Propyläen , angekommenen Weintransports zusende . Hoffnung übrigen Sorten versuchen genießen mögen . Weimar 28 . 1801 . G. Halten , Sturm vorübergehe ; gehofft Einsamkeit . Arbeiten möcht ' , Freude , zerrißner Zustand Hoffnung zugleich Muth benähme . Motive erzählten durchgedacht , scheint Art denken sämmtlich billigen ; wünsche Anlage Stücks vorn kennen . Weimar 9 . 1801 . G. Mögen , Probe , acht Uhr geendigt , kleine Abendmahlzeit einnehmen , herzlich willkommen . Götze Theater Befehle warten Fünfte Act angegangen , Wagen holen . hineinfahren , deßhalb Ordre . leidlich ; Rolle Caspers durchgegangen Kinde zufrieden . Leben . Weimar 29 . 1801 . G. ( Weimar , 11 . 1801 . ) Jungfrau einzelnes zerstreutes verrathen , fürs halte , Ordnung bekannt . brauche gewissen Sporn , frischer Thätigkeit Ziel gelangen . Drei Acte Ordnung geschrieben ; Lust , hören , 6 Uhr einfinden . Zimmer verlassen , , Abendessen . Dieß viele Freude , wagte , Erhitzung zweistündigen Lesens Luft auszusetzen brauchte . , Güte Meyern , acht Uhr . Sch . Obgleich Florentin Erdgeborner auftritt , ließe Stammtafel , Filiationen wunderliche Geschöpfe entstehen . ohngefähr hundert Seiten gelesen conformire Urtheil . Situationen angelegt , neugierig Verfasserin Folge nutzen . Student freuen , Helden gewahr ! ohngefähr möchten aussehen . sende Erscheinung , , sagt , Himmel , , dünkt , altfränkischen Erde . Verfasser Werkleins scheint Fegfeuer Empirie Abstraction , unbehaglichen Mittelstande befinden ; weder Inhalt Form gewohnte . wünsche Schlegel Kampf Vortheil ziehen möge , Gabe Docent , Freunden , rühmen hören . Abwesenheit fühlen : wünsche lange drüben . Wenigstens letzte Zeit Einsamkeit günstigste , Herzen wünschen . eigentlichen Stillstand Faust , schwache Fortschritte . Philosophen Arbeit neugierig , . Hartmanns erster Entwurf angezeigten Bilde vieles Sprache gebracht , prosaisch reelle poetisch symbolische erheben lernt , erfreuliches . Uebrigens Meyern : stehen neuere Kunst Julian Christenthum , bischen klarer . sonderbar Denkweisen lange Zeit erhalten lange Bestehendes menschlichen Natur angesehen . dieß Hauptpunkten reflectiren , Preisfrage Sprache . Leben genießen akademische Wesen Herzenslust . Weimar 18 . 1801 . G. Zuvörderst wünsche Herzen Glück , Arbeit statten ; Faust gethan rückt , obgleich langsam , . Hartmanns Aufenthalt nützlicher , ausgebildete Denkweise vorzüglichen Menschen kennen lernen . Uebrigens fällt Kunst geheime Gesellschaft fundiren , wobei Lustige viele Künstler höhern Grade könnten : mühte Fähigsten , endlich gelangte erklären erreicht . Sprechen , , drucken nützen , ; reuen . Hartmannen veranlaßt componiren widerstrebenden Gegenstand : Admet , ungeachtet Leiche Hause , Herkules aufnimmt bewirthet . hierauf gekommen , hören , umständlich . Leben , Einsamkeit akademischen Societät , gedenken . Weimar 14 . 1801 . G. ( Weimar , 14 . 1801 . ) glaube , Wege . Fieber gelegt schlimmen Zufälle Frau verschwunden . Kindern abgelaufen . schlimmen Woche wegzukommen . August fürchten , Carl Freude , . Scheu Krankheit mögen Tische Stunde ausfahren , machte 's Freude , begleiten Augenblick . frische Luft , fünf Tage Lazareth gelebt . Sch . Ankunft Ablauf Geburtstages trifft säume Glückswunsch , überzeugt , schriftlich überschicken zugleich , zweiten Feiertag bekannten freundschaftlichen Zusammenkunft einzuladen . Weimar 10 . 1801 . G. Jena 16 . 1801 . ordentlich Tag geschieht . denke , lange Garten disponiren , Ostern , Zeit rohe Anlage Stücks hinzuwerfen , Weimar Rundung Polirung übrig bleibt . philosophische Facultät Kosten Stoff lustigen Unterhaltung gegeben . Friedrich Schlegel mußte disputiren , drücken Herren Ulrich , Heinrich , Hennings etc . altes außer Curs gekommenes Gesetz , Opponenten setzen , undenklicher Zeit Disputirenden gewählt wurden , hervorgezogen . Rath Freunde Schlegel Chicane Widerspruch unterzogen officiell gesetzten Opponenten , bescheidener betrug , behandelt ; , Professor Augusti , Urtheil erbärmliches Subject , Gotha her empfohlen worden , Disputiract Beleidigungen Anzüglichkeiten angefangen , zugleich unverschämt ungeschickt betragen , Schlegel eins versetzen mußte . Ulrich Dekan zugegen groben Angriffe Gegners passiren ließ , relevirte Feierlichkeiten Repliken Schlegeln , schuldig , Lacher Seite , gab scandalöse Scenen . allgemeinen Erzählung Schlegel vieler Mäßigung Anständigkeit betragen , vermuthet , Handel , Docent gesunkenen Credit heben . Madame Veit Roman herausgekommen , mittheilen ; Curiosität . Gespenster alter Bekannten spuken . Roman , seltsame Fratze , bessere Vorstellung Verfasserin gegeben , neuer Beweis , Dilettanterei wenigstens Mechanischen hohlen Form . Buch erbitte , gelesen . Aufgabe Gemälde Hartmann überrascht , ersten Blick interessantes einladendes . Räthsel lösen , fühlt geistreichen Einfall abhängt , Gegenstand glücklich refractär . vollkommene Selbstständigkeit Gemäldes erwarten , , bloßen Anblick Schlüssel interessant auffordernd , , Schlüssel erhält , rein vollständig auflöst . Glück Fortschritten Faust , hiesigen Philosophen unaussprechlich gespannt . Leben , Meyern viele . Sch . Beilagen bitte gehorsamst , übergeben . Weimar , 3 . 1801 . eingetroffen beklagt , . Möge Aufenthalt Lande günstig ! Abwesenheit Geschäft fördern suchen , Zurückkunft geendigt vorlegen . vierzehn Tagen Ziele . letzten Act augurire Gutes , erklärt ersten , beißt Schlange Schwanz . Heldin , Unglück Göttern deserirt , zeigt Selbstständigkeit Charakteranspruch Prophetenrolle deutlicher . Schluß vorletzten Acts theatralisch donnernde Deus ex machina Wirkung verfehlen . Meyer kleinen Ernst gemalt , wissen ; Bild fertig ausgefallen , erfreuen . bedeutend gefaßt angenehm behandelt ; Ähnlichkeit fehlt , schwer hielt , Kleinen ruhige Positur . leid gethan , Garten Wetter geworden , verlassen ; Haus zurückgesehnt ; Glück Arbeit gekommen . Verlangen Zeilen , Roßla liegen , nah , Ende Welt . Leben sei . Sch . zweifle , Depeschen Leipzig Berlin , frühe expediren , zeitig fertig , . fatale Zeit , Geschäfte unvernünftig häufen , drei Tage Tragödie . acht Tage Rast , . Sch . Hoffnung , , schönen Tagen , vorgerückt , benimmt Brief . , , ähnlichen Fällen , . Hartmann Stuttgart thut leid kennen lernen . großer , derber , junger Mann 28 Jahren , Musikus Maler halten . Wesen Betragen naiv , Absicht Kunstgesinnung rechten Felde , rechten Wege . großes Bild sehenswerth . Gegenstand schelten , glücklich . angenehm conversiren , bedeutendsten Puncte gehalten , , schönen Talent , Menschen , wahre Verbindung Ferne Verhältniß unterhalten . , verliert , Wahre wahr , viele ächten deßhalb widersetzen , Grunde anerkennten . Faust sachte fort . täglich mache , suche Sinn Antheil erhalten . Preisfrage . verlangen gedrängte , lichtvolle Darstellung Bestehenden Menschen , Entwicklung Phänomene Cultur . betrachte Ganzes Gegenwart Succession zugleich . überzeugt Wege ersten Zweck gelangen , unendlichen Stoff , faßliche Darstellung erwarten könne . Stuttgart , Meyern höre , Hartmann erzählt , Bewegung Unzufriedenheit Kunsturtheile . Detail vernimmt , jämmerlichen Denkweise gefangen , Aufsatz Arbeit Böttiger erklärt . Styl bildenden Kunst verstehen Styl Schreibens , windig . Illusion Menschen , Zeit . Confusion , viele Individuen entsteht , deren Interesse gelten , unendlich . erhalten zugleich Trauerspiel , Schrecken , dünkt , hohlen Fasse , Nachklang Wallensteins hören . schließe Wunsch schönes Wetter produktive Stunden . Weimar 11 . 1801 . G. durchreisender Schauspieler Probe Scenen Talent zeigen , Gastrolle zugestehen . Versuch ansehen , schickte 6 Uhr Wagen , alsdann warten . Weimar 6 . 1801 . Goethe . Jena , 20 . 1801 . mitgetheilten Novitäten folgen . Adrastea bitterböses Werk , Freude . Gedanke übel , verflossene Jahrhundert , Dutzend reich ausgestatteten Heften , vorüber führen , Führer erfordert , Thiere Flügeln Klauen Werk ziehen , Flüchtigkeit Arbeit Feindseligkeit Maximen bedeuten . Herder verfällt zusehends möchte Ernst fragen , unendlich trivial , schwach hohl zeigt , außerordentlich . Ansichten Buch , Reichsanzeiger gewohnt ; erbärmliche Hervorklauben frühern abgelebten Literatur , Gegenwart ignoriren , hämische Vergleichungen anzustellen ! Aeonis ? feste Gestalt gepackt ? gestehe , wovon Rede ; wovon Rede , . , Dünkel Widerspruchsgeist Verfasser Arena herausgelockt , Nachahmung Vorbildes Schwäche Ungeschicklichkeit Tag legen . Stücke , Aufstellung zweier Hauptfiguren Gegensatz auflöst Begleitung allegorischen Nebenfiguren , dieß abgeborgt , eignen Erfindung beginnt Pfuscherei . Erzählung Tressan Einsamkeit Vergnügen . Ritterromanen , bearbeitet , übergegangen moralische Reinheit Delikatesse ; statt Natürlichkeit Gefühle findet Kanzleistyl , sentimentalen Effekt berechnet , Einfachheit Anlage Geschicklichkeit Anordnung befriedigt erfreut . Ugolino Fall brauchen . Herrn Dr. Gries Hamburg , aufhält schnell zurückzugeben . unaufhörliche Wind , verschlossenen Zimmern entweichen , Aufenthalt Garten lästig , hindert Ausgehen , Brust angreift . rückt Arbeit fort , obgleich schnellen Schritten . Leben , Meyern viele . Sch . Zeit möchte einander sähen , , , Sieben Wagen abzuholen . besondere Neigung Redoute , Abendessen Fuhrwerk bereit stehen . Weimar 27 . 1801 . G. allerlei außerordentliche theatralische Ergetzlichkeiten genießen , Lande verweilen allerlei gerichtlichen außergerichtlichen Händeln , Besuchen Nachbarschaft sonstigen realistischen Späßen unterhalten . Sonnabends . Wort Nathan , tapfere Jungfrau weiters producirt . hiesige Aufenthalt physisch übel bekommt zufrieden , reconvalescirenden Zustand ohnehin Wunder erwarten . Leben erfreuen Zeilen . Oberroßla 27 . 1801 . G. Jena , 10 . 1801 . Rücksicht Preisfrage brauchbares mittheilen . Einzige gebe bedenken , Frage Gebiet Geschichte hinweg Gebiet Anthropologie verlegen , wobei ungeheuren Moles los , hilft , Geschichte philosophischen Gebrauch unzuverlässig empirisch . Sache , däucht , gleichgültig Untersuchung Länge Breite angestellt . , , Naturstand Basis , bedient , Ganze Gegenwart anthropologisch ansehen , verschiedenen Erscheinungen Menschen rückwärts Geschichte aufsuchen : Mensch Zeit . erwarte Brief bestimmter hören , Frage fassen aussprechen , unsern Philosophen umständlicher conferiren . Gespräch ; Ferien angehen , , Ende Collegien Arbeiten häufen . Schelling Deduction verschiedenen Kunstgattungen a priori liefern , begierig . betrifft , Gutes . Schwierigkeiten jetzigen Pensums spannen Kopf , Furcht , rechter Zeit fertig ; hetze ängstige fort . pathologischen Einflüsse überwinde , fürchte muthlos . mitten Weimarischen Zerstreuungen productiver Einsamkeit , herzlich wünsche . Tage heiter genieße Garten . Leben . , nächstemal unterhalten . Sch . vermuthete , Rittergeschichte Vergnügen , artig unterhaltend rechtes Muster modernem Auffassen Behandeln älterer Zustände . Hartmann , zwei Zeichnungen , Admet , Bilde , symbolisch müßte , Begebenheit darstellt . Kluft befestigt , Offenbarung überspringen . glaubten deutlich ausgedrückt , Production . gehört völlige Sinnesänderung , wer schönen Talente Berufenen gehört . Professor Meyer versprochen , Hartmann fort , Zeichnung unserm Sinne , unsern stillen Gebrauch . denke schlimmem Wetter . voraussehen Herzog lange außen bleibt ( 27sten ) , Tage besucht ; nächstem Boten schicke lesen . üblen Eindruck , Greifenpaar , vorausgesehen . allegorische Drama gelesen ; auffiel Bitterkeit Trauer Product . möchte Haut Verfassers stecken . Arbeiten wünsche Glück freue Zeiten . Faust völligen Stillstand erlitten . Weimar 21 . 1801 . G. Stück . brav , vergleichen . spazieren . Land . Weimar 20 . 1801 . G. Jena , 27 . 1801 . Jena verlassen , großen Thaten Werken beladen , Frucht ; geschehen vieler Zeit Weimar ausgerichtet . Lotterie gewonnen , Einsatz . hiesigen Welt , , profitirt , geglaubt ; Gespräche Schelling Niethammern . Tagen Schelling Krieg Behauptung Transscendental-Philosophie , » Natur Bewußtlosen angefangen Bewußten erheben , Kunst Bewußtsein ausgehe Bewußtlosen. « Gegensatz Natur- Kunstproduct , fern . fürchte , Herren Idealisten Ideen allzuwenig Notiz Erfahrung , Erfahrung fängt Dichter Bewußtlosen , glücklich schätzen , klarste Bewußtsein Operationen , erste dunkle Totalidee Werks vollendeten Arbeit ungeschwächt . dunkle , mächtige Totalidee technischen vorhergeht , poetisches Werk entstehen , Poesie , däucht , besteht , Bewußtlose aussprechen mittheilen , d. h. Object überzutragen . Nichtpoet Dichter poetischen Idee gerührt , Object legen , Anspruch Nothwendigkeit darstellen . Nichtpoet Dichter Product Bewußtsein Nothwendigkeit hervorbringen , Werk fängt Bewußtlosen , endigt . bleibt Werk Besonnenheit . Bewußtlose Besonnenen vereinigt poetischen Künstler . letzten Jahren Bestreben Poesie höheren Grad , Begriff verwirrt . , Stande , Einpfindungszustand Object legen , , Object nöthigt , Empfindungszustand überzugehen , folglich lebendig wirkt , heiße Poeten , Macher . Poet Grad vortrefflicher . Grad Vollkommenheit beruht Reichthum , Gehalt , folglich außer darstellt , Grad Notwendigkeit , Werk ausübt . subjectiver Empfinden , zufälliger ; objective Kraft beruht ideellen . Totalität Ausdrucks dichterischen Werk gefordert , Charakter , ; vollkommene Dichter spricht Ganze Menschheit . leben mehrere ausgebildete Menschen , vortreffliche befriedigt , Stande wären , gutes hervorzubringen . , Subject Object verschlossen ; Schritt Poeten . gab Dichter , gutes charakteristisches hervorbringen , Product hohen Forderungen erreichen , . , , fehlt Grad , fehlt Art , dieß unterschieden . unnützer beizulegender Streit , wobei Kunst gewinnt ; Ersten vagen Gebiet Absoluten aufhalten , halten Gegnern dunkle Idee Höchsten entgegen , That , beschränkt , reell . Idee That . , deutlich ausgedrückt , möchte Gedanken Materie wissen , jetzigen Streit ästhetischen Welt nahe gelegt . , denke Weimar ; , Mittheilungen eröffnet . Portugiesische Reisebeschreibung ; übel geschrieben , dürftig Ansprüche . Verfasser scheint Verstandesmenschen gehören , Herzen feindlicher Philosophie Kunst gesinnt , gestehen . Dieß Reisebeschreibung , drückt empfunden . Leben genießen heitere Tage . Sch . ( Weimar , 10 . 1801 . ) freue Zurückkunft schönsten freundschaftlichen Glückwunsch . hören , Musen Jena günstiger . erhielt Rochlitz Leipzig kläglichen Erinnerungsbrief Zauberflöte . wartet Zeile Antwort , Schicksal Werkes sei , erbittet Manuscript . Leben . freue . Sch . wünsche Glück Zurückkunft Weimar , entweder besuchen , Stadt verfüge . hiesiger Aufenthalt bekommt , theils Tag freier Luft bewege , theils gemeinen Gegenstände Lebens depotentiirt , Bequemlichkeit Gleichgültigkeit Zustand , lange kannte . Fragen betrifft letzter Brief enthält , Meinung , . glaube Genie , Genie thut , unbewußt geschehe . Mensch Genie verständig handeln , gepflogener Ueberlegung , Ueberzeugung ; geschieht nebenher . Werk Genies Reflexion Folgen verbessert , Fehlern befreit ; Genie Reflexion That dergestalt hinaufheben , endlich musterhafte Werke hervorbringt . Jahrhundert Genie , Einzelne gefördert . großen Anforderungen betrifft , Dichter , glaube leicht Dichter hervorbringen . Dichtkunst verlangt Subject , ausüben , gutmüthige , Reale verliebte Beschränktheit , Absolute verborgen liegt . Forderungen oben zerstören unschuldigen productiven Zustand setzen , lauter Poesie , Stelle Poesie , Poesie , unsern Tagen gewahr ; verhält verwandten Künsten , Kunst weitesten Sinne . Dieß Glaubensbekenntniß , Ansprüche . neuesten Arbeit Gutes . Werk aufgefaßt , Muße , runden . Faust Zeit geschehen . großen Lücke Disputationsactus fehlen , Werk anzusehen Stegreife entstehen . famose Preisfrage Zeit Acht gelassen . , empirische Unterlage Betrachtungen gewinnen , angefangen Anschauen europäischen Nationen bilden . Linkischen Reise Portugal gelesen Spanien übergehen . Enge ziehe , Betrachtungen innen heraus nimmt , täglich überzeugt . Ritter besuchte Augenblick Gedanken Farbenlehre geleitet . neuen Entdeckungen Herschels , unsern jungen Naturforscher fortgesetzt ausgedehnt worden , schließen Erfahrung , mehrmals gesagt , bononischen Leuchtsteine gelbrothen Seite Spectrums Licht empfangen , blaurothen . physischen Farben identificiren hierdurch chemischen . Fleiß , Sache gespart , setzt Beurtheilung neuen Erfahrungen größte Avantage , , Sache auszuführende Versuche ausgesonnen ; , Jahr wenigstens paar Capitel Farbenlehre . wünsche Neueste vorzutragen . Möchten Donnerstags Professor Meyer besuchen ? Bereden , Nähere geschrieben . Leben . Oberroßla 6 . 1801 . G. gestriges Gastmahl , ohngeachtet starken Würze , Wege schlecht abzulaufen . Außenbleiben machte Lücke kleine Gesellschaft , Mellish Humor dieß gab trübe Stimmung . mußten Stunden essen trinken , belebt fühlten . Jäger , fünf Uhr Appetit Ueberreste einfielen , gaben Begebenheit bessere Wendung . ganze Verlauf Parforcejagd ward nochmals vorgeführt blieben heiter sieben Uhr beisammen . Jena nochmals , sechs Tagen schicke Paar Lustspiele gefälliger Einsicht . Leben , fleißig gedenken . Weimar 18 . 1801 . G. Tage Gegentheil Gesang Tanzkunst erlebt , rohen Natur ekelhafteste Streite lag . alten Pachter los geworden besorgen bedenken Johannis anzieht . glaube Sonnabends . Leseprobe Nathan einstweilen , eintreffe , Leitung Leute helfen wissen ; undankbares Geschäft , los . Vorstellung Jungfrau möchte entsagen . Schwierigkeiten , überwunden , theatralische Erfahrungen Glauben , Liebe Hoffnung vermehrt . persönlich besseres Didaskalie unterziehen überzeugt ; käme darauf jetzigen Halbthätigkeit taugte . reden . Versuchung widerstehen Spaziergang anzulegen , vorher Schritt Trocknen konnte feuchtem Wetter Schatten Sonnenschein . geführt billig , Anlage fertig , zuletzt verpfuscht . Leben bessern Welt sinnen Schöpfungen unserer Freude . Oberroßla 28 . 1801 . G. ( Weimar , 18 , 1801 . ) sende verlangte Werk , nebst Entwurf Rollenbesetzung . Exemplar fürs Theater ohngefähr sechs Blätter . Nathan vornehmen Oper Definitivantwort . Sch . Begriff acht Tage Roßla deren Verlauf treffen , freue . Aufenthalt Jena fruchtbar hofften , gewöhnliche Schicksal poetischer Vorsätze ; wenigere empfangen . schicke portugiesische Reisebeschreibung , unterhaltend lehrreich Wunsch Land besuchen , rege . Beim Nachdenken übers Beharrende Menschen , Phänomene Cultur beziehen ließen , vier Grundzustände gefunden : Genießens , Strebens , Resignation , Gewohnheit . Ueberhaupt Betrachtung sonderbar , Differenzen Fällen verschwinden ; Einheit bezwecken . Leben . zugetragen , Stoff Unterhaltung . Weimar 25 . 1801 . G. freue Nähe Tage anzukommen Epoche . sieben Uhr Hause . Niethammer Abendessen Unsern , heiße willkommen . Viele liebe Frau freundlichen Brief schuldig . Glück Vollendung Werkes . Weimar 15 . 1801 . G. fünf Uhr Probe Tancred halten ; zumuthen erscheinen . , acht Uhr , ' , , abzuholen gewöhnlichen frugalen Abendessen . 20 . 1801 . G. spät Hoffnung hören , Neueste vermelden . Herr Hartmann Stuttgart angekommen ; Gemälde näheres vernehmen . Ueber Preisfrage nachgedacht finde vorläufig Standpunkte empirischen Psychologie , Poeten Hause , beizukommen . Philosophen Historiker befindet Gebiete eigentlichen Gehalts , Form Stoff bringt . , Zeiten Orte durchgehende , unveränderliche Naturstand scheint Base , ganze Gebäude aufgeführt , dient Beantwortung Aufstellung Frage . verlangt erfahren , Veränderung zuschlägt wünsche . Leben hören . Weimar 7 . 1801 . G. erkundige Ihrigen , schicke Aufsatz Kunstausstellung , großen Volum anwächst ; gegenwärtiges Dreiviertel . letzte Viertel bevorsteht , bezieht nächste Preisaufgabe künftige Einrichtung . Mögen Gefälligkeit beim Lesen Bleistift Hand , beifällt , Seite notiren . Handschrift , , corrigirt Ganze . Ende Langers Lucretia fehlt Darstellung Bilde . Leben halten , allgemeine Uebel unsern Freunden zurückzieht . Weimar 15 . 1801 . G. ( Weimar , 15 . 1801 . ) Manuscript Besonnenheit durchlesen wüßte ; kleinen Weglassung , wovon sprachen , Meinung . Stellen Striche Bleistift ; betreffen Ausdruck , , erinnerte , allgemeine Sprache , befreiet wünschte , Aufsatz eigentliche Lesermasse ungeweihten Publicums adressirt . Kranken bessert zusehends . , Wetter begünstigt entweder Freien , Komödie . Leben . Sch . 