1776 
 105 
  
 
[Weimar, Sonnabend 2. November]
An den Geist des Johannes Sekundus.
An den Geist des Johannes Sekundus.
Lieber, heiliger, groser Küsser,
      Der du mir's in lechzend athmender
      Glückseeligteit fast vorgethan hast!
      Wem soll ich's klagen? klagt ich dir's nicht!
      Dir, dessen Lieder wie ein warmes Küssen
      Heilender Kräuter mir unters Herz sich legten,
      Dass es wieder aus dem krampfigen Starren
      Erdetreibens klopfend sich erhohlte.
      Ach wie klag ich dir's, dass meine Lippe blutet,
      Mir gespalten ist, und erbärmlich schmerzet,
      Meine Lippe, die soviel gewohnt ist
      Von der Liebe süsstem Glück zu schwellen
      Und, wie eine goldne Himmelspforte,
      Lallende Seeligkeit aus und einzustammeln.
      Gesprungen ist sie! Nicht vom Biss der Holden,
      Die, in voller ringsumfangender Liebe,
      Mehr mögt haben von mir, und mögte mich Ganzen
      Ganz erküssen, und fressen, und was sie könnte!
      Nicht gesprungen weil nach ihrem Hauche
      Meine Lippen unheilige Lüfte entweihten.
      Ach gesprungen weil mich, öden, kalten,
      Über beizenden Reif, der Herbstwind anpackt.
      Und da ist Traubensaft, und der Saft der Bienen,
      An meines Heerdes treuem Feuer vereinigt,
      Der soll mir helfen! Warrlich er hilft nicht 
      Denn von der Liebe alles heilendem
      Gift Balsam ist kein Tröpfgen drunter,



























d. 2. Nov. 76.
G.