1776 
 40 
  
 
[Sonntag 14. April]
Warum gabst du uns die Tiefen Blicke
      Unsre Zukunft ahndungsvoll zu schaun.
      Unsrer Liebe, unserm Erdenglücke 
      Wähnend seelig nimmer hinzutraun?
      Warum gabst uns Schicksaal die Gefühle
      Uns einander in das Herz zu sehn,
      Um durch all die seltenen Gewühle
      Unser wahr Verhältniss auszuspähn.

      Ach so viele tausend Menschen kennen
      Dumpf sich treibend kaum ihr eigen Herz,
      Schweben zwecklos hin und her und rennen
      Hoffnungslos in unversehnem Schmerz,
      Jauchzen wieder wenn der schnellen Freuden
      Unerwarte Morgenröthe tagt.
      Nur uns Armen liebevollen beyden
      Ist das wechselseitge Glück versagt
      Uns zu lieben ohn uns zu verstehen,
      In dem Andern sehn was er nie war
      Immer frisch auf Traumglück auszugehen
      Und zu schwancken auch in Traumgefahr.

      Glücklich den ein leerer Traum beschäfftigt!
      Glücklich dem die Ahndung eitel wär!
      Jede Gegenwart und ieder Blick bekräfftigt
      Traum und Ahndung leider uns noch mehr.
      Sag was will das Schicksaal uns bereiten?
      Sag wie band es uns so rein genau?
      Ach du warst in abgelebten Zeiten
      Meine Schwester oder meine Frau.

      Kanntest ieden Zug in meinem Wesen,
      Spähtest wie die reinste Nerve klingt,
 Konntest mich mit Einem Blicke lesen
      Den so schweer ein sterblich Aug durchdringt.
      Tropftest Mässigung dem heissen Blute,
      Richtetest den wilden irren Lauf,
      Und in deinen Engelsarmen ruhte
      Die zerstörte Brust sich wieder auf,
      Hieltest zauberleicht ihn angebunden
      Und vergauckeltest ihm manchen Tag.
      Welche Seeligkeit glich ienen Wonnestunden,
      Da er danckbaar dir zu Füssen lag.
      Fühlt sein Herz an deinem Herzen schwellen,
      Fühlte sich in deinem Auge gut,
      Alle seine Sinnen sich erhellen
      Und beruhigen sein brausend Blut.

      Und von allem dem schwebt ein Erinnern
      Nur noch um das ungewisse Herz
      Fühlt die alte Wahrheit ewig gleich im Innern,
      Und der neue Zustand wird ihm Schmerz.
      Und wir scheinen uns nur halb beseelet
      Dämmernd ist um uns der hellste Tag.
      Glücklich, dass das Schicksaal das uns quälet
      Uns doch nicht verändern mag.

























































d. 14. Apr. 76.
G.