1778 
 247 
  
 
Da wir wissen dass die gnädge Frau eine Freundin der Musick und der Dichtkunst sind werden Sie erlauben dass wir ihnen eine Abschrifft von der neusten Hymne im Klopstockischen Geschmack noch ehs in Musenalmanach kommt besorgen.
Wer so freudig als wir seyn will
      Der komm herein, bring aber Früchte mit.
      .... Der Herr Seegne sie & behüte sie, der Herr erhebe pp.
      Seckendorff. Ich esse Kirschen und denck an Ihnen.



Aus Mangel von Zeit empfelen sich die übrigen Verfasser aber ich besonders Ihren jetzigen (? ?)