1778 
 274 
  
 
[Weimar, Sonnabend 19. September]
Nach dem Grus an meine Hausgeister ist das erste dass ich Ihnen Guten Morgen sage, und wie ein Taucher der eine Zeitlang unter dem Wasser unsichtbaar gewesen wieder hervor komme. Einige Zettelgen während der Zeit geschrieben, lege bey. Wir sind alle wohl und auf seine Art ieder vergnügt. Auch eine Flasche guten Malagas kommt mit, und ein alt wiederholt Pläzgen. Sobald möglich komm ich sie zu sehen. Grüsen Sie die Kinder, und sagen mir auch was.
d. 19. S. 78 Weimar.
G.