1779 
 316 
  
 
[Montag 19. April]
Deine Grüse hab' ich wohl erhalten
      Liebe lebt iezt in tausend Gestalten,
      Giebt der Blume Farb und Duft
      Jeden Morgen durchzieht sie die Lufft,
      Tag und Nacht spielt sie auf Wiesen in Hainen,
      Mir will sie offt zu herrlich erscheinen,
      Neues bringt sie täglich hervor
      Leben summt uns die Biene ins Ohr
      Bleib ruf ich offt Frühling man küsset dich kaum
      Engel so fliehst du wie ein schwanckender Traum
      Immer wollen wir dich ehren und schäzzen,
      So uns an dir wie am Himmel ergözzen.











d. 19. Apr. 1779.
G.