1781 
 614 
  
 
[Mittwoch 28. März]
Heute will ich mich in der Stille enthalten und verschiednes bey Seite schaffen.
Lassen Sie mir die Aussicht daß ich Sie heut Abend sehen kan, und schreiben mir ein langes Billet daß ich für den Tag etwas habe.
Wäre der Himmel nicht so umwölckt so würd ich Sie einladen nach Tische zu spazieren.
Sagen Sie mir was der Fus macht und wie Sie sich sonst befinden.
Adieu beste. Mir ists so ziemlich. Es ist mein Glück daß sich des Tags über so viele Haufen Geschäffte zwischen dich und  mich legen, sonst wär ich den ganzen Tag bey dir, und wäre unglücklich dich nicht zu sehn.

d. 28. März 81.
G.
Schicke mir d[en] Longin.
Longin