1782 
 876 
  
 
[Sonntag 26. Mai]
Danke für den frühen Morgen Grus, durchs rauhe Wetter. Hier ein Zettelgen von Fritz der mir ein vergnügter Anblick diesen Morgen war, gestern Abend haben wir noch im Linné von den Fischen gelesen und zwar im Bette.
Diesen Morgen will ich bey mir bleiben, gegen ein Uhr komm ich mit dir zu essen, ich habe bey Hofe mich entschuldigen lassen, und ich will gerne Mittags und Abends was du willst. wenn wir bey deiner Schwägerinn lesen könnten wäre es sehr gut. Adieu ich binn dir ganz ergeben. Hier eine Innschrifft:
                        Der Nachtigall
Der Nachtigall
Dich hat Amor gewiß o Sängerinn fütternd erzogen
          Kindisch reichte der Gott dir mit dem Pfeile die Kost 
      Damals saugtest du schlürpfend den Gifft in die liebliche Kehle
          Denn wie Cypriens Sohn trifft Philomele das Herz.




den 26. May 82.
G.