1782 
 1034 
  
 
Neunheiligen Donnerstags d. [12]. Dez. 82 Abends 10.
Wie ängstlich es mir gegen acht Uhr diesen Abend ward kann ich dir nicht ausdrucken. Nun wartet sie auf mich dacht ich und du bist 16 Stunden weit von ihr und der Schnee der zwischen uns liegt schien mir unendlich.
Morgen früh eil' ich auf Erfurth. Diesen Brief und Grus  sollst du hoff ich erhalten. Freytag Abends ich komme erst in der Nacht.

Adieu. Ach du wartest wohl noch in diesem Augenblicke! Liebe liebe Lotte wie sehn ich mich zu dir und freue mich auf Sonnabend. Ich bin ganz auf dich beschränckt. Lebe tausendmal wohl.
G.