1782 
 872 
  
 
Man laufft man drängt man reisst mich mit!
      Was hat das zu bedeuten?
      Sechs Pferde mit gemessnem Schritt
      Erblick ich schon von weiten,
      Ein Dichter der so manches litt,
      Fährt her begafft von Leuten,
      Steigt aus und kommt mit stolzem Tritt
      Begrüst von allen Seiten.
      Doch kommt ein Wurm im Herzen mit
      Und lässt ihn vieles leiden.
      Er muß bey stolzem Tritt und Schritt
      Ein armes Volck beneiden. 
      O Pegase! o nimm ihn mit
      In der Begeistrung Weiten;
      er giebt gewiß für Einen Ritt
      Das Sechs Gespann mit Freuden.















