[ Weimar , 20 . 1800 . ] Gustel gesund , Pferde , bißchen Roßla fahren . Meyer angekommen vielmals empfehlen . Mittewoch Jena ; willst , Gustel mitkommen . Wege-Commissär Brunnquell wünschet , , Herzog wiederkäme , nachdaß Roßla kämst . könnten Roßla fahren Jena führen Jena , führe Gusteln Weimar . könntest Brunnquell Tag , Herrn Professor Brief mitschicken . sei deßhalb paar Worte . Mündlich Mehres . Leb behalte lieb . freu , wiederzusehen . Lieber Vater ! schönen Birnen Weintrauben , vortrefflich schmecken . Herr Meyer Donnerstage brachte viele Geschenke , 2 schöne Silbermünzen , Haare Maule Walfisches Stück Kiemen säugenden Seethieres , drei kupferne französische Münzen hübschen Stein ; Affen mitbringen , schwer transportieren . gütig Bitte gewähren , liebe Mutter heutigen Briefe spricht ? ? ? Leben behalten lieb . Weimar , 20 . 1800 . A. Goethe Lieber , Kind freuen Väterchen , kannst vorstellen , streiten Bette , wer zuerst grüßen . , Briefchen , Schiller , Abend-Essen zurecht . jemand herüber , kannst Wort Botenweiber schicken . [ ] ›Zauberflöte‹ 30.03 . Gärten vorwärts ; Garten Hause Ordnung . schönes Wetter , heraus . Leb , wiedersehe , erwarte großer Liebe Sehnsucht . Weimar , 6 . [ 1799 ] . C. * * , liebes Kind , zweimal geschrieben Nachricht Wohlbefinden Zufriedenheit gegeben ; wünsche , dergestalt schicke füge , Reise Lustreise endige . Zeit , gethan , wünschte , Zeit unnütz verstrichen . Besuch , verschiedne Personen , Garten anlockt , lange . August Tiefurt genommen , Frau Grobin aufgeführt , Herzogin . paar Stück Kirschkuchen , hinbrachte , geschmeckt . Gesellschaft guter Freundinnen , Köchin Sache leidlich . Lebe vergnüge . Weimar , 23 . August 1799 . G. * * [ Weimar , 24 . August 1797 . ] Lieber , schicke Brief , Fräulein Waldner ließ , möchte nachschicken ; fremde Herrschaft mitgebracht , kämen drei Wochen , Antwort mitnehmen Scheines , läge . sollst Antwort Fräulein Waldner schicken . melde zugleich , Bübchen ; , müde . schwarze Kleid angezogen worden Park präsentirt ; gerathen , Leute sagten , stünde . Ball Hof , Freundinnen Fritz Stein schönen Tanzens verliebt . Eberwein Verlöbniß , Liebhaber Hofmusicus Rudolstadt , Vogelschießen gereist . fatal ; Zeit heurathen itzo . . Vergiß , Zapff , itzo , nothwendig Wein , . MägelchenMächlichen thut gewaltig wehe , trinke ; Wertheimer nehm , , [ ] Geburtstag aufheben . weggingst , 16 Bouteillen , Sonntage getrunken worden , kaufe . Kind grüßt vielmals sagt : » Vater bald. « Leb behalte lieb , Meyer : käme , Suppen . [ Weimar , 11. 12 . 1799 . ] paar Worte , Kuchen beschäftigt . ; Zufall Blut , vollblütig , Kopfe . gesund munter empfangen . Gustel danken Briefe , kleiner Kuchen aufgehoben . Leb behalte lieb ; freu , wiederzusehen . V. * * [ Weimar , 7. 9 . August 1798 . ] , bügeln , . fleißig , schneiden 12 Uhr Bohne , Tage Wäsche . aufgehangenaufgehan gezählt übrige Zeit Zimmer Ordnung gebracht . denke , Mittage Rossel . fragen , paar Bouteillen Wein rothen mitnehmen , Zettel paar Bouteillen Wertheimer schicken willst . Rossel . Behalte lieb . Lieber Vater ! bedanke vielmals Schächtelchen schönen Aprikosen , vorigen Sonnabende herübergeschickt . süß wohlschmeckend , Tage verzehrt , Sonntage Frühstücke gegessen . Raupen scheint Veränderung vorzugehen , meisten Erde verkrochen laufen Wolfsmilch herum vortrefflich schmecken . Vermuthlich bereiten ersten Erde Lager , verpuppen . , beobachte , Verwandlung Raupen zugeht . Tannenraupe krank , frißt zusammengeschrumpft ; erwarten , . Montage Grotte Steinbrücke Mann Steine getödtet . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 23 . 1798 . ] Lieber Schatz , Worten , Wäsche trockne schönes Wetter , vergnügt . Woche , Freude . Jenaischen Weimarischen Freunden kleines Fest . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! bedanke vielen Erdbeere , Schachtel herübergeschickt . ersten , Jahr essen bekam , schmeckten , Milch verzehrt . Nachmittag 5 Uhr Froschteiche , großen Frosch gefangen , Webicht mitnahmen Stunde unserer Rückkehr Froschteich thaten , sogleich erholte davonhüpfte . Webichte glücklich , Maulwurf fangen . kleine Kästner sahe zuerst , erkannte Maus schrie : » Ach ! Maus , « angreifen . lief hinzu ergriff Hinterfuße , bog Höhe kratzte Vorderfüßen Hand ; faßte Hinterfüßen , mußte Kratzen . Wege Spaß ; legte Erde , sogleich einwühlte . Hausgarten band Bindfaden Bein , ließ wühlen machte todt . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 15 . 1799 . ] freu , wiederzusehen ; Garten wohnen , freu . kleines Wirthschäftchen mitbringen ; wegfahren , Pferde itzo . Hofgärtner Kästchen angekommen , wartet Posttage darauf . Bruder gesagt , , weggehe , , besorgen sogleich Mutter schicken . Sei bestell Knaul Baumwolle . Herr Lützow geschrieben . Mündlich Mehres . Lebe , wiedersehen . C. V. Lieber Vater ! Brief gefreut , Montage geschickt . saß Tische , ankam , vergnügt , las , künftigen besuchen , sprechen möchte . kleinen Stein , Geburtstag feierte . 7 Jungen 5 Mädchen . Zuerst machten Soldaten . Nachher bekamen Kaffee , trank Milch aß großes Stück Kuchen . Zuletzt spielten Mädchen Blindekuh . kleinen Stein gab Festung . Leben , behalten lieb . Weimar , 15 . 1799 . A. Goethe . * * [ Weimar , 26 . 1800 . ] schicke , verlangest , wünsche , Wunsch . beschäftige Wirthschaft . Meyer Holzdorfhollstorf Tiefurt fahren . 3 Fuhren Holz Woche gekommen . freu , wiederzusehen . Leb behalt lieb . Lieber Vater ! schönen Mandeln , geschickt , Schade , ansehen genießen , starke Zahnschmerzen , vorige Bette trieben Tinctur gestillt wurden . Freitage holte Vogelbauer , Frau Legations-Räthin erstanden . 6 Fuß 1 Fuß breit oben Thürmchen . Vögelchen befinden neuen Häuschen . Leben behalten lieb . Weimar , 26 . 1800 . August Goethe . [ Weimar , 5 . 1799 . ] Brief , Lieber , gefreut . lieb . lieb fleißig thue Schuldigkeit . Menschen , glaube , , Menschen mißbrauchen Güte . neuem Marien Gille erlebt . Statt Freundinnen , mißtrauischer gen Menschen , Interesse umgehen . . wegsetzen , Haushaltung versehen Schatz lieb , Freude Buben , mannichmal steife Kaffee-Visite . letzt Kammer-Secretär ScheibenScheynen Gerichts-Sekretär Rentschens . [ ] versichern , Gesellschaft vernünftiges Wort gesprochen gelogen , erschrickt ; wovon allerlei erzählen . glaube , wiederkommst , frohe Laune . freu voraus Stück , kenne . vergnügt , lieber . schreibst , 13. willst , Zwiebeljahrmarkt ; wär , kämst Tag früher später . Tag willst , sollt lieb , Nachricht geschrieben . Nachmittag Kammerdiener Kämpfern Komödie . Obst zufrieden , behalten ; Winter großen Nutzen . künftige Woche kochen . Nüsse Schalen ; könntest Mittewoch mitschicken , geschäh großer Gefalle , grüne Schalen . freu Winter Komödie , Bank sitzen , Winterabende , Hause miteinander schwätzen . Leb vergnügt behalte lieb . herzlich Brief . Weimar , 6 . [ 1799 ) . C. V. Lieber Vater ! schönen Feigen Birnen , erfreut . aß 2 Feigen Birn Frühstück schmeckt . schüttelten viele Zwetschchen legten Gartenhaus Stroh . Aepfel- Birnbaum abzunehmen . 8 Uhr Herrn Geheimerath Voigt trug Aepfel Birnen , Frau Geheimeräthin gesprochen . Frau Stein Obst . Leben behalten lieb . Weimar , 6 . 1799 . A. Goethe . , 16. , drei Tagen Zürch . . Ort weggehe , wünsche , nähern , freue Zeit , geschehen , Gedanken , größere Reise . mirs Herrn Cotta ; wünsche , Kleinen wohlbefindest , Kind erholt . , seitdem Frankfurt , Briefe , nachkommen . Lebe liebe . Tübingen , 15 . 1797 . G. schicke Packete , sogleich abgeben . , Kleinen sehne . Katarrh vorbei , , billig , geplagt . Gedichte , nahe Ende , ersten Gesänge vornehmen , gibt , arbeiten , lange Lust behalte , frei mache . deßwegen lieber länger Vortheile bedienen , hiesigen Lage ziehen , nachher ruhiger Zeit zusammensein . Katarrhs Wein getrunken , brauchst schicken . Paar Pantoffeln mußt bestellen , alten schlecht worden ; vorigen Leinwand füttern schickst . Lebe , Kleinen sageVon Goethe geändert sagt , ergeht . Riehls Sache . hören , Hofkammerrath schreibt , alsdann Meinung . Fälle leide Wohnung Komödienhause ; Uebrige , Vortheile , gönnen . Lebe nochmals . Jena , 7 . 1797 . Laß Starken fragen , Silhouetten fertig ? sowie Facius Siegel . G. Weimar , 15 . 1798 . Lieber , Gesundheit [ ] , , , fehlt ; paar Tage ansehen , , Huschken sprechen . Herr Gerning , Jena besuchen . Mutter Silhouette mitgebracht , Lebensgröße getroffen hält Silhouette Hand . seidenes Tuch Florenz mitgebracht Kastanienkonsdamigen . neues Reitkleid angehabt , wofür nochmals herzlichen . Oper . Herzog freundlichen Gesicht Loge . Bauverwalter Tage fragt , befehlen . Lust , denke , Leid , . Leb behalt lieb freundliches Wort . Gerning speist Hof . , Liebe , Baseler Tour aufgegeben Zürch Tübingen . wohlgethan , Jahrszeit äußerst verdrießlich , Wege schlecht unglaublich theuer . , Frankfurt Nürnberg , Seiten brauchen acht Tage Reise ; Aufenthalt rechne , Mitte Novembers . , Freund wiederzusehen . , Deinet- Kleinen willen . bedürft , übrige Welt entbehren . Lebe lieb . freue unaussprechlich , wiederzusehen . Tübingen , 30 . 1797 . G. * * Nachricht : Gedicht Werk kurzem fertig . leidiger Katarrh , Spaziergang zuzog , Tage her geplagt , , Hause mußte , Arbeit gefördert gehindert . zufrieden , Uebel . ersten Gesänge , eins fertig . 8 Tage entschieden , wünsche hören , Dirs . Lebe küsse Kleinen laß inliegenden Packete besorgen . Jena , 3 . 1797 . G. [ Weimar , 2 . 1798 . ) ] Lieber Schatz , Bote gekommen fragt , bestellen . schicke , angekommen . kannst Brief antworten . möchte sprechen ; dächte , schriebst , kämst . Leb . Eile . [ Weimar , ] 20 . [ 1798 . ] Dienstags Komödie . Kind kaltem Kuchen beruhigt . Alleweile schläft ruhig . alte Kotzebuen Komödie . gramselich Muthe . Stube sitzt herum strickt , Bübchen liegt Kanapé , Schatz gefallen . Liebe . Bette denken ; denkest mich. Mehres . 21 . Mittewoch . Kleine , wirvivar aufstiegen , Herrn Meyern , kleine Kupfer geschenkt ; glücklich . Wetter abscheulich , spazieren . Bohlen . mußt kleine versiegelte Schlüsselchen Gedanken eingeschlossen , ; besorget , befohlen . Leb laß . Kinder vergnügt , . , Liebster . , gehet . C. V. Geist 2 Groschen Safflor rüberschicken . roth färben bekommen . kriegt Würzläden Apotheke . [ Weimar , 27 . 1799 . ] Lieber , , itzo , Abwesenheit ergangen . , 22. , Kirche Matiegzek . Tage fleißig allerlei Ordnung gebracht ; Matiegzek . Kirche Belvedere . Freunde , gingen Komödie ; Stück . frühe Gartenwesen beschäftigt , dieß Frühjahr Freude ; Redoute , schönen Tänzer kennen lernen , Namen Eisert heißt . erkundigen , Landsmann . getanzet , paar Schuhe durchgetanzt ; 1 kleinen Thaler gewonnen , , gefallen , munter vergnügt . gewünscht , wärst , erzählenherzälen [ Obige beabsichtigt ] . Freude ; Hause , fehlte lieber Schatz . küßte Gustel schlief . allerlei besorgen , Herrn Spitzeder . Kötschau , Roßla fahren allerlei Gleiche . wiederkömmst , . Leb denke Schatz . , Lieber . Lieber Vater ! Feiertage vergnügt zugebracht . Garten gespielt , Götzen Ernsten gekegelt . zweiten Feiertage ›Hamlet‹ , gefallen ; Malcolmi machte Geist , sprach tiefen Tone betrug Geist , fürchten . Vohs gefiel Hamlet , , kleine Komödie aufführen . Garten kleinen Häuschen gemauert , Wasserhuhn logiren . Hierauf schossen Bogen , spielte Stein Götze Dorfe , Drachen verwüsten ließ . Redoute gefiel , Komisches . Leben behalten lieb . Julius August Goethe . [ Weimar , 13 . 1798 . ] Beschäftigungbeschädiegung Wäsche [ ? ] weyzen waschen trocknen , Betten liegen Garten , geklopft . trinke Selzer Wasser , bekommt . freun , zusammenkommen . Zeit , Jena zubringen , freu außerordentlich . mußt ! , willst Rossel gehest . Geldes wär lieber , kämst Mittewoch , könnten Geldgeschäfte Übergabe abthun . Geld brauche nothwendig , Buch ausgelegt . glaube , wär , kämst rüber , nachher gingen hinüber . vorher allerhand sprechen . Bitte : , Ernestine Werners , Erfurt fahren , Lützow Burgemeister reiten . erlauben ? Antwort . Tante Bruder Haus bewachen . Leb denke behalte lieb . liebe Kind . Lieber Vater ! bedanke vielmals schönen Erdbeere , geschickt , Hälfte gegessen ; übrigen schmecken , Brief geschrieben Hause . – Montage Ober-Weimar sahe , neuer Stall , Herrn Fischers Hause gebauet worden , gerichtet . Zimmermann stand oben Gerüste rothen Bändern , blauen Tuche Rosen geputztes Tannenbäumchen Hand . hielt kleine Rede , verstanden Schluß , Herrn Vent viele Gesundheit wünschte ausrief : » lebe Bauherr , Herr Vent ! « wobei Bier Glase trank , zuletzt Luft warf . Kloster zwei Ställe , viele Kühe ; drei Brummochsen , schwarz wild , Kette tief Fleisch gerieben . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 25 . 1797 . ] folgen 4 Bouteillen Wein . geglaubt , würdest , hätt Mittewoche geschrieben , Geld , gehet schlecht , größter Noth , gebe Köchin alleweile letzten kleinen Thaler . Buch Carolin ausgelehnt , wär künftige Woche ausgekommen , alsdann Vierteljahr . Vorrath , . rechne , ordentlich . itzigerjzier Zeit würklich Kunst ; , , 6 Tische , Zeit , , eingetheilt , Köchin zufrieden . Bube krank , paar Groschen ausgeben Apartes kochen . gehet . Carolin , schicktest , Komödie-Abonnement bezahlen Starke Thaler . 2 Paar Strümpfe , Holz , Kutscher Trinkgeld , Dukaten angewandt , . Weiber , schmuscheu ( deutlich , schmu beabsichtigt ) , übel , Nothfall . Sei schicke Expressen Post . deßhalb Antwort : Rath KrausGrauße künftigen Bild Meyern , hingeben , ? Herzog Römische Haus . Antworte . Leb behalt lieb . Lieber Vater , liebes Mütterchen betrüben , . gesund . wär . Leben . August . Weimar , 25 . 1797 . [ Weimar , 3 . ( ? ) 1797 . ] , wünschtewüste , , , gehet , paar Tage , allerlei findet . Bauverwalter fraget , befohlen hätten , bewußten Sachen würdewär [ schwebte : wär Stande usw . ] [ ] Ende künftiger Woche nüberkommen , Pächtern Meinung abwarten müßten . Rossel Gebot dreimal geboten ; besteVielleicht gemeint : letzte 8 Tage , Grunern Jena , alte Pachter Hoffmann liegt Tode . angekommen , bißchen betrübt . Wagen Wette bißchen geheult . Leben . vielmal . schicke , liebes Kind , Geld , Woche versorgt seist . käme , . möchte abwarten , Schiller Stück Arbeit fertig , vorlesen . könnt drüben , Nachbarschaft lieben Kinder . sehne , wiederzusehen , vergnügt , Wunsch gelungen . Lebe behalte lieb . Jena , 26 . 1797 . G. Bruder sagt , schrieb , sahe , Brief Herrn Meyer ; , angekommen , mitgeschicket , erhalten . folget , , Brief MariannichenMarigamigen . fleißige Schreiberin , Ende gefährlich . vergessen , , Handel Krautlandes richtig . Laubthaler darauf , Kaufsumme warten , zurückkömmst . Freude , nahe hübsch liegt . neuen Sänger , Gedanken ganze ›Käppchen‹ . spielten ›Vetter Lissabon‹ . Ernestine itzo alten Kleidern Chemisen , Schmüßse gelbkattunene gerathen , bilde , stehe . , stelle , lauter Freuden 2 Uhr Flasche Champagner Wohlsein , Tante Ernestine verzehrt , Komödie , Äuglichen gab . Flachs geschickt , freut , herzlich ; 1 Thaler 12 Groschen gegeben , profitiren . zurecht , , hält . lange drüben willst , ; Roman fertig , hilft . abholen , kalt , verwahren . Bübchen zählet Tage fragt : » holen Väterchen ? « schönstens grüßen . folget ChocoladeCoulade , selbe , Täfelchen . Leb behalt lieb . vielen Briefe Mariannichen bißchen Angst . Ch . V. [ Weimar , ] 2 . M [ ärz 1796 . ] [ Weimar , 13 . 1800 . ] , befinde Weihnachten beschäftige alleweile bißchen Eis . Verlangen entgegen , Kistchen auspacken . Leb behalte lieb Hasen . Lieber Vater ! freuen , gesund glücklich Jena gekommen . kalten , heitere Himmel einladend , Stunden Eise belustigen . ersten Versuch , Schlittschuhen fahren , Bänder kaufen . Stück Iffland , ›Die Selbstbeherrschung‹ , . Grüßen Namen Herrn Geheime Hofrath Loder bitten , Stammbuch . Leben . Weimar , 13 . 1800 . A. Goethe . beschwerst , Boten gehört , Post : Ende Woche Sachen fertig . Heft Cellini , fortgeht . Raupen , deren viele eingekommen , beschäftigen übrigen Stunden , Licht , Sprache , nimmt . künftigen , . Camera Obscura stark besucht . Gib Hofmedicus inliegendes Heft , kennt , hübscher Aufsatz schwere Zahnen Kinder ; freut , Meinung Verfassers wahr annehmen , Gusteln Weise , abführende Mittel , curirt . Laß Bruder beiliegenden Zettel Buch Bibliothek holen schick Botenweibern eingepackt . Uhr Schreibtische gefunden ? vermißt , nirgends liegen . Schicke Inliegendes Böttiger . Lebe behalt lieb . Jena , 4 . 1796 . G. Buch Herzoglichen Bibliothek , Jagemann Bibliothek Herzogin Mutter erhalten . Leipzig , 1 . 1797 . weggehe , Lebenszeichen kürzlich Geschichte melden . Nachdem 28 . Windweben Ettersberg durchgewürgt Buttelstädt gekommen , fanden leidliche Bahn übernachteten Rippach . 29. 11 Uhr Leipzig Zeit Menge Menschen , Mittag Tische geladen , entwich Noth Hälfte Wohlthat . interessante Menschen Menge gefunden , alte Freunde Bekannte , sowie vorzügliche Kunstwerke , Augen ausgewaschen . saurer Neujahrstag überstehen , Cabinet besehen , Mittags großes Gastmahl genossen , Konzert besucht , langes Abendessen darauf gleichfalls unvermeidlich . 1 Uhr Hause , , kurzen Schlaf , Reise Dessau , eingefallenen starken Thauwetters bedenklich ; glücklich vorübergehen . erwarte Juden Elkan , Ketten geschäftig . , Thauwetter Aufenthalt unangenehm , Schlittenfahrt , Militär angestellt , verlor Glanz . Dingen erzählen , Gedanken , länger ausführen ; Jahrszeit Heil Zufriedenheit erwarten . Lebe Kleinen . G. ersten Tage Rechte , mancherlei gethan , hauptsächlich darauf ankommt , vieles Ordnung Gang bringe , jetziger Zustand günstig . vier Wochen unablässig fortgearbeitet , aussehen . Freund Meyer , gemeinschaftlichen Arbeiten vorgenommen , durch- überdacht , Sache Gang . allgemeine Übersicht , herüber . Nahrung . Schillers Garten wohnen , , Trabitius mache ; Ballhaus probiren , . , zurecht , sei schick Fläschchen unserm gewöhnlichen Öl Salat . eßbar . Wetter regnig , Pyrmonter getrunken . Kleinen . wurden Mühllache Schafe gewaschen , gewünscht . Lebe sei fleißig , Nachricht , Geschäfte . Jena , 22 . 1798 . Ersuche Herr Meyern , kurzes Verzeichniß schickt , Materien , unserm Werke abgehandelt , Ende Jahrs fertig glaubt ? erhältst verschiednes , sogleich bestellen alsdann Botenfrau abzufertigen bitte : nebst Spargel , stechen kannst , übergibst Botenfrau , Zeiten dasein . Papiere , Herrn Knebel betreffen , besorgst . dießmal , wohlgeht , Pyrmonter nebst Bewegung bekommen . wünsche gleichfalls hören , vergnügt seid . Packet Hofkammerrath bedarf Antwort . Lebe Kleinen , Obst erhalten . Jena , 11 . 1798 . G. Eingesiegelte Geheime Conseil Geheime Canzlei geschickt . [ Weimar , 25 . 1799 . ] ganzem Herzen lieben Brief . munter ; mitgenommen . mußte ganze Zeit gelegen , verdrüßlich gramselig . Itzo ganze Hase . Redoute gearbeitet , darein , hingehen . froh , Übel 8 Tage früher gekommen , Redoute gebracht . zufrieden , . , fertig , kommst Schatz , unaussprechlich liebt . Winter vergnügt lieb . Schmidt Frankfurt . , Komödie erzählt Frankfurt ; ›Titus‹ erzählt . Gustel , erzählen . Leb behalte lieb . C. V. [ Weimar , 29 . 1800 . ] Lieber , Schatz , Geld Kammer bekommen genommen , nothwendigsten ; Leute gewöhnt , Ordinär-Ausgaben , bekommen , Vierteljahr . Zetteln . Angst , niemand , Geld bekommt , abweisen . ; rechten Rathkauf Flachs gethan , wars , Geld . mündlich erzählen , zuging , [ ] getroffen . hechelnhezegelln fleißig , , denken . nasses Wetter , Kartoffeln ausmachen ; Herbstarbeit hindert mich. Flachs beschäftigen fleißig , Liebster wiederkömmt . Leb behalt lieb . , schreib paar freundliche Worte . Gustel grüßt herzlich . Wetterglas Tage stark gefallen , fängt regnen , fürchte , abnehmenden Mond schlimmer ; Fahrt aussetzen , Schilling , Fuhre Lauchstädt verschlägt . schicke hierbei schöne Erdbeere wünsche , ankommen , Tage alt ; Kind , hübsche Briefe schreibt , frischere ankommen . Schicke 4 Krüge frisches Seltzer Wasser , Tage Bedürfniß geworden . langen Brief , , üben willst . schicke Brief Mutter , kannst , denkt . Einrichtungen , 14 Tage herumgehen , Ordnung . Nachricht , , , Gedicht fertig , , ruhen ; unermüdet Almanach gearbeitet , stattlich ausgestattet . Lebe , besorge inliegende Briefe Packete sogleich . 8 Tage , vieles klärer , einander hoffentlich näher . Jena , 9 . 1797 . G. Glücklich angelangt . Herrn Geheimde Rat großen Gefallen , Nößel Öl Salat herüberschickten ; kleinen Schinken , mitschicken könnten , genießen . Leben . Schachtel Obst folgt . Jena , 22 . 1800 . ergebenster Diener D. Geist [ Jena , 6 . August 1799 . ] Jena , Bube , vergnügt . Trießnitz , Leuchtenburg , gefallen . Mündlich näher erzählen . Wöllnitz . Sei , Abwesenheit gehet , nothwendig , . , dächte , käm frühe . , , , willst . , . Gustel Tante großen Kuchen angebunden , denke , vergnügt ; beisammen , Späße erzählen . , Hause , Sachen . Leb behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! gefällt , Tage fahre lieben Mutter ; vorzüglich gefiel mirs Leuchtenburg , Bekanntschaft TambourTampur machte , allerwegens herumführte . , erzählen , Karl , vergnügt spielen . Springer , Freude , Feuerwerk sprang , . Leben behalten lieb . gehorsamer Sohn August Göthe . Weimar [ Jena ] , 6 . August 1799 . * * schicke gewöhnliche Packet , Einlagen bestellen . Barometer tief , Tour . erkundige , Schillings Wagen Lauchstädt zurückkommt ? kannst abholen , Zeit , Aufenthalt verändere . Ursache , dießmal zufrieden , gearbeitet , künftigen Arbeiten Gedanken gefaßt . Lebe , Kind , gedenket , Obst , schicke , verzehrt . Jena , 13 . 1797 . G. versteht , vorher Tag , herüberkommst . [ Weimar , 18. ( ? ) 1797 . ] Lieber Schatz , , lieb ! angenehme Erinnerung , denke , vergnügt sahen sprachen lieb . schlecht Mutheschlät wahr mier mude ( Goethe Blei berichtigt ) , Hause ankam . Kinde sagt , freute Soldaten , fragt ' : » kömmt liebes Väterchen ? « bedankt schönstens . Schlüßlichen aufgemacht schicke , verlangtest , lebe nunmehro Hoffnung , . unserm Garten . Conzert , Regierende Herzogin . Leb behalte lieb Schatz . Viele Bübechen . [ Weimar , 3. 7 . 1799 . ] Lieber Schatz , erwarte sehnlich , sprechen , reden überlegen . vier Wochen , nachhero . Geist Folgendes vergessen mitzubringen schicken : 2 großen Schachteln , Nößel-Bouteille Kartoffeln . Leb behalte lieb . * * , schönen Wetter wohlbefindet , freue , Hochzeitspaß gelungen . übersendeten Steine angekommen , schöne Spargel . Zeit allerlei Art fleißig , Tagen Stande . fuhr Trießnitz , lustig herging , Kind gewünscht . Schicke zwei Paar weiße , seidne Strümpfe , mancherlei Fälle , entbehren . Lebe , Kind , schicke , angekommen , , vorgefallen . Jena , 26 . 1797 . Inliegende Quittung übersendest Ulmann . G. Herr Rath Jagemann Bücher schickt , schicke wohlgepackt baldmöglichst herüber . [ Weimar , 16 . 1798 . ] Lieber , Jahrmarkt Müllern , Pachtern Pfarrleuten leer geworden . FreundeFrude ( Freude beabsichtigt ) , dieß Kopf warm , gewünscht , Ferienförichen möchten vorbei . , Wetter Weinlese . folgt Wein . Mündlich erzählen . Johlerda Joller Nacht-Stuhl Woche fertig , glaube ; . , . Leb [ behalte ] lieb , mache Äuglichen . Lieber Vater ! Montage Komödie ›Fähndrich‹ spielen . Onkel Loge , konnte . Stück gefallen , langweilig , Komödianten gespielt . lieben Mutter Jahrmarkte , , Töpfenmarkte 4 kleine Pfännchen gekauft , spielen , Lampen Theater gebraucht ; Wachs angefüllt mittenhinein Docht gesetzt . 2 kleine Spiegelchen bleiernen Säbel Theater gekauft . Mutter paar Strümpfe 6 Schnupftücher Jahrmarkt geschenkt , Herrn Lützow Bogen Soldaten Bogen Pferde nebst zwei großen Soldaten erhalten . Pfannchen kaufen . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 25 . 1799 . ] Zimmer , Lieber , ganze Haus Ordnung erwartet Herrn größten Sehnsucht . Arbeiten . kannst Jena Bette dictiren , ehr , verlangst . Gustel frühe . ; mußt Einrichtung Theaters , . Geld Götzen , Geist Quittung . Leb . Lieber Vater ! süßen Pflaumen , Birnen Zwetschchen , geschickt , Pflaumen zuerst gekostet , geschmeckt . Zimmer , bewohnen , fertig , herüber , sehne . Montage alten Garten nahmen Äpfel , machte Ernsten Hüttchen Grabeland , Mohnen umzäunen . Wäldchen Sprenkel gestellt ; Vögelchen fängt , . Leben . Weimar , 26 . 1799 . August Goethe . [ Weimar , 9 . ( ? ) 1797 . ] Überschickte , lieben Brief Frau Räthin . einzige Beschäftigung itzo Garten Krautland , Wetter Pflanzungen günstig , bleibt , glaube künftigeNach Woche ( letzteres Wort gestrichen ) Woche fertig , alsdann Sorgen hinreisen , . wiederkömmst , mußt bißchen ansehn , bißchen gelobt . Niemand unglückseliger Götzen . Anfange gemerkt , Hofkammer-Rath Lust ; vorgestern Leute rufen versprochen . armen Riehl ; Noth geklagt . FriedrichFrierich gethan , beschneidt [ ? ] Dienst Art , behilflich , Dienst versprochen . bekommt StückchenKann Stümpchen heißen Licht , [ ] früher Hauptaccidens . , Garten . möchte Laune : rechter enträtseltes Wort : Schembhund Schembhud ( S. 188 . 417 ) . Kind schickt Brief , bleistiftüberzogen , geschickt . schöne Marianne [ ? ] marain geschrieben . alleweile Stadt herumgeschickt , Hofkammer-Rath , Selzer Wasser kriegen . schicke Pyrmonterbernoder . , sollst heiter ; Herr Schönfuß [ ? ] [ ? ] . Leb Eile . Lieber Vater ! bedanke Erdbeere Kirschen , geschmeckt , gegessen , übrigen Tische essen . Frau Stein , Mittag Gaste geladen . gab 8 Pfennige . Leben . August Göthe . Liebe Mutter ! reisten kurzem , wissen , Jena Dornburg , hübscher Ort , Lage Saale gefallen . Schieferhof liegt , weite Aussicht Wiesen Saale , Mühle , alt , wundern , warum Wasser mitgenommen . schönen Gegend Tage geblieben Schieferhofe jungen Küchelchen gefüttert , obgleich böse Truthahn gejagt gebissen , mußte Jena . , Mehreres . Leben . August Göthe . freu , künftigen Mittewoch wiedersehe , Zimmer , Herrn Hofraths Ordnung . Roßla , hierher kommst . Tag abbrechen , nunterfahren . Herrn Hendrich Herr Schardt Handel ; denke , gibt , kannst Bedenken , wirft . Eimer Wein Herrn Zapff angekommen . glaubte , hättest OhmOme bestellt , Bouteillen itzo transportiren . dächte , ließest Eimer ; , abziehen , kömmst . , wärst lange . 14 Tage , [ her ] Sehnsucht denken , lange Zeit , . Leb , Wäsche beschäftigt . Weimar , 5 . [ 1799 ] . V. Lieber Vater ! sehne freue herzlich , Woche dauern , wiedersehen lieb . lieben Mutter geschrieben , Herr Hofrath Schiller Weimar ; bitten , kleinen Karl mitzubringen , spielen möchte . Donnerstage neuen Hause , umher spritzende Wasser Wasserfalls Seite Eis angehäuft Stückchen Holz Aeste angesetzt . trug Stück Hause . Leben behalten lieb . August Goethe . ( Weimar , 28 . 1798 ) Eile , Rehekeulichen rechte Freude . gewaschen getrocknet bügeln , Stähle glühen , . Leb behalte Haus-Schatz lieb . Lieber Vater ! vorigen Sonnabende Schauspielhause ›Cosa rara‹ . vielen Jäger , theils rothe , theils gelbliche Jäckchen anhatten , langen Spießen Säbeln bewaffnet glänzenden Waldhörnern versehen , gefallen . Herr Benda machte Spaß , sang lange Arien , wobei Zeit ; gefiel dieß , Steine Stube warf , vier Leute aßen . Montage Mittag Herrn Eiserten , kleinen Kästner Fritzen alten Garten , zuerst Ball spielten Veilchen suchten ; hierauf bewaffneten Rechen Hacken fingen , kleines Gärtchen Laub Unkraut reinigen , hübsch aussieht . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 27 . 1800 . ] Weile Jena , schicke Quittung ; Kammermeister geschickt . Sei unterschreibe schicke Mittewoch Quittung , Vierteljahr-Geld , nothwendigsten bezahlen ; verwahren , wiederkömmst . itzo Vierteljahr , nothwendigsten Geld brauche , Winter einzurichten . Tage theuerer , Laune zuletzt mißmuthig . verdrüßlich , aufgeht , richte , reichen . Gemüs itzo , wüßt , auskommen . verdrüßlich , armer Schatz Geld ausgeben , froh . Karte Jena niemand ; Gustel sagt , hättest Jena . folgen 4 Bouteillen Wein . Leb behalte lieb . Liebe einziger Trost . Geist folgende leere Bouteillen liefern : Lieber Vater ! süßen Weinbeere , geschickt , vielen . befinde , betrübe , 14 Tagen sprechen . zwei jungen Täubchen , Briefe geschrieben , ; Donnerstage todt , leid that , nützten Tode , Milvius köstliches Frühstück gaben . Frau Stein besuchen . Leben behalten lieb . Weimar , 27 . 1800 . A. Goethe . , Geld absende , . angenehm , wiederzusehen , Lust , Sachen wegzuarbeiten , zunächst liegen , frei heiter , wiedersehen . Lebe . Kind behalte lieb . [ Jena , ] 17 . 1797 . G. [ Weimar , 21 . ( ? ) 1799 . ] , Lieber , schriebest , kommst , bitten . Sei schicke Zettel paar Flaschen Wertheimer Wein Fläschchen Ofner . Kammer-Secretärs ScheibesScheinems Rentschens Schmids lieben Secretär Meissel Tische , bißchen Wein geworden . Sei böse , plage . Leb behalte lieb . C. V. Weimar , 13 . August [ 1797 ] . Lieber Schatz , Brief erhalten 9 . August , Reise erhalten . Brief lieben Frau Räthin gibst , entschuldige Schreibens , böse , garJahr . schöne Reise viele Mühe Beschwerlichkeit , , vielen . erzählen ; Weimar Leute neugierig unserer Reise allerhand Mährichen , , , erzählen . Haushaltung größten Ordnung gefunden . Freunde besucht , Rath gehalten worden , schwarze ChemisSchimss . Strümpfe Frau Räthen besorgt . Post fehlende ›Merkur‹ erscheinen . Römischen Hause schöne Leuchter [ ? ] leuder ; Kammerdiener Venus gerufen . vortrefflichevorderöfeliche Hofkammer-Rath vorgestern zurückgekommen . Jagemann unerhörter Spectakel , Herr Hofkammer-Rath Ehrenbezeugungen , Hause logiren , Rechnung angenommen Rechts darauf gethan . Dieß Schmidt , , erzählt . Jagemann sichssich merken , richtet Compliment darnach . heiter vergnügt , Hinreise Frankfurt denke ; , Lieber , lieb hattest , werd vergessen . liebe Frau Rath aufgenommen ! glaube , Reise , glückselig . gramselen . Ernestine , Einmachen übernommen , dieß Jahr . Dieß , , ordentlich , gefallen Freunde besuchen Frankfurt erzählen . Kind vergnügt , Spielcamerad wiederzusehen . Wein , Globus , Aal , Packet angekommen . Wein käme , bißchen unglücklich , Wertheimer liebe , ; Geburtstag Bouteillen aufgehn , Freunde , jungjuchn alt , eingeladen . paar Fläschchen Malaga ! übel , Frankfurt Flasche Champagner getrunken . betrübt ordentlich . Leb itzo . wiederkommst , lieb , denken kannst . , liebe . Christiane V. Vergnügen , Tag Ankunft geschrieben Tagebuch geschickt ; fahre fort , fleißig , wisse , , vorfällt . freut , Hinreise Unbequemlichkeit , glücklich Ordnung vollbracht worden , ganze Expedition Lust Muth gegeben , dergleichen unternehmen , Kinde , älter , größere Lust . Zeit gedacht gewünscht , ›Palmira‹ , vergangenen gegeben . Repräsentation anständig , Decorationen fürtrefflich . alten , Freunde nothwendigsten Visiten , finde mancherlei Unterhaltung ; reizt schöne Wetter , Regen abkühlt , klaren Tagen vergnügliche Stunden , weitern Reise . 8 Tage abgehen , schreibst , Brief erhalten . Fälle setzest außen drauf : nachzuschicken , adressirst fort Mutter . vorigen Briefe ankommenden Packeten Briefen geschrieben , umständlicher erklären : Arten Packeten machst , siehst , enthalten , alsdann entweder liegen gibst , gehören ; Briefe schickst Mutter . schreibst , mußt zugleich Adresse setzen : nachzuschicken , mußt Brief siegeln , Packet legst ; Packet jederzeit Mutter adressirt , aufmachen inliegenden Briefen Anweisung verfahren . Sache . Hamburg kleines Fäßchen , Seeschnecken Brandewein befinden . Denke , Eßwaare , thu Geschöpfe Zuckerglas halte Brandewein bedeckt , wiederkomme . erinnern , Übrige abgeredet . , schwarzseidne Kleid gerathen , wann ersten angehabt ; August , Säbel , mitbringe , Reise aufgeführt Abwesenheit gutes Kind . Abreise einigemal ausgefahren gefunden , Vergnügen werdet , Stadt . Fälle bequemer längere Zeit einrichten . Wasser gekommen Komödie Loge hinaufgesehen , vergnügt . , Lebewohl , paar Worte Hand . liebe herzlich einzig , glaubst , vermisse . wünschte reicher , , Kleinen Reise . , , . Mutter lieb lobt erfreut Kleinen . acht Tagen weggehen , Arbeit denken , Lage ; Zeit wenigstens anwenden , . Lebe , halte Ordnung , denke behalte lieb . Eh weggehe , . Küsse Kind . Frankfurt , 15 . August 1797 . G. Ober-Roßla , 22 . 1798 . wenigen Worten , ; vorgenommen , ärgern , konnte leicht halten , außer Kleinlichkeiten , wissen , Neues Besondres vorgekommen . erhält Fischer schönes Inventarium-Vieh , Puncte , , durchgehen , Nutzen . Gegenwart Herrn Landkammerrath Rühlemann besondrer Bedeutung . Hofadvocat Schenk , Gegenwärtige besorgt , kannst antworten . bleibt , . Laß hinten Garten , Geisten Stadt fahren . Lebe Kind . G. Feuerwerk , geschrieben , , erwarte Nachricht , besuchen , freue ; hinübergehen , behalten , , wobei überlassen . Schicke zurückkehrenden Botenweibern drei kleine Fläschchen Pyrmonter bringe 6 ; desgleichen schicke drei Bouteillen rothen Wein bringe 6 Stück . , wünsche , Späßchen gerathen möge . Kleinen lebe . Jena , 23 . August 1796 . G. Willst , Ball , herkommen fortfahren , sollst Kleinen willkommen . könntest , Werners mitbringen , spät wegfahren . heißt , Ball , Sonntags Sonntags wegfahren , 8 Tage verschieben , zurückginge ; , überlasse , willst , Entschließungen . * 27. 28 . August Christiane August Jena , Goethes Geburtstag miteinander feiern . * Lieber , allerbester , einziggeliebter Schatz , sauber Ordnung gefunden , Schätzchen vergnügt . ; zumal , mache allerlei Gedanken . bitte , Lieber , denken lieb . einziger Wunsch . schadet , , ganze Dorf freun . Leute freundlich . jungen Bursche [ ] Müller Erle , [ ] setzen , Mitten vonander ; baten , möchte . Eigel [ ? ] , abschlagen ; Baum Musik gesetzt bedanken . Mündlich erzählen ; Ruhe , Gille junge Fischer . Sei böse , Baumes geschrieben ; spät , setzen . Leb , Lieber , Fischer Frau empfehlen bestens . Ober-Rossel , 16 . [ 17. ? ] [ 1798 ] . Lieber Vater , gefällt fehlt , Väterchen . – Fischern Kuchen gebacken . Leben behalten lieb . August Goethe . * 1 . August nachmittags 5 Uhr begibt Goethe zwei Wochen Jena . * Lieber , Schatz , Karten Tag Rühlemann gekommen . Spargel schicken , brauche ; Mittewoch steche , sollst Mittewoch . Äpfel , gehalten . Badewanne Bauverwalter besorgen . Ordnung lustig froh . bewußten Sachen verhandelt , Ernestine Gamby großen Hut gekauft , , Bruder allerlei unserer Garderobe verkauft . vorgestern ordentliche kleine Auction . Freud , altem Kram Geld lösen , , Ernestine halbseidenes Kleidchen Handel , herausputzen . 3 Geschwister Einigkeit , ordentlich seltsame Erscheinung vorkommt . Lützow Menschen hältst , Ernestine zufrieden . , , Weimar , , Guter , . Leb denke Schatz , ganzem Herzen liebt schätzt . Leb nochmals . Bruder sagt soeben , blau Packetbalket gratulirenkrauduliere . , Lieber . Weimar , 8 . [ 1798 ] . Lieber Vater ! gutes Väterchen , Markttage schöne Erdbeere schicken , heutigen süß geschmeckt , gegessen . freue schönen Kirschen , 8 Tage schicken , geschriebene Briefe erhalten . vorigen Mittwoche Hausgarten Brühfasse gebadet , Hitze Tagen stark abkühlen ; Komödie sahe ›Schachmaschine‹ , worinne Herr Vohs gefallen , komische Späßchen machte . – ersten Versuch , anzuziehen , Kleidungsstücke angezogen , gewaschen ; Kämmen Stande , , liebe Tante Mühe befreien . Leben behalten lieb . August Goethe . Bote Weimar , Worte . Schlitten , Schnee angekommen übele Fahrt ; Dessau , Wetter scheint . Leipzig , 12.Geändert : 5. , , 13.Geändert : 6. , Weimar . Jude , wahrer Jude , abscheuliche alte Ketten gebracht , , Leipzig , Rost ; zahlen , Gutes , Freude . Gedicht wenigstens gedacht Plan ausarbeiten , ; alsdann , versehen , fertig . Lebe , Herrn Jacobi Redoute lustig . Dessau , 3 . 1797 . G. * * Bauverwalter , zurückkehrt , Wort . , Botenweibern , hörst . Feuerwerk , nehm , brennen . Küche stehts ; Schillers Schwarzwurzeln Spinat erquickten , sähe schlecht . Uebrigens , Versuche Arbeiten Art bestens Statten . Lebe , freue , Ende Woche wiederzusehen , , , , ordentliches Gastmahl zubereiten . Jena , 22 . August 1796 . G. [ Weimar , 2 . 1797 . ] Lieber , glücklich angekommen , herzlich vergönnte Späßchen . Bübechen schönstens grüßen , freute , VäterchenDein Mütterchen . Hause , Garten stupendStubend . Leb behalt lieb . Eile . [ Weimar , 24 . ( ? ) 1797 . ] Bübchen vergnügt Tiefurt , Hochzeit-Gast Tische sitzen neben Bräutigam , artig betragen , Habtanz Dreher getanzt . Mamsell Rudolf Mamsell Pielern [ ? ] ; 8 Uhr . großen Ball Eberwein eingeladen , 1 Uhr Hause gekommen , 9 Uhr Tiefurt . Spargel großen schicken , , essen . KrebseGrläbesse herzlich , Feste verzehrt . Bübchen grüßt schönstens . Mehreres . Eile . * * [ Hanau , 7 . August 1797 . ] Geist paar Worte . zufrieden , , Lieber , , aufführen gramseln denken , lieb , meinst . Liebe Güte . zufrieden , denke , Schatz lieben Frau Rath , . Empfiehl vielmal , Weimar . Leb . Eile . Lieber Vater , Gefallen reisen Schweiz , lieben Großmama viele , lieb . Leben gutes Väterchen . August . Hanau , 7 . August [ 1797 ] [ Weimar , 8 . ( ? ) 1797 . ] letzt geräucherte Gans erhalten . 6 kannst brauchen Preis ; ankommen , . dächte , Fahrzeit ließ ' Zungen Rindfleisch transportiren , Spick-Aale kriegen könntest . sehnest , freut , . ; sagt , übeln Humor . , halbes Jahr aushalten . Kleine fragt Tag : » Holen Väterchen ? « nüberkommens quälen , 2 Stunden vorher erführ , holen sollten , bereit . gemüthlicher , , fertig , rüber , Haus Ordnung . mußt irre . schuld , Gedicht fertig . bitte , ehr herüber , Katarrh vorbei . freu , . , , fröhlich lustig ; fest vorgenommen , , froh . Riehl , bitte . Hofkammer-Rath thut , . Diensts leer geworden , Wort einlegen . gewesener Unteroffizier Rommel , Herr Geheime Rath kennen , Durchlaucht Herzog nachgesucht , empfehlen . folgt deßhalb Maler Walter , alte , Eckebrecht . Bitte : Seife schlecht , theuer geworden . dächte , Gedicht fertig wär , bekäme halben Stein . Leb . wünschen , , Brief ankömmt , Katarrh vorbei . Kind vielmals grüßen ; leben Hoffnung , . Endlich , liebes Herz , letzten Briefe erhalten , unmittelbar schicktest . , Mutter machte , liegen ließ , Cottas Adresse gegeben umständlich verabredet . , Kinde , ruhig gefreut , Hand . Geduld , ; Entfernung geworden , lebhafter Zusammenseins freuen . Gefahr Italien , Unbequemlichkeit überall , konnte entfernen . , mitzunehmen , werd wiedersehen . Kleinen Briefe , Freude . Frankfurt , , [ ] ; Nürnberg , finde Nützliches Erfreuliches . weibliche Welt gesorgt . genähten Musselin besonderer Schönheit , Blümchen gewirkter Ernestinen Halstücher allerlei Kanten , Tante übrigen Hausgenossen erfreut . kleine Tücher Hals gekauft , fürchte , wegkrapseln , Kopf artig stehen . neusten Mode , Kleid , wohlfeil . , Muster ersten Hand gekauft erwarte Sanct-Gallen , Fabrik . Mustern that Wahl weh , Meyer zuletzt . ankommt , wundre , , ›Hermann‹ . ersten Briefe erhalten , , Wein Bauverwalter angekommen , sorgfältig bestellt . gekommen , Mutter frage , ; spät Jahr verschickt . böse Sache , weggeht , , todt . Geheimde Rath Voigt Hofrath Schiller treulichsten begleitet . Meyer grüßt schönstens , munter . Geist Sachen ordentlich . Lebe . erhältst , Tübingen . schreib fort , nähere . freu herzlich , wiederzusehen , lieb . Zürch , 26 . 1797 . G. schreibst . Bruder , sei angenehm , Todtenfeier aufgenommen worden , ›Amalfi‹ Hoffnung . Werk betrifft , möchte durchdenken ausführlichen Aufsatz . alsdann versuchen , Verleger annehmlich . [ Weimar , 30 . 1800 . ] Lieber , Roßla , wovon mündlich Nachricht . Schenk gesprochen , kömmt Woche , , eingefahren , Scheunen verschlossen . Gustel glücklich . 5 enträtseltes Wort karblaum ( Karpfen ? ) mitgenommen . essen Abende Garten vergnügt freuen , wiederzusehen . Leb behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! Herrn Professor Meyer gehört , künftigen Weimar , dächte , erlaubten , lieben Mutter Jena käme , Trietznitz Vergnügen machten mitDavor Weimar Väterchen Weimar zurückkehrten . Dienstage Mutter , Tag Fisch- Krebsfange belustigt . Leben behalten lieb . Weimar , 20 . 1800 . A. Goethe . Hamburg Nachricht , 6 Spickgänse unterweges . Porto halben Thaler kosten , brauchen ; hebe sorgfältig , ankommen . fragt , wünsche ? Fahrszeit gelind , möchte räthlich , geräucherte Zungen ; Meinung , Gänse ankommen . einzelne Schachtel erhalten ? denken , Feuer erschrocken , bedaure herzlich ; , unsern Anstalten , schaden , kleines Unglück begegnet , Aufmerksamkeit einschläft . , hinüberkomme , Treppe Seite hinaufwärts Hornyen , Fall , Sorge Museum übertragen ; wärest großen Sorge überhoben . Gedichte , Abholen , . Woche erwarte Besuche , Herzog . Lebe Kleinen . Jena , 5 . 1797 . G. Inliegendes laß besorgen . Krautlandes geschrieben . gesagt , gefällt , kaufe , Fleckchen täglich theurer . Liegt Bache ? beschreibe genauer . Essen schlecht , schicke Flaschen oberweimarisches Bier . beikommende Packet schickst Graf Dumanoir , Adresse ausweist . Lebe behalte lieb . Jena , 19 . 1796 . G. Bruder , Böttcher schicken . Abende , Komödie gehst , hübsch besorgt , Haus ? Nimm eingesiegelten Schlüssel hervor Schreibepult . G. meldet Aufwandes Fräulein Göchhausen . Götzen Mühlthal gefahren begegnete Gusteln , freute , . Freude , wiederzusehen . sagt , seist , Bruder erzählte . Sprich Hofmedicus , Noth plagst , gesund frisch , schaffe zufälligen Übel Halse . Doctoren Einfall . freue , Haus Winter versorgst , thut noth ; fleißig bringe , Vergnügen Vortheil . kurzer Zeit , , herzlich liebe . Lebe . Gedenke . Jena , 8 . 1799 . G. [ Weimar , 17. ( ? ) 1798 . ] Lieber , , kochen ; Mittag Gerning Tische . Professor meinte , müsse artig Knicker . Alleweile sagt Professor , MatiegzekMadize einladen , . Leb behalte lieb . , wärst . Lieber Vater ! befinde , Kopfschmerzen , angreifen , Schwäche hinfalle , , Schmerzen lange dauern . ›Hieronymus Knicker‹ , Mittwoche gespielt , machte Spaß , Malcolmi lachen , falsch hörte erzählte , Ochsen brummen : mu ! ! Kanonen knallen : puff , puff ! Glocken summen : bumm , baum ! ! Geister nahmen artig sangen : lilla , lilla , lilla ! ! Aktivum ersten zweiten Conjugation , amo doceo fertig herzusagen . herüberkommen , fragen , tempus modum , beantworten . Weihnachten Conjugationen Übersetzen anfangen . Leben behalten lieb . August Goethe . beikommendem Billet schickst zwei Flur-Karten Ober-Roßla Lieutnant Vent besorgst übrigen Einlagen . Wetter günstig , gearbeitet , , wünschte . vieles vorbereitet , , merken . Zeit Geduld , zuletzt . , geschäftig ; , Kleinen Ostern Vergnügen ? Frage Herr Eiserten kaufe Buch , wünschte , Kindern nützlich erfreulich gehalten . Trinkgeld versprichst , binden Dirs Ostern . ersten Tage Woche abwarten , Erklärungen Interessenten Guts eingekommen ; alsdann denke , Wetter erträglich , Roßla reisen , eigne Ansicht , Feld- Hausinventarium gewissermaßen suppliren , Schritte , Sache geschwind Klare setzen , Entschluß Verpachtens lange zögern . Lebe . , . Jena , 30 . 1798 . G. [ Weimar , 23 . 1800 . ] Lieber , wünsche , Statten , vorgenommen . lebe stille zufrieden . Holzdorf Schoten fahren . alten Garten kurz Regen Hause . Wetter , mache allerhand Beschäftigung Garten . Leb behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! schönen Herzkirschen , geschickt . Nachts 12 Uhr angekommen , folgenden , Bette gestiegen , sprang hinab Kutsche holte schöne Schachtel , süße Waare befand . liebe Mutter gab , Stück Brot verzehrte . freuen Tag , Jena abholen , gütig , . Leben . Weimar , 22 . [ 23 . ] 1800 . A. Goethe . Tage , Wetterglas prophezeit bessere , tröste Einsamkeit , Schloßhof guter Spielplatz . Katarrh Leuten schlimmer vorgekommen , , ganzer 8 Tage Hause , befinde hergestellt verloren , Gedicht Ende neigt ; , , weggehen , Ganze fertig drei ersten Gesänge Berlin abgeschickt . warmen Schuhe klein , bringe , vertauschen . alten behelfen . Schillers Essen , Seite . Beutnitz Schwarzwurzeln versprochen , dächte , nähm Partie . Lebe , Kleinen , schicke , angekommen , behalte lieb . Jena , 14 . 1797 . Stelle Theaterdieners vergebe , Weimar . G. [ Weimar , ] [ 27 . 1797 ] , . hasig , ausgelassen . Spargel schick , Frau Stein erkundigen , wärst , Spargel kriegen . 2 Pfund hingeschickt Bübechen . größer schmeckt vortrefflich . Alleweile BrechtBerch sagt , Gerning geschrieben , fragen , Siesie Meyern mitzugeben hätten ; , mitnehmen . BrechtBerch fort , Pfingsten Frankfurt fort . Leb , Wenzel kömmt . Laß Registrator Bücher Drelincourt : Achilles Homericus Diderot : Sur la Peinture aufsuchen , stehen Bücherbrett Thüre Wohnzimmer , gib Boten , zurückkehrt , . schönen Wetter , fleißig . wünsche gleichfalls , vergnügt . vorkommt , Botenweibern Wort . Kaufe Jahrmarkt Werkzeug Geräthe , Roßla brauchen . Jena , 15 . Oktober 1798 . Laß Botenfrau Hause warten schicke mitkommenden Sachen herum , packst , , alsdenn gibst ; Stadt herumlaufen ließe , Confusion . Nothwendigste Antwort Kammerrath Riedel Packet Müller , Übrige Botenweibern Zeit ; wünschte , Frau abfertigtest , , Botenweiber abgehen , wissen möchte , Prinz Donnerstags . Lebe . [ Weimar , 24 . 1798 . ] Rehebrätchen . Itzo Winterfreuden , verbittern . Weimarer thäten , achte . lieb lieb , sorge Bübchen halte Hauswesen Ordnung , mache lustig . Ruhe . Vorgestern [ ] Komödie Meisel fragt Umstände , wahr wär , heurathst , heuerachts schafftest Kutsche Pferde . Augenblick böse , malicieuse Antwort gab , überzeugt , fragt . [ ] denke , geträumt . schlimmer Traum , , kommst , erzählen . geweint laut geschrien , Ernestine aufgeweckt , ganzes Kopfkissen naß . froh , Traum . lieber Brief froh zufrieden . gibt gutes Eis , Schrittschuh fahren , Schlitten Kötschau fahren , , Ernestine , Matiegzek Bohlin . hernach fahren Freunde Jena Weimar . Redoute freuen . wärst , lieber ; höre , Arbeiten gehet , Redouten-Freude , , Arbeit , vergnügt wiederkömmst . vergnügt . Anschein kriegen starken Winter , liegt Schnee Elle hoch . Leb behalte lieb . Matiegzek empfiehlt bestens ; Mittewoch ›Zauberflöte‹ , Redoute Pannierbanninn-Kleid ausnähen [ ? ] . Lieber Vater ! Donnerstage ersten Eise halb 2 halb 3 Uhr Herrn Eisert gefahren . Schwansee trug , fahren , fuhren Häuschen herunter Baumgarten , Bahn . 4 5 Uhr gefahren , Teich herum gekommen , Bahn gekehrt sauer , Schnee fahren . Herr Eisert Tage , gefroren , fahren 1 2 Uhr , schönsten Zeit Lernstunde versäume . bekomme paar Frieshosen Pelzjacke , freue . Leben behalten lieb . Weimar , 24 . 1798 . August Goethe . [ Weimar , 13 . 1799 . ] freut , Lieber , gehet . spricht , seiest Stunde Jena gekommen , Ankunft erfahren , wär ruhig . erscheinst überall guter Engel . freu Ankunft . fleißig sorge Kinder , befinden . Gustel Brief Mutter fertig , , wegschicken . Leb behalt lieb . C. V. Lieber Vater ! Montage Martini , gefeiert . kleinen Schiller freigebig beschenkt . bekamen Aepfel , Pfefferscheibe , Karl Zuckerweibchen Zuckermännchen , endlich erhielt Karl Zuckerstrezelchen , Anisbrötchen Wachsstock , zwei Zuckerstrezel Wachsstock . Nachher belustigten , Zuckerfiguren angezündeten Wachsstock klebten . Leben behalten lieb . Weimar , 12 . 1799 . A. Goethe . hoher Gast gekommen , Wetter abscheulich Schmutz Aufenthalt unangenehm ; , nachdem wenigen Geschäfte , liegen , abgethan . Herrn Professor , bessere Zeit abwarten , vergnügte Tage zuzubringen . nehme Kutsche , . wünsche leben . Kleinen . Jena , 4 . 1798 . G. * * , Liebe , . acht Tagen siebenten Buche Stande , vergnügt zurückkehren . spazieren Abende Schillern . drei Abende Stadt geladen , Zeit . Wetter begünstigt , befinde leidlich . Götzen kocht übel , , Ofen kocht , Sachen rauchrigt . Tagen Gäste , Keller aufräumten . Herr Milkau englisch Bier zukommen . Lebe . Preßkopf Leberwürstchen dauert . Wein schicke Werthheimer , Bier . Lebe , Gusteln behalte lieb . Jena , 8 . 1796 . G. verschiednes verrichtet , , verschiednen Dingen , Wunsche , fertig ; gibt Nothwendigste , wozu Hitze beiträgt , Tag Zimmer hält . wünsche , Geschäfte Statten , frei machst , rechten Zeit Roßla vergnügen . Kleinen , grüßen , folgt Obst , schmackhaft vorm Jahr Frankfurter . Lebet gedenket . Geist verschiednes , geschickt wünsche . Jena , 3 . August 1798 . G. wünsche , Herr Professor Meyer Manuscript ›Niobe‹ schickte . beiliegendem Zettel verzeichneten Bücher erwarte Botenfrauen . bitte , stärkste gestreiften Westen schicken , zwei , gelbgestreiften waschen . Würste , geschickt , geschmeckt . Brief erhalten , schrieb ? Kötschau Weimar . Schlittenbahn lange gedauert , sichs wenigen Tage Nutze , Philisterpferde ausstehen . Arbeiten schnell ; , wenigstens acht Tage sammeln ; aufhören , entweder , Nothwendiges abgerufen . Lebe Kind . wünsche , zweimalige ›Zauberflöte‹ Redoute ablaufen möge . Jena , 27 . 1798 . G. Tübingen , 11 . 1797 . langsam entferne , geschwinder , Nachrichten Mangel ; Brief , abgeschickt , Gang rechten Zeit , , immerfort denke . Gegenstände , wünsche , zeigen ; würdest , überall grader Verstand , Wirthschaft Neigung Beharrlichkeit Grund Zuständen ausmacht , würdest Meinigen leben , Art vieler Menschen hättest . wünschte , Fruchtbarkeit , Feld- , Wein- Gartenbau , begleitet , hättest ansehen . höhern Lande , gedeihet , Wege Schweiz fruchtbare Gegenden , verlassen ; gedenken lieber , Reise Frankfurt Idee sonderbaren Wechsel erworben , Berge Flächen unterworfen , Höhen , rauhen Luft , Boden Fruchtbarkeit glücklich gelegne Thäler gelangen . Menschen kennen lernen , deren Umgang wünschte , übrigen angenehmen Zuständen , künstlichen Gärten , Theatern u.s.w. , , wobei , Frankfurter Theater , verwundern würdest , Bessers , Großes Weitläufiges , kennst . einziger Wunsch bleibt , Kinde , Natur bißchen befestigt , Meyern schöne Reise möchte , Weise Lebens erfreuen . Herrn Cotta aufgehoben , Stadt abscheulich , Schritte , schönste Gegend . Stadt liegt Bergrücken , zwei Thälern , herum Fruchtbarkeit , untern Lande nachsteht.Hier folgt durchgestrichen : Briefe Frankfurt , erhalte spät ; schicke , schreibst , gewöhnlich Adresse , Beischrift : Herrn Buchhändler Cotta Tübingen . 12 . 1797 . höre Herrn Geheimde Rath Voigt , letzten Tagen August doppelte Sorge Angst , Kleine krank , Feuer Scheunen vorm Erfurter Thor verzehrte . vorstellen , Fällen gelitten , , Augenblicken hundertmal gewünscht . höre Beruhigung , Kleine Wege , herzlich halte . Herr Eisert Absicht Lernen spielen Zeit hinzubringen suchen , Kräften . Zeit Sehnsucht entgegen , antreffe Gegenwart beruhigen . Lebe schicke Briefe nachstehender Adresse , weitern Einschlag , unmittelbar : Herrn Geheimde Rath Goethe Herrn Buchhändler Cotta frank . Tübingen . Schluß eigener Hand : liebe wünsche , Seite . Behalte lieb , , herzlich Freuden umarmen . Küsse Kleinen tausendmal . G. schreibst , Kötschau fährst , , Bote , senden . freut , Wetter habt , wünsche , Vergnügen , Freuden Woche anschlagen Grillen Träume verjagen mögen . Arbeiten , Zeit dauert , Ostern Einnahme erfreuen . Lebe Gesellschaft . Jena , 25 . 1798 . G. , liebes Kind , unterzeichnete Quittung , schicke Rolle 60 Stück Laubthaler Botenweibern herüber , Zahlung Meyern Italien abzuschicken . grüßt , Florenz unruhig . fürchte , packt , Wunsch erfüllt . schickt Recept forcirtem Sauerkraut . Hochzeit wünsche Vergnügen , erkundige , , gib weder . Woche , Idylle , größer , gedacht . erfährst , vorhabe , Woche hinüber , Weinlese beschließen , , Umstände zeigen . Lebe verzehre Obst , schicke , Kleinen , hübsch grüßen magst . Jena , 13 . 1796 . G. Laß Starken erkundigen , Probedruck bestellten Kupfer , schicke Botenweiber . Weimar , Freitags [ 3 . 1797 . ] Gastmahl vergnügt vollendet worden , Tischennahtimsche kleine SpazierfahrtSpaß siert fart . Burgemeister Wagen fuhr , Werner , Eberwein August , Burgemeister kutschirte ; Eckert Wagen Ernestine , Jungfer Wernern , BohlPuhl Treuter , Eckert kutschirte . Bruder übrigen Herren hiesigen Wagen , Ober-Weimar , Kaffee tranken alsdann [ Komödie ] gingen , Jagemann spielte . , Lieber , fehltest , trösten . erschrocken , erholen . Feuer gerufen , sahe Fenster raus sahe Rauch Flammen , Plan , 2 Häuser Schneider , Schindeldächer . Anstalten gelöscht worden . kannst denken , todt , 2 Minuten ganze Stube Freunde , beistehen . Gedanken wünschte . Wein abgezogen , Flachs hecheln . Leb . schlecht , weggehest , , mache Beschäftigung , , nichtsJarn gefallen . [ 4 . ] . befindest , lieb ; Gedicht , freut , Hoffnung , wiederzusehen . BohlenPfuhellen möchte paar Tage Jena , Bekannte , logiren . ausgedacht : Gedicht fertig , ehr , kämen , , Bohlen Wernern August , Bohlen Wagen . Wernern ' Lobeda Bohl Freunden , ' paar Tage führen alsdann herüber , Werner Bohlen brächte Burgemeister Wagen . , Gedicht fertig , herüber willst , schreib , abholen Bübchen , darauf freut . fahren frühe . Leb , Lieber , gesund . beim Einpacken vergessen , siebente Buch Romans Papiere , achte beziehen . liegt beisammen Schreibtische Thüre , untersten Schublade Ofen . Packe , Schublade liegt , schicke mirs August Herder , Brief überbringt . Schlüssel , vermuthe , eingeschlossen , kannst Schlüssel , überschicke , rechte Schränkchen Schreibetisches aufmachen , erkennen ; schicke Schlüssel Papieren lebe . Jena , , 20 . 1796 . G. wünsche , liebes Kind , , , Gegenwart Freude . paar Tage verweilen , Arbeit Seite bringe . August artig brav Freude . sprechen lieben Mutter . Herzlich lieb freue , . Mittag . Lebe schone , gesund vergnügt antreffe . Jena , 11 . 1799 . G. Gib , Liebe , Inliegendes Bury . Arbeiten . August , lieb . . Jena , 27 . 1800 . G. Vergnügen machte , Woche sähe , versagen . gestört worden . Mellishens , Voigts . Tag Schiller , gethan , Zeit nutzen suche . Herrn Brunnquell : Durchlaucht Herzog Mitte Octobers wiederkommen , Zusammenkunft Roßla aufschieben . vierzehn Tage gearbeitet , reite Roßla , , Brunnquell besuchen , sodann Pastor Günther paar vergnügte Tage . Willst Meyern unsre Pferde herüberfahren , mirs , behalte alsdann Tage . zugesiegelten Packete Herzogin Herzog schicke Fürstenhaus . Letztes Cämmerier Wagner , Ersuchen , liegen , Herzog wiederkommt . Herrn . Rath Voigt schicke Exemplar neusten Gedichte . weißt , liegen . Laß Registrator übrigen absondern , complettes Exemplar sei , Lagen irren könntest . Lebe liebe mich. Kinde schicke Süßes . Jena , 21 . 1800 . G. Lieber Vater ! vielmals schöne Obst , geschickt , rothen Pflaumen wahre Delicatesse mich. Vorigen kaufte Markte Columbam domesticam 2 Groschen 9 Pfennige , Tauber Täubchen , zwei artige Thierchen . Columba dasypus , Trommeltaube heißt , Hause gekauft , kostet 3 Groschen 6 Pfennige . schwarz , Brust roth , blau schwarz glänzende Federn . Leben behalten lieb . Weimar , 21 . 1799 . August Goethe . [ Weimar , 5 . 1797 . ] schicke Brief Post , Frau Räthin . Pfingsten , liebliche Fest , lieblich , sitze Hause , verdrüßlich . vergnügt , Schatz , , wär . Wetter nutzbarmußbahr . 2 Tage denke , , freue ; vergnügt . Bübchen sprechen : gutes Väterchen . kleine Götzen gebeten , möchte gutes Wort einlegen , Lauchstädt dürfte ; möchte bißchen voraus wissen , allerhand anschaffen müßte . Demoiselle Schmidt Herder Herders Hause alten Herder getraut , Herders großes Gastmahl , Schmidts , Ball . Itzo , , [ ] ›Jesuiten‹ bereit . Leb . Bübchen empfiehlt bestens , alleweile Raritätskasten beschäftigt . Behalte lieb . [ Weimar , 27 . 1796 . ] Wäsche nunmehro Ordnung , künftige Woche scheuern reine , erbärmlich kalt . scheint , , Schlitten fahren . konnten Zimmer Gesellschaft erheizen . Bübchen ›Käppchen‹ . liebes Väterchen schönstens grüßen . Köchin Miethgeld , ließ Ruhe : Herr Geheimbde Rath , nüberkäme , Lob hörten , wiederschicken ; Beding gab , schien leidlich , gedacht , stünd , paar Groschen herumstreiten . Lehr , vorsichtiger . Redoutentag , überhauptüber Habut leichtsinnig . verzeihen . lange drüben willst , , , freudig . , dasmal verdrüßlich , wärst . Hause gekommen Komödie . , abholen . Roman , curios ; gehet , verzagen . fleißig gesponnen , Flachs gekauft , profitiren . Jena Pröbchen ? Hören bißchen Trabitiusen , spinnt . Leb denke Christiana V. [ Weimar , 20 . 1 . 1796 . ] Umständen Freude , denken , , wehe thut , Kind verlieren , empfindet Verlust jedermann . kleine ? vergnüglich Muthe . dachte , , kalten Tage langen Abende gefallen . Bübchen sagt : » Ach , lieber Gott ! kömmt Vater ? « Buchbinder arbeitet fort Kupfer Decke , Starke , 300 . Exemplar bekommt Mensch . Christ-Kram freue , mußt beim Aufmachen , Spaß . Äugelchen Frau Räthin , beneide . Leb behalt lieb . V. 300 überschicken , Starke . künftige Woche fertig . * * [ Weimar , 12 . 1798 . ] , , schicke , verlangst . befinden vergnügt . Ernestine Ober-Weimar hilft Fischern nähen , naus hole . Garten itzo , fehlt Regen . abwarten . Sachen heiter vergnügt , itzo leicht Laune ; freue , wiederkömmst , glattglamt . , geschehn , neugeboren . beisammen , , zuging . vergnügt . eingerichtet . , Eisenacher QuittungQüduch schicke ; Ludecus . besorgen . Leb behalte lieb , TüpfelchenDieblichen . , lieber Schatz . [ Weimar , 16 . 1798 ] Freude , Boten-Frau . Mütterchen Bübchen schrieen : » guter Vater ! sorgt ! « herzlich , Freude , , Erfurt reisen . , Übergabe wiedergesehen ; , erwarten . Fischers Mittewoch Rossel besorgen . Essen Fischern besorgt ; Johannes-Fest besorgt . Späße künftige Woche besorgen . mußt , Wein willst , Kellerei willst ; schicke Zettel . Mittewoch Fischers MägdeMächte nunterschicken . Bauverwalter Lust , Essen bekümmern ; , kannst , Fischern bestellt . Bier gesorgt ; Weines besorgen , , dächte , Fischern übergeben . Nunmehro lieben Schatz Bitte , Übergabe ärgerst Sachen nimmst , ; Bauverwalter Hoffmann , . leb behalte lieb . Lieber Vater ! vielen vielen schönen Kirschen süße Zuckerbrot , erhalten . schönen Sachen ankamen , lag Bette konnte Augen aufbringen , sogleich geschahe , Schachtel erblickte ; machte Freude , mehrmals Bette hoch aufsprang . öffneten zuerst Schachtel Kirschen aßen , übrigen , größern Mittag aufgehoben , schmecken , schöner – reifer , wenigen , gegessen . Zuckerbrotsschachtel Stückchen Kuchen gegessen . freue Reise Roßla , Hammelschießen ; darauf , . Leben behalten lieb . August Goethe . Geld Eisenachschen Kammer Weimarischen Herrn Knebel geschicket , Ludecus bekommen Buchhandlung bezahlen . Überschickete herzlich ; BischofPisschofft Tage Frühstück kleines Gläschen getrunken . arbeiten , freut ; unterdessen lustig . Kötschau . sollst kleines Tagebuch erhalten ; , Tag ergangen . Kuchen backen ; einzige Bitte , Hasen lieb behalten . Weimar , 23 . [ 1799 ] . V. Lieber Vater ! , Eiersuchen abgelaufen . Donnerstage 2 Uhr kleinen Stein , 4 Kinder versammelt , Eier suchen . 5 Nester , lagen 6 Eier . Nest , Ofen lag , zuerst . Hierauf spielten 5 Uhr hölzernen Pferde . Eiersuchen . kleine Stein , Kästner Schwester Götze . Neste , Garten versteckt , lagen 3 Eier , rothes , gelbes weißes , Brottörtchen , Makrone , Bisquit spanisches Butterbrot . Götze fanden Nester zuerst . Spaße ließen 2 Lanzen bewaffnete Soldaten Drachen kämpfen . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 12 . ( 13 . ) 1797 . ] Lieber Schatz , Sorge , kränker , schriebest . sagt , wärst krank , Sorge . wahr , Lieber , hättest geschrieben . Bübchen wissen , weint Tag . Warte lange drüben , nöthig hältst . Mache Freude , abholen dürfen , fahren Zeiten guter Zeit . Riehl Hofkammer-Rath Direktion übergeben ; . Friedrich Frau besorget Sachen einstweilen . bitte , DienstDiems sogleich vergäbest . wünschte mündlich sprechen . böse ; alten Riehl jetziger Dienst schlecht . folgen warme Schuh , wünsche , mögen . Leb behalt lieb . [ Weimar , 14 . 1797 . ] Bübchen denkest schickest , ganzem Herzen . meinst , lieb , , sprechen . unserer Reise nunmehro , gedacht , spät . , 19. , drüben willst , Vorschlag . Werners Lobeda Ball Burgemeister eingeladen . Kutsche rüberkommen abholen . führen Mittag wären Jena . käm , ›Bären‹ absteigen Kind ' führ ' Tische Lobeda , Lobeda führ Kind ließ ' . ' lieber . Ernestine bliebe Weimar . führen herüber . , ehr abholen , zufrieden ; bestehbeste Ball , Werners fahren . Schilling , ehr fahren ; dächte , drüben wär , Schäfers Wagen rüberfahren . Sei schreib Meinung . bitte nochmals : geniren , zufrieden , verdrüßlich . Wagen abholen , willst Schäfers Wagen herüberfahren , Hause . freu , Fälle , lieb . Alleweile Riehl unglücklich , vielem , Dienste verliert , Hofkammer-Rath gehört , Zettel Lauchstädt rumtragen . Hofkammer-Rath beweisen , Friedrichen gehört , , theilen , Wache setzen . [ ] , wären , gefallen , dieß Jahr ; , Dienst fehlt , aufsetzen übergeben . Frau Geschichten angenommen geärgert , liegt Tode . großes Unglück Mann armen Kinder . Leb . Mündlich Mehres . Lieber Vater ! Mutter alten Garten kleinen Gärtchen Stückchen Silber , Dortchen verkauft Groschen gebracht . kleines Gärtchen Zustande , Gurken stehen Mutter , Bohnen wachsen Höhe , Kohl garstigen Schnecken weggefressen . schönen Kirschen , geschickt , . Leben behalten lieb . August Göthe . Briefe , Kämpfern mitgab , gebeten , August Bruder schicken ; erwarte Tage , Messe Freude . Woche thue Vorschlag , Anfang künftigen abholst . heißt , Sonntags , 11 . . Erkundige vorläufig : Kutscher Hin- Herreise paar Tage Leipzig verlangt . zwei dritthalb Tage , , mancherlei einkaufen . inständig bitten , niemand , jemand Einfall , begleiten . theuer , Quartiere . zweiten ausziehen , Zimmer Tage bestellt ; , herkommst , behelfen , Person findet schickliches artiges Quartier . Gedanken hierüber . viele Weimaraner , kannst Mittwochs Gelegenheit Brief . Lebe , Meyer Bury . freue darauf , . Kind schmeckt Genuß . Leipzig , 4 . [ ] 1800 . G. Weimar , 19 . 1798 . Ew . Excellenz , Schwester geschwinde Feder fortkömmt , , meint , Festlichkeit Roßla könne gehalten . Sonntags gefahren , Gesellschaft Kirche , arm , Klingelbeutel bedacht . Sodann , Mittag-Essen Kirche , Dorfbewohner Musik Hämmel abholen . Zug Wirthshause : Wirthshause Leuten Hämmel übergeben , kleiner Ehrentrunk angenommen sodann zurückgezogen , ( Frauenzimmer erwarten ) Ball anheben Weimar rechter Zeit zurückgefahren . Botenweiber Mittage fort , deßwegen wenigem , wohlbefinde fleißig . vorfällt , gedenke 14 Tage hierzubleiben ; könntest , zweiten , herüberkommen , vierten , hinübergehen . Abrede . Lebe , Kind sei vergnügt . Packet Geld ankommen , verwahren . Jena , 19 . 1799 . G. Schicke Stängelchen Doctors Pflaster , kleinen Schwären Rücken bekommen , bedeutet , incommodirt . [ Weimar , 7 . 1799 . ] August Meyern schicken ; laß kalten Witterung sorgen , krank . thut leid , . freudiger 14. empfangen . Tische Meyer , August . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! freue Reise Jena , Herr Meyer . Leben behalten lieb . Weimar , 7 . 1799 . August Goethe . Weimar , 14 . 1798 . schicke , Westen bekommen . , Jena kriegen kannst . Lieber , Guter , herzlich Wein . fleißig nehme allerlei . Brief Mutter vergessen einzupacken . Gerning wohnt Nachbarschaft , gesprochen ; krank konnte annehmen . Woche [ ] aufräumen Ordnung zubringen , künftige bügeln schlachtenSchladenn . Leb sei vergnügter . Weimar , 2 . [ 1797 ] Lieber , frühe erster Gedanke , Brief bekommen , dießmal vergebens gehofft . letzter Gedanke erste . Muthe , länger aushalten . Hause übelen Humor geklagt . , Freuden , hören , Rückreise . Freude ; , Frankfurt , rechte vergnügte Stunde . seither verschwiegen , länger . Zerstreuung , ; Schauspiel schmecken . Sei böse , gramselichen Brief , Herzen raus . Theater ; Hunnius [ Rolle ] Titalila , Mühe werth ; ganze Parterre außer , glaube , Gesang Spiel charmant . Frau schlecht , . 2 , Beckern . vermißt überall . Frankfurter . Äugelchen überall , . Mutter Brief bekommen , gefreut . schrieb , Brief Briefe ruhig liegen , wüßte , hinschicken . Angekommen , Globus , Aal , Seeschnecken , ; ›Horen‹ , ›Hermann Dorothea.‹Dorrodea Nachricht . Kurz , , . Italien lange Reise machst willst mitnehmen , setze [ ] Gustel hinten darauf ; lieber Wind Wetter Unangenehme Reise ausstehen , lange . , wär . Hause Ordnung , magst Tages . Meyer . lieb , . Leb . Lieber Vater ! spiele freien Stunden Kastanien , kleinen Kästner Ober-Weimar aufsuche . tragen großer Menge Hause , durchbohren , reihen Bindfaden behängen unsern Körper Kastanienketten . – ersten feierte Hertels Wilhelm Geburtstag , bat tractirte Milch , Zucker Kuchen . spielten Schattenspiel , Vergnügen machte ; Hanswurst Columbine , Nachtwächter , Teufel , Doctor Faust , Höllendrache , Bäume , Häuser , Blitze , Zauberer , Einsiedlergrotte zuletzt lebendige Katze , Licht auslöschte . Katze Streich machte , nahm Teufel Hanswurst , Columbine Doctor Faust fort Luft . Leben behalten lieb . August Göthe . [ Weimar , 24 . 1800 . ] freut , leidlich ; Stark bitte Doctor , Meinung , Wein trinken sollst Champagner . unserm Plan Scharlachfieber erschröcklich , kleinen Fleck 3 junge Bursche gestorben . Götze fing klagen Zeichen Seuche ; bange , Haus , dran . 2 Gläser rothen Wein gebracht , Tages rumlief . Bruder , curirt . Ernestine schlecht ; gäbe Glas Wertheimer Magentropfenmachendruben , gingen alsdenn , . Itzo , , itzo Verkältung . schicke Wein Wasser Wagen . Meyer Wagen , Artiges erzeigen mochte , allerlei mitgebracht . Wagen Anfang künftiger Woche , itzo Kutscher nothwendig brauche alten Garten . Woche viele Arbeit verrichtet , unten . ; Wagen brauchst , Meyer Wagen drüben lehnenNelenn . Bitte : Geld . keins schicken kannst , schreib Professor , einstweilen 3 Carolin gibt , wiederkommst ; brauche nothwendig . ; denke , dächte , . Geist , Wagen zurückkommt , Schachtel schicken , letzt übergekommen . Wein 8 Bouteillen vorige itzo übergekommen . hübsch leeren schicken ; , Wasser getrunken , Bouteillen aufheben , kostet Glas-Bouteille 3 Groschen . , lieb behalten sollst , wiederzusehen wünsche . , Lieber . Lieber Vater ! schönen Weintrauben , geschickt , lag Bette , Schachtel süßen Waare ankam . Sonntage Roßla , Ofen versteckten Vorrath Sprenkeln , Garten 2 aufgestellt , gefangen . Junge Roßla schenkte Rothkehlchen . fingen Froschbache neun Frösche , Milvius schmeckten . Leben behalten lieb . Weimar , 24 . 1800 . A. Goethe . Heilbronn , 28 . August 1797 . Geburtstage , Ruhe Zufriedenheit feiern , Verlangen , , Worte zugleich , , erzählen . , 25. , nahm Mutter Abschied , Rührung , erste langer Zeit , aneinander gewöhnt . Tag neblig bedeckt angenehm , schöne Bergstraße , , Himmel aufheiterte , zeigen mögen ; , miteinander . Heppenheim ward aufgehalten deßwegen spät Heidelberg . 26. , außerordentlich klaren schönen Tag , Heidelberg erfreute schönen Lage Stadt , Neckar Felsen , Puncte liegt , Thal aufhört großen fruchtbaren Ebenen Pfalz angehen . 27. schöne , warme Reise hierher . umgesehen , Stadt durchstrichen umgangen . liegt gleichfalls Neckar , schöne , fruchtbare Ebene Rücken ausgebreitete Weinberge . artiges Zimmer , verleiten , . Stuttgart , 31 . August . vorgestern Kühlen angelangt , nachdem heiße Zeit Tags Ludwigsburg abgewartet . wünschte , unendliche Fruchtbarkeit Heilbronn , Feldbau , Obst- , Garten- Weinbau könntest ; , Tour Fuß breit Landes ungenutzt . gefällt . Stadt liegt Kreis Bergen , bebaut , mitten Gärten Weinbergen , Obst gerathen , ersten langer Zeit fürtrefflichen Mirabellen satt gegessen , Kinde lieber gegönnt . alte Bekannte gefunden , Freunde Schillern . Stuttgart , 4 . . Tagen Bekanntschaften Stadt , sowie Gegend umgesehen , ; fleißig aufgeschrieben , wovon lesen sollst . Uebermorgen gedenke Tübingen abzugehen , Briefen , ; Blättchen abschicken , länger Nachricht . Lebe küsse Kleinen . 15. kannst denken , Meyern . Lebe behalte lieb . G. [ Weimar , 2 . 1799 . ] Lieber , , Zeilen geschrieben . Woche fleißig Kleider Ordnung weiße Kleidchen , nähen heißen , wiederkömmst , rechte Schlampamps-Stündchen . schicke Brief , soeben Barmer Herrn Hendrich erhalten . Sei , antworten . Kämst Zeit , wär . glaube , braucht Geld Leipziger Messe ; Gefallen , laß Thaler reuen . Leb behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! Riese , ›Sonne‹ aufhielt geborner Türke , ; Sonntage , abgereiset . Zwerg 27 Jahren , , . Montage Komödie sahe ›Fremden‹ . Stück gefallen , Vohs lachen ; Frau Schranke Drachen , Manne stand ; , Vögelchen , Vohs rief : » Männchen , Männchen ! « Leben behalten lieb . A. Goethe . [ Weimar , 16 . 1798 . ] Begriff , Tiefurt . Büchern eins . Müller Antwort . Böttiger Hofkammer-Rath überbracht . Wein . Eile . Mehres . [ Weimar , 28 . 1799 . ] glaubteglaub ( glaubte beabsichtigt , beweist ausgelöschte Anfang Briefes 4 . Seite Bogens ) , würdest , kämst . Plätze Theater wartet sehnlich . gehört , hättest lahmes Pferd . bedaure , wahr ? Mutter Packet fortgeschickt . Leb . Lieber Vater ! vielmals schöne Obst , erhalten . Zwetschchen schmeckten vorigen ; Feige , gegessen , süß . Mutter Herrn Rentsch , Kindern Haschemännchen spielte ; führte älteste Sohn Taubenschlage , hineinsahen , flogen heraus ; gingen Hof , oben Dache Taubenschlages sahen , Hühnerschwanz Türken gefielen . Grüßen kleinen Karl Ernst . Leben behalten lieb . Weimar , 28 . 1799 . A. Goethe . erfreulich hören , Erfurter Tour glücklich vergnügt abgelaufen ; Gewitter , Gegend ließen , Sorge . wünsche Johanni schönen Tag ; Einrichtung Feste , Registrator schreibt , , wünsche Spaß . Roßla findest Brief , erfährst , Freitags Sonnabends ergangen . Sonnabends einläuft , Brief Fräulein Göchhausen , schickst Botenweibern , Rückkehr finde . nächste Woche fleißig , ohngefähr 8 Tage fange , Hause verlangen . Arbeiten , vorsetzte , glücklich vollendet . Bruder , Nachricht , Professor Woltmann Jena . Jena , 20 . 1798 . G. gib Bruder beiliegenden Zettel . , glattes Gesichtchen , Äugelchen Schatz aufheben . G. Hierbei liegt Götzens Quittung , Quartal sendest . Wetter hübsch leidlich , Zeit verweilen , wünsche , Kleinen sehen.Hier folgt nachträglich Klammern gesetzt durchgestrichen : Boten , Dienstags Mittewochs willst , heißt , übermorgen . kannst Bruder Ernestinen mitnehmen , steigt ›Bären‹ , warme Stube bestellen , kommst herüber , drüben Mittage essen . Sorge , Kleinen einpacken kannst . gearbeitet , satt Kleinen möchte . freue , wiederzusehen . mußt Geld mitbringen . Nimm eingesiegelten [ Schlüssel ] bringe Silbergeld , kleinen Schublade , linker Hand , Schreibtische befindet . Lebe . Herz drücken , lieb . Jena , 7 . 1796 . G. Bote zurückgeht , brauche Antwort , kannst Dienstags Mittewochs , übermorgen , ; bestelle ›Bären‹ , könnt abtreten , Stube geheizt . * * , schrieb , entschlossen , , ersten Tage Woche Vorbereitungen Hochzeitfeste letzten Feste zubringen . wünsche , vergnügt mögest , , brauchst , Gelde . denke , acht Tage Arbeit , alsdann hinüber . alsdenn drei Wochen Weinlese , dießmal Gelegenheit Vergnügen , Trauben schlecht . Pickenick , wobei vier Dreher getanzt . geschrieben , Uhr gefunden ? vermuthe , sagst . brauche , Botenweibern . Lebe Kleinen . Jena , 11 . 1796 . G. [ Weimar , 20 . l1796 ] Alleweile übelen Wetters müde Krautland Lage zufrieden , liegt Lotte , Knebels Garten , gefällt . Müller handeln . wiederkömmst , . gefallen . ? Essen schlecht gehet , thutdu leid . kochen ! arme Bübchen krank , außer Bette , stark verkältet . Ruhe gelassen , Väterchen . brauchst Sorgen , munter illuminiren . freut , Väterchen abzuholen . Hauses kannst Sorge . Schlüsselchen , , genommen . Itzo fleißig bringe Ordnung freue , , Schatz Hause gefallen . Willst KöchinNach gestrichenem neuen Trabitiusdrabinsgus reden . ausgemacht : gutes Lob , ; wär , umsehen . Leb behalt lieb . Nachdem gestrige Fahrt vergnügt glücklich ablief , entschloß Schlittenfahrt Götzen . Kälte , zufrieden , Hause befanden . Burgau gefahren , Gegend Mannigfaltigkeit Jahrszeit freundlich . fleißig wünsche , fortgeht . hintern Vorzimmer neben Mikroskop liegen Bücher , Bruder Theophrastus de coloribus aussuchen , Botenfrauen schicken kannst . lebe Kleinen schönstens , fleißig . Jena , 8 . 1799 . G. [ Weimar , 1 . 1800 . ] Soeben Herr Ramann Erfurt gesagt , itzo vortreffliche Weine . Bruder bekommen , kannst versuchen . meinte , solltest lieber Bestellung Winter ; wüßten , Winter bekämen . Zahlung müsse . halbe Jahr Jahr bezahlest , darauf käm ; Bestellung müsse geschehn , 3 Wochen . Mißverständniß böse , schöne Trauben rum gegessen . freue Komödie ; froh , Abende , Abende langer Weile gelesen halb 9 Uhr Bette . Lesen hineingekommen , 1 Uhr gelesen ; Gustel Kanapee geregt , länger gelesen . ›HeiligeHeuliche Genoveva‹ Tieck , . Gustel freuen , Tage verständiger . lieb unterhalten . Brief geschrieben , Mühe . 2 schlimm geworden , wär Brief , aufgehört . Conducteur Götze Zettel geschickt ; bezahlen willst drüben auszahlen ? Leb behalte lieb , freue herzlich , wiederzusehen . , gutes Wetter , unsre Landpartie Roßla Mattstädt könnten . Bierlich möchte Lerchen-Strichslergen Strigen reden , sonstsomh bestellt . 19 Acker-Stück aufgegangen ; würdest , würdest freun . Lieber Vater ! schönen Weintrauben , geschickt . großen Sorge befreiet , Milvius ernähren ; Prinzen geschenkt , 9 12 Uhr , Geschenk freuete . künftigen hiervon . Leben . Weimar , 1 . 1800 . August Goethe . * * besorgst , liebes Kind , inliegenden Packete Aufschriften . , siebentes Buch Ende . , 17. , hübsch Wetter , könntest abholen . müßtest unsern gewöhnlichen Kutscher , letzte Wagen stieß abscheulich . kämst Zeiten äßest , führen drei Uhr . Antwort , willst , darauf einrichte . Fälle schickst Wagen ; , gesagt , gewöhnlichen . kommst , bringst Bübchen . , behalte lieb , freue , . Jena , 12 . 1796 . G. lange , Blatt eignen Hand schicken , Herzen liebe Kind denke . ersten vierzehn Tage fleißig zugebracht , einzelne Sachen , . Zuletzt machte Arbeit , gelingen anfing . hören , Durchlaucht Herzog französches Trauerspiel übersetzt wünschte , konnte zurecht . Endlich Stück rechte Seite abgewonnen , Arbeit Statten . Mögliches thue , 12. fertig 13. abgehen . Stück Reine bringe spielen , trüben Wintertagen Interessantes , zusammensetzen ansehen . Vortheil Genuß Schillers Umgang andrer , Zeit anwende Folge Nutzen . freuen hören , nächste Zeit Gutes verspricht . lebe . spazieren , acht Tage , Pferd mußte stehen . geheilt . Stallmeister Cur . halb Dutzend Bouteillen Wein verehren . Trabitius bleicht Baumwolle Hofe doppelt Roth unterbunden , feiner übrigen Stränge , verwechseln . Zeit , Stunde zubringen . Menschen betrifft , thu Gefälligkeiten , kannst , erwarten . Einzelnen alsdann Verdruß , bleibt gutes Verhältniß . Lebe . Behalte lieb , Herz Kinde hängt . , Welt . Jena , 3 . [ ] 1799 . G. [ Weimar , 8 . 1799 ] , Gustel . , wär paar Tage gekommen . Obst Mußkochen beschäftigt . Winter vorsehen . Korb Kartoffeln kostet 1 Thaler 12 Groschen ; anstatt 16 Körbe 6 bekommen . Kartoffeln kosten , armen Menschen unglücklich . Winter zugesorgt . Leb lieb August . Gedanken nachgefolgt , ›Müllerin‹ , theilweise Vergnügen , dachte , ruhig Schlüchtern sitzen würdet . verlange hören , Reise zurücklegt , . Briefchen Hanau Freude ; Kleinen , Briefe aufhebe , schreibt . angefangen , überlegen dictieren , unmöglich , Wohnung arbeiten ; acht Tage zusehen Entschluß fassen . stille Hause , gewahr , Menge Gegenstände . Packete angekommen , mache ; eins Noten , schickst Kämmerier Wagner . Lebe , behalte lieb . Frankfurt , 9 . August 1797 . G. Weimar [ Rudolstadt ] , 19 . August [ 1800 ] . Lieber Schatz , glücklichglüch 7 Uhr Blankenhain angekommen , glücklich frühe 1 Uhr Rudolstadt glücklich angelanget ; leidliches Quartier , denke , , gefallen . größte Sorge , möge ; , bleibt , Kutscher ausfährt , Zeiten Weimar . Leb behalte lieb . Viele Küsse August , schicke , , Eile . , Lieber . C. V. * * ersten Tage ; Art , Veränderungen Muthe , wartete üble Zeit ruhiger Beschäftigung vieles . erste Sendung angekommen , , hiesiger Aufenthalt Frucht . Bauverwalter schreibt , Pachter Blankenhainischen gemeldet , KöttendorferKettendorfer empfohlen . , zeigten , Auswahl . Lebe vergnügt Kleinen , Briefchen erhalten . Jena , 23 . 1798 . G. [ Weimar , 3 . 1798 . ] [ ] bekömmst , , Hoffmann Anstalten Hause ; deßwegen herum geschwätzt überall unserm gehört . , , heißen , begieren . Hauses kannst , willst ; bereitet . Garten oben gethan , Wetter schlecht ; glaubte , zwingen , schien , . abscheulich . 14 Tagen ausgekommen Komödie . Gustel Lust , Herrn Meyer hinüber fahren , Karl Brunnen abzuholen . dächte , ginge . Willst , gutes Wetter , mitkommen , bereit ; , erwarte Hause . Leb antworte . Lieber Vater ! letzten Sonnabende Komödienhaus , ›Hochzeit Figaro‹ . Stück gefallen , alte Marzeline lachen , steif verneigte häßlich gemalt . Musikmeister , Herr Benda vorstellte , Spaß ; dicken Bauch , schwarz gemalten Bart , veränderte Sprache komische Art . Herr Becker Schloßgärtner konnte betrunken stellen , taumelte Ecke konnte Wort herausbringen , schwer Zunge . darauf vergnügt . kleine Unrein , Schwarze , Kästner kleine Rühl ; spielten bleiernen hölzernen Soldaten . Leben behalten lieb . August Goethe . Arbeiten , dießmal rechnen konnte , vollbracht , könntest , 24. , herüberkommen . vorläufig , Einrichtung kannst . wünsche , vergnügte Redoute mögest , ausschläfst , hübsche Komödie sähest leidliches Wetter . Frau Postverwaltern Vergnügen aufnehmen . Lebe , Kind ; . Jena , 20 . 1799 . Verlangen , liebe Kind wiederzusehen , , , , berufen . Lebe behalte lieb . G. [ Weimar , 14 . ( 18. ? ) 1796 . ] , Lieber , wünsche herzlich , wiederzusehen , schönen Wetter bringe Lust Roman . Bübchen Freuden ausgelassen , besuchen . Schreib , , Stunden eingerichtet mitzureisen , schreib zugleich , Wein mitbringen . Nebenstübchen , bringe arbeiten . Leb liebe mich. freue . * * mußt verzeihen , Mittewoche geschrieben , krank . Magen geklagt , SchmidtsSchmiest , bißchen Eis gegessen . krank , Mittewoch mußtemuß Bette liegen . vorüber , befinde Kind . Bübchen wünschte , Väterchen wiederkäme , , wärst lange . freu , Briefe , vergnügt . Leb behalte lieb . Weimar , 9 . J [ anuar 1796 ] . C. V. schicke 3 Bouteillen Werthheimer Rheinwein . [ Weimar , 7 . 1799 . ] Pferde Vergnügen dienen , freut ; denke , Freude . Brunnen-Fege mußt , Feste . Pferde schicken , Kind mitkommen Tag , Spaß vorbei , zurückfahren alsdann Pferde schicken . Fischers itzo verdrüßlich , Geld ; Jahrmarkt allerhand kaufen Geld . Fest . Heideloffen , schreibst , Packet erhalten . Hause Woche Ordnung . gebügelt , alsdenn fertig . Bauverwalter gesagt , Stuccateur ; Gesellen . Spargel . gesund , Geld , wär zufrieden fröhlich . Haus freuen , wiederkömmst . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! Sonnabende Herrn Dietrich seinenseinem Gewächshäusern besucht . kleinern , größtentheils Glasscheiben umgeben , sahen Ananas , heißer Erde stand , unten herauf Steinkohlen erwärmt . sahen Zuckerrohr , Chocoladenbaum , viele Pflanzen , lange ansehen konnte , Hitze stark . Gewächshaus enthielt viele Blumen , Citronenbäumchen . bekam schönen Strauß . Leben behalten lieb . Weimar , 6 . 1799 . August Goethe . [ Weimar , 31 . 1797 . ] frühe , aufwachte , freut Briefchen , . Botenweiber , bekomm Brief , betrübt . Jahrmarkt schöne eingekauft wünsche , kömmst , . Hemden . glaubte , würdest Pfingsten , schreibest , . Gambyn Komödie Madame ; schlecht , Aussprache gewohnt . Zwei enträtselnde Worte : bedrülen Schem artig gefallen . Statur Anzug gleicht Madame Blumenfeld , Gesicht . wünschte , Feiertage ; wiederkommst , laß abholen . folgt Buchbinder . fehlt Litteraturliedratdur-Zeitung ; Comptoir holen , liegt ? Seife gekauft ; Schatz halbes ViertelFridel-Steinichen mitbrächte , wär garjahr übel , Grabsens . Hasig . Garten , geschlossene Gesellschaft , gefrühstückt Bruder , Weiber , Männer , . gekugelt , Bübechen . Herrn 24 geschossen , Damen 16 Bübechen 12 ; 6 Kegel bezahlt bekommen Kind 4 , gefallen . Leb ; wünsche , wärst , vergnügt . Alleweile Berg-Rath Scherer bringt Brief . , , Bereitschaft halten . * * [ Weimar , 28. 29 . 1797 . ] Kind freuten , dachten , schönen Wetter abholen dürften . Wetter . , fröhlich Hause erwarten , . freu Zurückkunft , zumal zufrieden vergnügt wiederkommst . Leb behalt lieb . Geist Wein-Bouteillen mitbringen , 8 Stück . * * , wohlbefinde , Herrn Professor unrecht verstanden , Roßla gefahren . fleißig freue , . erfährst , . Lebe August . Jena , 29 . 1800 . G. [ Weimar , 12. 13 . 1799 . ] Lieber Vater ! erinnern wissen , Uhr , Abreise Jena mitzunehmen vergessen , kleinen Schächtelchen hinüber geschickt , Deckel Bildchen . gütig zurückschicken , ? möchte Soldaten hinein packen . Montage Komödie sahe Stück : ›Stille Wasser tief‹ . Vohs machte tiefe Complimente wußte dummen Menschen ; Beck machte närrisches Zeug , : » hungerts « Vohsen halb todt lachen . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 23 . 1799 . ] , lieber Schatz , , lieb . Wetter Jahr . Weinzettel . , drei Tage Bette gelegen krank . Herr Professor Boten schicken , that , kenn Natur : krank , vergeht . Seuche , Art Ruhr , wer abwartet , schlimm . eingenommen gehalten , [ ] vorüber . Gustel abzuführen einnehmen , krank ; sollso Karl kriegen . August Bette gekommen ; Tage vernünftiger , [ ] erschröcke . Frau Hofräthin , freut mich. Karl befindet vergnügt . Pferde , eitert ; , . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! liebe Mutter , freuen , Husaren Brief zugeschickt , einladen , Jena , besuchen . Sehnsucht , lieben Vater wiederzusehen zugleich Saale Augenschein , angeschwollen viele Eisschollen Stadt vorbei treiben . thut leid , , Mutter , Jena Küßchen . kleinen Karl grüßen . Leben behalten lieb . Weimar , [ 20 . ] 1799 . August Goethe . Gelegenheit , melde Pferde , , wünsche , halten mögen . Kutscher zufrieden . Fourage ordentlich . Geist fährt hinüber , verschiednes holen , Briefe bezeichnen . Fuß . Bornfege versprechen . darauf , Arbeiten , Tage pausiren . erfährst rechten Zeit . erkundigen , wann Fest gefeiert . Lebe , behalte lieb liebe Kind . Jena , 9 . 1799 . G. Kutscher hinüberkommt , laß eisernen Hemmschuh , Räder paßt . bloßen Hemmkette Räder verdorben . [ Weimar , 29 . 1798 . ] Lieber Schatz , Harmonika zurückkamen , großen Hunger ; suchten lange Zimmer , mitgebracht hättest , endlich entdeckten schöne Düte schmecken gelobt , , Gelegenheiten , Kinder sorgetest lieb hättest ; vergnügt . Itzo hoffen , Hause kämst , könnten , lieb hätten . wünsche , Lieb , thuest ; Verdruß Wissen . Leb behalte lieb . treuer Schatz . Lieber Vater ! Komödiehaus Harmonika , dieß bekommen , Kopfschmerzen bekommen ; Musik . Hause , freuten , Schönes mitgebracht . fleißig lernen , lieben Vaterchen Spaß mache . August Goethe . * * Reitpferde bekommen konnte , mußte Jena herüber fahren , abscheulich , zurückmessen ; deßwegen Sonnabends Weimar fahren heimlich besuchen , mußt niemand merken ; spät frühe . Jenaischen Pferde holen , Jenaische Wagen stehen geblieben , sorgen . Sonntags fahre Jena , fährst Roßla , Vorgefallne besprechen , mancherlei nütze . Lebe . Beim Herrn Pfarrer hübsch . Ober-Roßla , 21 . 1798 . G. Weimar , 5 . 1800 . kurz Abgang Post Brief Schwester . Wäsche ewiges Reinmachen Hause . glaubt fertig . . Schillings Fuhre Leipzig 20 Thaler kosten . – Schwester lieber , Herrn . Raths Wagen Räder fertig , Pferd miethen eigenem Geschirre fahren , kosten . , Opitz anfängt , Entschuldigungen , Kürze Zeit , Censur pp. , Schauspiel ›Rinaldini‹ aufführen ( Messe ) , Leipzig . Schwester reisen ( ) , , Herr . Rath , mitgehen . Logis . Brief müßten Herr . Rath umgehender Post antworten , bekömmt Schwester Brief Donnerstags , Entschließungen wissen . Post eilt Abgehen . Ew . Excellenz unterthänigster Diener C. A. Vulpius . , verlassen , , obgleich gesprächig , wohlbehaglich beisammen . Botenweiber richtig überbracht . Buch , Uhr , Geld , Packeten Briefen , Wein ; dießmal verlangen : allerlei Dingen arbeite Erwartung Laune Gedicht . Beiliegende Austheilung gib Bruder : ehestens ›Nathans‹ . schicke sogleich Herrn Geheimde Rath Voigt . Lebe , Kleinen , Haus Ordnung , besorge alsdann Aufsätzchen allerschönste ; , vollbringen . Jena , 24 . 1797 . G. [ Weimar , 26 . 1796 . ] Buchbinder 2 Hundert Stück 6 Tagen liefern , stark , Stück Groschen . Leben lieb . Eile . C. V. schicke 4 Bouteillen Wein ; , schreib , schicken . , wußte [ ] , schicken . Brief Böttiger fortgeschickt , spät . Leb . Weimar , 22 . [ 1797 ] . Lieber Vater , Zeit , wiederkommen , krank ausgehen , Stube . Leben behalten lieb Söhnichen August . [ Weimar , ] 16 . [ 1800 ] , 9 Uhr . , Lieber , Kistchen Frankfurt angekommen , gefreut ! 20 Ellen seidenes Zeug Paar schöne Schuh Paar seidene Strümpfe , schöne Spitzen August schönes Tuch 3 ½ Elle Knöpfe Weste . Mutter ! kostet , . Redoute anziehen , Staatskleide , . wärest , zeigen ! Freude . wünschte , heilige Christ verlor Jena 10 Ellen weißen Halb-Atlas , Elle 12 Groschen , wären 5 Thaler ; heiligen Christ Leichtes . 5 ½ Elle Calico-Halb-Atlasgacklieko halbt adlas , 2 Thaler 18 Groschen , Elle 12 Groschen . müßte heilige Christ verlieren ; solltest unverhofft begegnen , kannst sprechen . mußt böse , Auftrage beschwerebeschwöre böse , abgeschlagen . verliert , ziehe vorige zufrieden . Meyer , lebendig , langen Brief geschrieben . Feier Jubiläums gehet Circular herum . Herr Professor aufgeschrieben , wiederkommst , . schlaf . Mehres . . [ 17 . . ] schicke Quittung . ehr Gelegenheit herüber gehet , schicke ehr . glaubte , kämst . Vierteljahr-Geld nöthigen Ausgaben . mußt Theater Mittewoch , Gustel Spaß , spielen . August entschuldigen , geschrieben ; Frau Stein . sollst rechten großen Brief . Leb behalte lieb . Schreib Mutter paar Worte , Kistchen angekommen . , herzlicher , liebe Kindes Gesundheit freue . Kopfwehs , worüber August klagt , müßte Doctor fragen . Arbeiten fangen rücken , langsamer . bitte , unvermuthet herüber ; gewöhnliche Art halten lange Stücke arbeiten , . Alsdann vergnügt beisammen . Äugelchen gibts , alten abgestorben , Neues nachgewachsen . Lebe , liebe Kind . Redoutenfreude wünsche Voraus Glück . Lebe liebe mich. Jena , 20 . 1798 . G. Antwort erfahre , Roßla gehst . Sorge , Haus stehen bleibt , jemand Aufsicht Wache bleibt . Arbeiten langsam , ; Tagen . Lebe ! Küsse Kind , verlange herzlich , . Roßla , kannst , . schicke alsdann Obst . Nimm rothen Wein , brauchst . fährt Herr Meyer herüber Professor Thouret . Lebe . Jena , 10 . August 1798 . G. erwarte Freuden , liebes Herz , . Wetter hoffentlich , nimm Pelz wickle Kind . siebentes Buch fertig achte nachfolgen . angenehm mirs , denken , Stube . fährst Schlosse , bestellen , Bübchen Cabinet . Lebe liebe mich. Jena , 15 . 1796 . G. schicke Schachtel Obst , woran Mutter Sohn erquicken mögen , Zeit Zeit Transport ankommen . Sei , folgende Puncte besorgen : 1 . Versäume , Fouquetischen Brunnens Röhrenmeister sprechen . 2 . Fache Schreibtisch , Deckenstube , Pappe liegen , blau überzogen , runden Vertiefungen , Münzen gelegt . findest , schicke . 3 . Frage Bruder , Schwester Herrn Haren gesprochen . 4 . Bruder möchte Vossens ›Georgica‹ schicken , befinden Büchern , Garten herauf gekommen hinten , grünen Stube , großen Schreibtische stehen . 5 . Schicke Facius laß Meißel ausbitten , Löcher Münzen ausschlagen . lebe , Herrn Professor . wenigen Stunden , , gearbeitet , wenigstens Seite gebracht . Kind . Jena , 17 . 1799 . G. Schachtel schicke jederzeit , füllen . Schachteln Trabitius , sende , rar theuer . [ Weimar , 17. 18 . 1796 . ] Wunsch , Lieber , Brief vergnügt antreffe . illuminiren stark – fortgehet , Buch Abwesenheit fertig . Müller Krautland angesehen , nah unserm Garten , ungefähr Treuters Garten Hälfte breit . Abgaben , Besitzer bietet 60 Thaler . 55 Thaler geboten , 60 Thaler . Müller sagt , wärs werth . Mittag 2 Uhr mitgehen ansehen . Meinung . bittet Nachricht , Geld bekomme 12 Mann Statisten 4 Jungen lohnen.lälen auslegen wen Zettelchen . Leben behalten lieb . schicke , herzlichen Wunsche Geburtstag , Obst , August verzehrst Liebe erinnerst . wünschte , Fest Stillen begehen , wohlgethan , Jena begeben ; schwer , sammeln , Rechts gethan . Woche , denk , , zufrieden , Zeit drängen anfängt . Mache Sachen Ordnung sodann Roßla erfreue ländlichen Beschäftigungen . , näher kennen lernst . Betrübe , außer vorgeht ! Menschen einander , Großen Kleinen . Denke , liebe , Sorge , unabhängige Existenz verschaffen ; gelingen . Thue Tag Nöthige , bleibt bösen Zeiten übrig . Sorge Kind denke , fehlen , lange beisammen . Fleiße sorgen , Nöthigste wegarbeite , . Lebe . lieben Gustel behalte lieb . Jena , 6 . August 1798 . G. [ Weimar , 31 . 1798 . ] großen BeschäftigungBeschädigun Verkältung zugezogen 2 Tage Bette zubringen ; vorbei . [ ] Komödie . folget Brief liebe Mutter ; schicke Mittewoch , fortschicken . Kind brav ; Herrn Eisert sprechen hören , Freude . lieber Vater , Freude . Tag Erklärung Guts vorbei , erfahren , bekommst , hielt ' , ließst ; vieles Fischers mündlich sprechen Bauverwalter , . Fischern Ruhe gelassen , Ober-Weimar Wirthschaft , gefallen . Leute schönes Gefieder-Vieh , kannst überzeugen , Ober-Weimar gehest . Wäsche , Betten Silber , Leut brauchen , fehlt . Bauverwalter 5 abgewiesen Puncte vorgelegt . Pachter , spreche , , denke , . Treuter vieles Übergabe gesagt neuen Pacht-Contracts neuen Inventarium , worüber sprechen wünschte . weißt , , Ostern herüber , Hause Ordnung , verpachte bringe GeschichteGeschiede Seite alsdann Jena . alsdann Arbeit , Pacht-Sache vieles miteinander schwätzen . Ostern , willst . Tag vorher , größten Bequemlichkeit findest . MadonnaMadtom , wovon Herrn Meyern geschrieben , künftigen Herr LützowLiezo wohlbehalten überschicken . fährt nüber , gebeten , mitnimmt . Meinung . dächte , wär , kämest herüber brächtest Ordnung , gingst besserer Jahrzeit nüber . Leb behalte Schatz lieb . C. V. Lieber Vater ! schönen Brief , vorigen geschickt . Tage gingen Nachmittags alten Garten machten Vergnügen , kleines Gärtchen umzugraben . halbe Stunde gehackt gegraben , einemmal heftig graupeln anfing , geschwind Gartenhaus laufen lange warten mußten , graupeln aufhörte trocken Hause konnten . , lieber Vater ! Neuigkeit , Brief liebe Großmama geendigt . lesen , gütig wissen , Jena sende . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 2 . 1799 . ] Arbeiten , Lieber , zufrieden , kömmst . Bitte , , Frau Herr Geheimer Rath Schmidt Köchin , einläßt , Köchin doppelten Vermiethens bestraft . Polizei übergeben , nunmehro , her Nähe Gärten . kriegen ; Miethgeld , Polizei liegt , itzo Schaden ersetzen . UndeutschUndeys gesagt . itzo 2 junge Mädchen Hause , einrichten , , wiederkömmst . itzo Obst beschäftigt . vorbei , Kartoffeln Kraut . Zwetschgen getrocknet Äpfel . lange bleibest , könntest , Arbeit fertig wärst , Wagen schicken , abholten ; Weinlese später ? lange , mußt zweimal Baumwolle mitbringen . Bank gönnt niemand , möchten Plätze abnehmen . Tage itzo [ ] Komödie lese . Menschen verhaßt . nächstens Leuchtenburg ziehen . , lieber Schatz ! leb behalte lieb . Sei schicke Zettel paar Flaschen Wein ; 4 . Lieber Vater ! schönen Feigen Birnen , gekostet wohlschmeckend gefunden . thut leid , Unglück , Pferd Fuße gelitten , hinderte , Tage kleine Spazierfahrt . traurig , Briefe , vielmals , Worte las , Geschäfte 10 Tage Jena ; , , , möchte Küßchen . Leben . Weimar , 2 . 1799 . Goethe . schreibst Briefe , Frankfurt schicken , Packet finde . Botenweibern . Fälle meinige Weimar abgehen . schicke Boten Professor Meyer , mitsenden , fortschickst . thut leid , hören , . wünsche , gesund munter . Geschäfte Anfang , . Lebe Kind . Jena , 14 . 1798 . G. schicke Aufsatz , Quartier Bewirthung Roßlaer Gutsübergabe gehalten , Bauverwalter sprechen . gleichfalls Zettel beigelegt , Gäste verzeichnet siehst : jemand einfällt , darfst . Herrn Professor Meyer , dächt , ladest Johannis hinaus , Übergabe schlechte Lust . Herrn Wolzogen lassest Franzwein holen ; 30 Bouteillen schicken , thue , vorräthig , , 60 , gibst sämmtlich Fischern , sowie 12 Nößel Dessertwein , Zettel Kellerei mitfolgt . übrig bleibt , Statten . Fischers sorgen , beiliegende Blatt näher ausweist , Bewirthung Gäste betrifft , berechnest nachher . wünsche , Post schriebst Boten schicktest , Besonderes erinnern ; anstehen . , Erfurter Lust lustig abgelaufen . Künftigen reden , denke , 30. , Weimar ; alsdann lange , herüber . Lebe , Kind halte guter Ordnung . Schicke Botenfrauen halb Dutzend Flaschen Pyrmonter . Jena , 17 . 1798 . G. Übergabe verspreche bloßer Zuschauer erscheinen anfechten ; leichter , Rühlemann Beistande . Lebe . Mittewochs hörst Sonntags findest Briefchen Roßla . Lebe küsse Kleinen . Herrn Bauverwalter gibst stählernes Siegel , Schreibtische liegen ; eingeschlossen , brichst eingesiegelte Schlüsselchen . [ Weimar , 12 . 1799 . ] freute , besuchen ! höre , [ ] sollst herüberkommen , [ ] Freude . , , freu , Garten-Haus . meinst , Götzen mitnehmen , jemand , . , willst . , . rüber mußt , könnten nüberfahren . Leb Eile . Roßla , 13 . August 1798 Zottelstädt Müller Hage ; tractirt worden , erstaunt . Müller Steinkohlen entdeckt , wovon Stück mitschicke ; Berg-Rath Voigt Ilmenau itzo untersucht findet Wickerstädt . schicke Stückchen . . Herr Canzler Windbeutel ; erinnert , versprach , , gekommen . Ernte , Korne fertig . Kühe-Tröge Verlegenheit ; Häser meinte , Eiche , . Eiche alten Garten ? kannst , Lieber , Weimar . Kämst künftige Woche hierher , , kämst . könntest Canzler herkommen , . gefällt , zufrieden . könntest kleine Melone schicken ; Jena wohlfeile Heringe , schicke . Gustel Götze glücklich . Leb behalte lieb . freue , wiederzusehen . , Lieber . Lieber Vater ! ZottelstädtZotzelst Müller Hage . gefallen . Tage Tröbel . Fischers Laubfrosch , Fischers Schaf krepirt ; . Leben behalten lieb . August Goethe . Überbringer Geld , kleine Knecht , essen . * Drei Tage später , 16 . August , Goethe Jena Ober-Roßla , 17. kehrte Weimar . 22 . Rest Monats Jena . * Lieber Vater ! bedanke Täubchen , Aprikosen , Kärtchen , Bildchen , Herzchen schönen Sachen Zucker , vorigen Schächtelchen geschickt . Montage Mittag Park spazieren , glatt , einigemal hingefallen . Seiten Chaussée Belvedere Bäumen gefrornes Wasser , vortrefflich herumgleiten konnte . Hierauf Theater sahe zuerst : ›Wie Komödie ? ‹ ›Juristen Bauer‹ . letzte Stück gefallen ; Becker gräßlich gemalt , gähnte schnitt komische Gesichter . Nachher betrunken taumelte Theater herum , worüber gelacht . Leben behalten lieb . Weimar , 20 . 1799 . August Goethe . [ Weimar , ] [ 26 . 1797 ] , 6 Uhr . Lieber , Lust , paar Worte . Vors erste , Fenster-Vorhänge gewaschen getrocknet , , sonsten schmutzig , grünen Stühle , schwarzen ausgebessertaus gebußert , vielen Arbeit lustig alleweile Schatz wünsche . , schriftlich unterhalten . Bübechen vergnügt , wär , Väterchen . lauter Hasigkeit möchte , anginge , Wägelichen Bübechen fahren , vergnügt . , , jemand finde , Garten herumspringt . Weheklage . unglückselige Theater-Dichter größten Noth Betrübniß . bitte , , Lieber , bestimmten Gehalt Ostern angehen möchtest , Vorschuß bekommen . Unleserlich , Johanni herausbekäm , Gelde BibliothekBiebeldäck Fähnichen Juden bezahlen . bitte , bestimmen solltest , Hofkammer-Rath wär , Geld beträfe , wär Menschen Freund . Vertraun gesagt , gemerket , Operhandel [ entziehen ] , Besoldung bekäm . verhandelt , worüber Kranz , Bruder Hälfte kriegt , ärgerlich . Kurz , arme MannKönnte Narr heißen betrübt . bitte , bißchen annimmst , verspricht , fleißig . Hasen unerhört . Leb . Mehres . [ Weimar , 9 . 1799 . ] Lieber , Schatz , Gustel gesagt , , . Bruder ! weißt , . , Tage Zahnwehe ; spanische Fliege legen , . , Gustel wegfuhr , bekam Ohnmacht . schicktesicke Doctor , Salz einnehmen ; , meinte : Zahnwehe , bedeuten . geschickt , befinde , Ziehen Zähnen . , wiederkömmst , Gustel , . dächte , kämst , Mittag essen könntest , Essen . erwarte Nachricht . Leb , freu , wiederzusehen . Weimar , 16 . August [ 1797 ] . Lieber , schicke Frau Rath ›Merkur‹ zugleich Monat beigelegt . Kinde vergnügt , glaube , Reise heiter . , einzige Betrübniß ; Wehe , lieber . HunniusHunigus angekommen Visite ; , . Frau Schwester Besuch . BonmotBommo Vohsen , übel . Lauchstädt Lärm Jagemann , Hof-Kammer-Rath Jagemann Komödie Hause führt , stehen Studenten 2 Colonnen applaudiren ; gehet Vohsen vergnügt hinterdrein singt Strophe » Pflücket RosePlicket Rosse , verblüht. « 2 Briefe freue , fleißig schreibst . Brief angekommen . Vergiß , Frankfurt weggehest , Wein Bauverwalter besorgen . Frau Wedel geschicket , Antwort Herrn FouquéVucket mitgebracht , Geist Packet , Frau Wedel geschickt , übergeben . Alleweile schickt , möchte deßwegen . Sei paar Zeilen . Leb behalte lieb . Alleweile schicket Frau Wedel , Packet liegen geblieben . Lieber Vater ! Vergnügen unserm Garten , schönen Birnen reif abgenommen . Dienstage 4 Uhr Birnen kleinen Bäumchen abgenommen , türkischen Waizen , ach ! viele Birnen , herabgebracht , liebes Mütterchen geholfen . Großmama viele tausend , behalten lieb . Göthe . [ Weimar , 21 . 1798 . ] Matiegzek , saßen ruhig nähten . Herr Richter , 10 Uhr artig unterhalten . , gesagt , Narr ; denken , DamenDamonen Glück . denke , Matiegzek , unsern Spaß . wiederkömmst , sollst Wort Wort Unterhaltung erfahren . Matiegzek sagt , spräche gelehrt , versteh Worte . gesagt , Jena eingeladen wär Schütz , antreffen . beklagt , unserm Hause könne ; Herrn Professor gewollt , fortgehen . itzo erlaubt ' , wollt anfragen bitten , zurecht führen ließ ' . Komödie . Theater . Herzog Loge . schicke Schlachtfest . Schwein zufrieden ; denke , Speckschwein . Bauverwalter Gefälligkeit Begriff ; Gesicht lachen . gewußt , Willen Schlacht-Schüssel schicken ; Pferde-Mist Menschen . ließ unsern Mist Hofe ausfahren , . schöne TextDecks gelesen , warum ; versicherte , könne verlangen , , könne verlangen , Leben beträfe , . MägdenMächten , befiehlt unterthäniges Compliment . fürchte . ; Köchin Noth , nimmt untern Händen , Tag Augen . gemiethet ; Weihnachten fort . Leute wär , schickte fort , lauter dumme Streiche , erzählen , wiederkömmst . Marie Tage braver , , ' schlecht . Leb behalt lieb . Lieber Vater ! , Kopfschmerzen aufgehört , spüre Schwäche Kopfe . großes Fest , zwei kleine Schweine geschlachtet . , Hals geschnitten wurden , schrie . , Würste . Schweine wogen 130 Pfund . Blasen bekommen , Mann aufgeblasen , wurden . Jungen Hoffischerei Schlitten fahren , wobei Zehen erfroren . Herr Professor Meyer blauen Bibliothek geschenkt , Spaß . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , ] Dienstags , 21 . [ 1797 . ] liebes Bübchen glücklich Hause angelangt , Ernestine Werners Umpferstedt entgegen . Tag [ ] Reinlichkeit Zimmer beschäftigt Komödie . Hause Vorhänge gewaschen gebügelt , Woche vorgenommen , Haus Boden runter Ordnung , rothen Kleid putzen künftige Woche Aufsätzchen Ordnung , alsdenn Übrige . Stell , lieb Hasen : Kötschau , gingen raus sahen Berg Kutsche fahren , fingen eins heulen sagten , wunderlich . Kleine grüßen , Gakala . Mittewoche , 22 . schicke , verlangst , Uhr , Buch 6 Bouteillen Wein . folgt Geld ; 10 Stück Laubthaler raus genommen , , Tapezier Pferdehaare , Leinwand , Garn , Nägel Macherlohn Stühle Kanapée 14 15 Thaler . nachgerechnet , theuer vorigen . wünsche , Herr Schönfuß [ ? ] einkehren möchte allerbeste förderseligste Laune Gedicht mitbringe . Leb behalt lieb kleines Naturwesen . Versprochener Maßen Pferde Feiertagen schicken , abgehen . wahres Bedürfniß , Fußpromenaden fort . wünsche , Feiertagswoche Roßla gehst umsiehst ; Pferde , 17. , wiederschickst , zufrieden . Heideloffischen Packetes eingefallen , Irrthum Seite ? Marie erinnert , Komödienhaus gebracht , frag ihnihm : Hälfte Februars Packet erhalten ? , neuern Packet spräche , angekommen . fahre Arbeit fort , lange dießmal gelingt , dran . Hause Ordnung , wünsche vergnügte Feiertage . Jena , 7 . 1799 . G. Sei schicke schwarzen Strümpfe Botenweibern herüber . Lieber Vater ! freuet , Aufenthalts Jena schöne Tage ; bedaure , großen Hitze , Jena stärker pflegt , Zimmer Freien zubringen . Bewegung sechs sieben Uhr , Stunde Raupen- , Puppen- Schmetterlingsjagd angewandt . Raupen befinden , erkennen , Appetit Tage Menge Wolfsmilch fressen . Mittwoche Jungen Tannenraupe drei Pfennige gekauft , lieb Tage frischen Futter versorge . röthlich , dünne schwarze Streifen drei Zoll . Leben behalten lieb . Weimar , 3 . August 1798 . August Goethe . famose Brunnenfege , 20. , , , besuchest , Woche Zeit , Nöthige vollenden . kommst , 18. , sechs Uhr . Geist entgegen , Garten anfahren kannst , gefallen . Bringe , Sechs Flaschen rothen Wein , paar Fläschchen Bischofessenz , Salvelatwurst ersten Kaltes essen . Stückchen Wachslicht . sollst artig eingerichtet , Tage vergnügen ausschwätzen . Bringe gutes Öl , ländlichen Wirthschaft nöthig glaubst ; lieb , Zeit dableiben willst , Schloß ungestört arbeiten . schicke ›Hermann Dorothea‹ zwei Exemplare , eins Mutter eins ; Deins viele Hände , , wenns beschmutzt , keins leicht schaffen , lebe . Jena , 12 . 1799 . G. [ Weimar , 13 . 1800 . ] Lieber , Schatz , , ganzem Herzen liebe fleißig . lieb . Leb . Lieber Vater ! vielmals schönen jungen Nüsse , geschmeckt ; vielen , Ernährung Vögel gesorgt schönes Futter geschickt . befinde Vögeln , Magen gesorgt Mägen Vögel . Geburtstag lieben Freundes Karls , feiern . Leben . Weimar , 13 . 1800 . A. Goethe . [ Weimar , 25 . 1797 . ] gehet , freut , beten , Gedicht , alsdann . , , schlecht Muthe , ItalienFidaligen . beten . denk , , Schatz , , . SchatzSaß allerlei glücklich , Glückseligkeit beitragen , besteht Schwarzwurzlen , folgen . Haus fertig , Redoute Ernestine Geburtstag , kleinen Spaß ausgedacht , nämlichmehlig : Sonntagsbraten gespart Fleisch gegessen , Mittewoch Redoute feiern kleinen Mittag-Essen jungen Freundinnen Freunde Jena , RedouteReude unsern Ball-Freunden einfinden , einladen . Merkwürdiges . Bübchen liebe Väterchen grüßen . Leb mache heutigen Ball Äuglichen . Weimar , 25 . [ 1798 . ] Lieber , Wäsche Ordnung , Seite gescheuert rein , backe paar Kuchen , Fest Bübchen Herr Meyern größten Ordnung [ ] . Feste Zimmer Ordnung . Spazier-Fahrt angestellt 2 . Feiertag Fischers Ober-Weimar . Jahrmarkt Essen , Frau Pastorin . lange Baron bleibet Fest . gesund Humor . Ernestine beträgt Geschichte , Verdruß . Wildpret . Dießmal leb , Kuchen , behalte lieb . Lieber Vater ! Donnerstage Dortchen Mienchen Ober-Weimar , Schafe geschoren . Achtzig Schafen ungefähr Wolle genommen , Schäfchen befanden , deren Wolle bekommen , Herr Fischer Wolle gegeben , Schäfchen taugte . Vier Leute Scheeren beschäftigt schoren Schafe kahl , erbärmlich blökten machten , Schafe , Stalle , Geschrei einstimmten , klägliches Heulen entstand , worüber lachen mußte . Leute brachten Arbeit , Sache Vergnügen machte , Tag sechs Uhr Hause . Leben behalten lieb . August Goethe . Erdbeeren Kind . Inliegendes schickst Geheime Canzlei . Stiefel überbracht worden . Gedicht Beckern fertig ; froh , Gange , nachdem lange Zeit pausirt . Anfang künftiger Woche , Roßla einfällt ; richtet Fälle Johannisfest . , grad hinüber , Weimar . Lebe Kleinen schönstens . Jena , 12 . 1798 . G. Eisenacher Kammerbote bringt nebst Pension Herrn v. Knebel Weimar . mußt Quittung lange aufheben , meldet ; befragst Treutern , Auskunft . gratulire glatten Gesicht wünsche vergnügt leben . , paar Gedichte Almanach Johanni fertig , nachher herüber . GoresGoors französische Gesellschaft Donnerstags . Nochmals Lebewohl Kleinen . G. [ 8.-11 . August 1797 . ] Saalmünster , 8 . August , Mittag 12 , Gasthaus ›Stern‹ . Hanau , weißt , Merkwürdiges passiert , bezahlen . frühe RothenbergenRodenberg erste Schröcken Reise : Rothenbergen , ausweichen , Fuhrleute , fiel Pferd ganze KramKarm [ Karren beabsichtigt ] Kutsche gefallen ; , Gott sei , . Alsdenn lustig Abenteuer , Folgendes . Kaiserlichen Husaren exercirt , mußten halten , vorbei konnten . Husaren-Officiers Wagen unterhielten fragten , her käme , . beantwortete größten Hasigkeit dummes Zeug weißgemacht . Pistolen gesprochen , , Soldaten sahe , bißchen herausgucken ließ . garstig ; wär betrübt , , bißchen Äuglichen gegeben ; dießmal . SpäßchenSäsgen erzählen . Kind brav . Mittagessen schlechtSchlät . 8 . 8 Uhr Neuhof . Kutscher . schlecht logirtlusirt essen . ganze Haus Kaiserliche Soldaten ; 2 Pistolen 50 Mann Haus , gepiepstgebies . Mittag , 9 . August , Mittewoch , Dorfe RasdorfDaßdorf , Stunde Buttlar , schlecht . Bübchen erhole , Wein , ›Weißen Schwan‹ mitgenommen , Semmeln . hilfts ? gutes Muths . legen Tage gutes Stück . Götzen Schwager angetroffen , Roß-Händler . Frankfurt verkauft , Reit-Pferd . , solang beschwerlich , mitnehmen Geldkasse 2000 Gulden . , sagt , starker Connexionkonnecksieonn Herrn Geheimen Rath Schmidt , , Louisd'ors braucht nirgends kriegen , 19 g. gibt . 9 . 10 Uhr Marksuhl ›Goldnen Krone‹ . Roß-Händler ; brachte Wirthsleute heraus , leidlich logirt . , 10 . August , . Herr Gericht-Secretär empfiehlt bestens , Kutscher Halfter geholt . Kind Schafnüsse FuldaPfulte bekommen ; fragten , vorbeifuhren . 10 . August , Mittag 11 Uhr . Eisenach ›Halben Mond‹ . , Gille ; Creuzburg . . , Tisch . Wehe , Gelde schlecht , [ ? ] vol däcken enträtseln . ganze Satz nachträglich eingeschoben Leb , Lieber . Kind artig , reist sichs . Reise , Geld verdrüßlich . Gott danken , [ ] glücklich . , 10. , 1 Uhr , Gotha , Gasthaus ›Schelle‹ . artig ; , , Kind , gesprochen . HörselHirsall , Inselsberg konnten , hieß : Ach , Vater wär ! 12 Uhr denke Weimar , schicke dieß Briefechen . Leb . , 11 . August , Mittag 3 Uhr Weimar . gesund angekommen Hause rechtem Stand gefunden . Kind liebe Groß-Mama grüßen . , Lieber , lieben Frau Rath entschuldigen , . Reise echauffirteschäffiert , paar Zeilen fürchterlich heiß . Leb behalt lieb . Weimar , 11 . August . Lieber Vater ! glücklich Weimar gekommen Kinder Zuckerbrod ausgetheilt , Erfurt gekauft . , Frankfurt herumgeführt Schönes gezeigt . Leben behalten lieb . August Göthe . [ Weimar , 27 . 1798 . ] lieben Brief Weimar erhalten , unsrer Fahrt Kötschau geworden . Verliebten übele Laune , wollt ; herumgefahren . froh , Launen ehrbarlichen Liebhabers abhänge . Elendes , lange Liebschaft . Brief , mitschicke , Schlittenfahrt eingeladen , abgeschlagen . Bohlen Glüsingen nüber Schmutz fahren . bestellen , Bohlen fährt rüber ; Schütz . Herrn Richter , seitdem Jena Räuschchen getrunken Madame Mereau verliebt , . , freut ; würdest , kämst , freuen . Würste geschmecket , schicke . Leb Schatz lieb . Lieber Vater ! Lust Eise Ende , aufgethauet , Schnee . Montage Mittag letzte gefahren , Versprechen untreu geworden , statt jedesmal , kurzem vornahm , Stunde Eise aufhalten , Tage 2 Stunden 2 4 Uhr gefahren . dieß gethan , liebe Mutter Eise , trennen . Geschenke , Herr Meyer Jena , Nachricht . Leben behalten lieb . Aug. Goethe . * 29 . Nachmittags kehrt Goethe Weimar trifft Hause , Christiane August Konzert . , heimkehrend , Goethe , ausgegangen , mitgebrachte Geschenk Süßigkeiten bedanken , schlafen legen , folgenden Briefchen . * [ Weimar , 16 . 1799 . ] konnte , Lieber , , Pachter Schwaben Nieder-Roßla mitbrachte , wovon mündlich erzählen . Karlen Gustelen Komödie , Karl glücklich . kleine Gesellschaft . ängstet , , PferdNach Pferd folgt ; , froh . itzo leb behalte lieb . 9 Uhr . V. Lieber Vater ! Karl befindet , größten Tages kleinen Wolzogen , Schule . Furchtsamkeit ; bleibt Schoppe , nachdem kurzen Hertels Ziegen , Schoppenmauer stehen , plötzliches Mäckern Schrecken setzten , schnell davonlief . machte lieben Mutter Besuch , Bette . bittet , viele Complimente lieben Eltern bestellen möchten . Leben behalten lieb . Weimar , 16 . 1799 . A. Goethe . [ Weimar , 20 . 1798 . ] Lieber , folgt Pyrmonter Wasser . danken schönen Beere Kirschen . Kind , abzuführen eingenommen , , geregnet , Garten beschäftigt . Regen fehlt . Leb . , . dießmal alten Freunde , August , beherbergen . Schillers Kindern unserm Willen bewenden . gedenkt fertig . erwartest Kind . vergnügt , artig , hindert , vielen Spaß . Laß Fuhrmann , Rudolph , Koffer Büchern , unten Hause , abgeben schicke größern Koffern leer , allerlei , endlich hinüber . Arbeiten Statten , denke , Nöthigen fertig , Rest Jahrs frei bösen Tage ruhig abwarten . Lebe liebe , herzlich lieb . Boten Nähres . Herrn Professor . Kind grüßt . Jena , 1 . 1799 . Goethe . Weimar , 24 . [ 1798 ] . Pachter FischerFiesser gesagt , dreimal Bauverwalter Puncten , vorgelegt sollten . erhalten . , Puncte schriftlich aufsetzen , Fischer alsdenn beantworten . Bauverwalter ; schöne Fischer losgezogen , sagt , Mühe gegeben , Dritten bekommen . Fischer , Pachter Köttendorf Vorschlag ; Köttendorfer Pächter Bauverwalter Freunde . Fischer meinte , Angst , sähest , möchtest , wär älter Hoffmann Sohn wahrer Bauer ; Köttendorfer Pachter , , geboten . Fischer Schwester Anfrage , Antheil stehn willst . gesagt , nächstens Jena , sprechen . , gehört . wünsche , möge , denkest . vergnügt , FreundinnenFridin Augenblick . 11 Uhr Stube Spinnerinnen vergnügt . Leb behalt lieb . C. V. Lieber Vater ! glücklich Jena angekommen ? bedaure , garstigen Wetter Hause Spaziergang . Winter eingestellt ; , aufstehe , , Schnee gefallen , Wasser . kleine Karl , springt vergnügt Hause herum ? sprechen , seien . sehne , , Schönes Nützliches lernen ; tröste , Weimar zurückkommen . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 7 . 1797 . ] Brief Geld erhalten Schein zurückgegeben . vergessen , Schlüsselchen schicken , , , Geld gethan . Röllichen nahm . Hemden fort . Ernestine fleißig ; fertig , 3 Meyern geschnitten . Wort Schauspiel . 2 Spectakel-Stücken Herrn StudentenStudten gespectakelt , gepocht getrommelt , Art ; behaupte , halben Sporn Hause gebracht . [ ] ›Jesuiten‹ argrarchi , meisten Damen heraus gingen , 3 . Act heraus , arg . möchte wissen , 2 Husaren stündenStüdenten . ›Oberon‹ erdrücken , Meiste Studenten , Herrschaft , schienen Anfang ruhig . dritten Aufzug schien , aufging , fingen trommeln , pfeifen . geschieht Anfang unserer Seite , , Husar . dächte , weggingst , beföhlstbefühlts , nüberkäme . vernünftigen Studenten ärgern Spuk ; glaube , lauter , Spuk . zeichnet , heißt Lavaterlavadert , natürlicher Sohn Lavater . unvernünftiger Mensch , englischer BereiterEmliser Barreider Helm Federn rothen Jacke . fertig , dachte , Schatz fleißig . dächte , fingst Neues , sähest , Gedicht fertig wär , machtest itzo Weileweilele , bißchen arg , Ende schaden . übeln Wetter kannst ausgehen , , betrübt ordentlich . Kind dankt herzlich schönen Erdbeeren , Spargel . vorhin vergessen , ›Oberon‹ , gespielt , Jagemann außerordentlich Leißring ; Weyrauch gethan , Anzug zwingen . Actrice Türkin angezogen . Gräfin Egloffstein Anzug gegeben , anziehn ; Gräfin hoher Hand geputzt . Warum dieß geschieht , denken ; Schmuck , fürstlich , Jagemann ausgestochen Fremden Einheimischen . Schilling gesprochen . , stehet , 2 Thaler Tages ; Futter einlassen , Orte theurer . möchte wissen , künftige Woche verreisen , Fuhre Schauspielern annehme . Antwort erhalte , Zeit , daden 8 Tage Schauspieler fortgehen . billig , VentinVänzen reist Hannover Adler-Wirth Fuhre , stehen Tages 2 Thaler 12 Groschen . thuts , fahren . Leb . Reise vergiß , . ? Alleweile Götze sagt , Hofkammer-Rath gesagt , mitgehen , sorgen , Madame Beck nähme ; müsse denken , , paar Jahren fortginge . alte Götze : stünd Vater , Herrn Geheimen Rath , , verlangten , schriftlich , , lange lebte , unterstehen dürfte , Weimar . Bitte . Herr Hofkammer-Rath draußen Hände , Madame Beck Kostgeld . zufrieden , meint , 4 Groschen Woche [ ] Tasche bekomme ; Kind , Kinder hätten außer Tischzeit Appetit , [ ent ] stünd allerhand Übel . 2tens Winter Saison mitgemacht bekommen . bittet Carolin ; müßte allerlei kaufen mitgeben , Herr Geheime Rath wüßten , armer Hofbedienter , schwer fällt . Leb . langer Brief . Lieber Vater ! schicke Bild , Frau Stein bekommen . Erdbeere , geschickt , geschmecket , halb gegessen , Nachmittag übrigen Nachessen schmecken . Leben behalten lieb . August Göthe . [ Weimar , 22 . ( ? ) 1799 ] Lieber Vater ! lieb , ernstlich anfängt thauen , glaubte , Sommer wiederkommen . Mittwoche Nachmittags schönen Wetter kleinen Ernst Herrn Eisert Ehringsdorf , Brandstätte . Chaussée Ober-Weimar gebahnet , , Holzwagen Schlitten nöthigten , Schnee treten . sahen Ehringsdorf 6 abgebrannten Häuser mehrere Scheunen ; Bretter Kirchthurme schwarz , brennen angefangen ; alte Linde Kirche Äste verloren . Brandstätte schrecklicher ausgesehen , tiefe Schnee bedeckt . müde Hause , . Leben behalten lieb . August Goethe . * * Zeit geschrieben , , . Arbeit Statten ; anfänglich beim schönen Wetter spazieren Kälte Hause . Schiller , vergeht Tag . acht Tagen denke ; Wetter , entschließe , Roßla reiten , schicke Boten , hinauskommst . Schickt , Weimar . , Baumpflanzung Stande , höchste Zeit , , dürrenein dürrer Sommer gibt , gießen . Schlüssel Schreibepult , Roßla ? füge eigner Hand hinzu : herzlich lieb wünsche . liebe Kind , . Lebe behalte lieb . Jena , 2 . 1799 . G. [ Weimar , 29 . 1799 . ] Lieber , Redoute glücklich vergnügt abgelaufen . Kinder , Karl Ernst , , weißt , thu , wünschest . Amme [ ] kleinen Kinde ohnmöglich ; mündlich , warum , . dächte , Wolzogens . sehne Kinde ; nunmehro ? wartet . Gustel Mütterchen geschrieben ; grüßen , hübsch lieb behalten . , müde . Leb behalte lieb , , alten Garten . [ Weimar , 15 . 1800 . ] Lieber Schatz , Ausräumen Stube fertig . Heideloff anfangen , denket 3 Tagen fertig . denke hübsch auszuputzen , gefallen . Wanzen Spur entdeckt Wanze . sorgfältig angesehen . wünsche , Statten . Leb behalte lieb sei böse mich. Lieber Vater ! schönen Wetter glücklich Jena angekommen , freuen . schöne Mittagsstunde beim Spazierengehen genossen , Mittagsessen vortrefflich schmeckte . schönen Tag erwarten , genießen ; Brief geendiget , Frau Stein besuchen Parke belustigen . Leben behalten lieb . Weimar , 16 . 1800 . August Goethe . Packet Herrn Legationsrath Bertuch erhalten , Brief , durchNach gestrichenem Gelegenheit abschickte , empfangen . August Bruder , bleibenVon Goethe geändert belassen , abholst . schreibst , wann ankommen willst , Kutscher Stunde . Kind Freude , Leipzig schönen Jahrszeit ; Spaziergänge Stadt , wünschen . sogenannte Panorama , ganze Stadt London , stünde Thurm , übersieht , merkwürdig Verwunderung setzen . Komödie , sollst , Vergleichung willen . gibt mancherlei , vielerlei Waaren großen Spaß . kaufen abgehen , voraus . kannst Fahrt Naumburger Messe ersparen . überlasse , unsern Wagen willst Wagen Kutschers , Pferde nimmst . , Equipage bißchen artig aussähe , fährt spazieren , bißchen geputzt erscheinen . Bringe weiße Kleider , . Hütchen kannst kaufen . Nimm mittlern Koffer , Sachen hineingehen . thue , glaubst , nützlich . artigsten , Sonnabends hierher kämest , Meßsonntag lustig spazieren reitet fährt geputzt . machten alsdenn paar Tagen kleinen Geschäfte , führen Nachmittag wären Mittwochs Weimar . , richtest Hin- Herreise 6 Tage , Übrige . schreibst hierüber Post , Donnerstags Weimar abgeht . fährst Fälle Hôtel de Bavière , unterkommst , Sorge tragen . Lebe , Herrn Professor Meyer Bury . freut , letzten grüne Tuch gefallen . Küsse Kind [ ] , Leipzig , fortgeht . Leipzig , 6 . 1800 . G. gebe Brief Landcommissär Schäfer , Boten schicken . * * Weimar , 3 . [ 1800 ] . Lieber , , Messe Freude , August Mütze Vergnügen , Art Tisch herum gehupptgehoubts . größere Freude hättest , wärst . gethan , reisen ; glaube , , Zeit aufhältst . fleißig Garten Hause , , wiederkömmst , größten Ordnung , sollst Kattunkleidchen . Herr Burybiro Freude Tuch , fleißig mannichmal gehast . alten Garten , Erfurt , voraus gesagt , Äuglichen . leiden , , darein . Leipzig Äuglichen . schicke , verlangest Herrn Legations-Rath Bertuch , großes Vergnügen , mitzunehmen . Danken , ; betrübt schöne Spargel , Tage , , [ ] verkaufen . Leb . C. V. , Lieber , behalte lieb , freu herzlich . wiederzusehen . Lieber Vater ! Freude , Leipzig schöne Mütze Geldbeutel geschickt . Mütze gewünscht , trage , gefalle darinne . Geldbeutel verwahre neuen Gulden , 2 Groschen , 1 Pfennig 1 Heller . Schade , Leipzig besuchen , Onkel Messe reiset . gesund behalten lieb . Weimar , 3 . 1800 . A. Goethe . Herzlichen schöne grüne Gewand ! echten Chinesischen Zinnober bekommen könnten , , Farbe Mantels herauszubringen ; beiliegende Probe gewöhnlichen , Chinesische fällt Carminartige . , erfreuen . Bury . Weimar , 15 . M [ ärz 1797 ] . , lieb , Gedicht Ende , ; Hoffnung , wiederzusehen . Bübchen Zeit , . Schwarzwurzeln kriegen kannst , nimm [ ? ] müb . alten Garten . dächte , Wächtern Garten , voriges Jahr eingebüßt , Ordnung , Hälfte , Gärtner bekommt , bekömmt miteinander zugleich [ ? ] Stand [ ? ] .Kaum enträtseln Schreib Meinung . Itzo Kind bißchen spazieren . Leb behalt lieb . , Schatz . folget Bier ; leeren Flaschen bekommen , darauf , Geist ordentlich rüberschickt . Köchin Boten-Frau , brauchen ; Bedingung geschehen . Hause eineNach gestrichenem zufälliger Weise schöne Entdeckung . , verreisen , Hausschlüssel nehme , vorgestern Wand hängen , fiel , , : Capitalkabbidal ! probirt , schloß Thür Kammer , hinten Wäschekammer ! , Betttücher , gefehlt , genommen worden . , Vorlegeschloß vorlegte , Weinkeller geschlossen . eigentliche Hausschlüssel . ordinärer Hauptschlüssel , verschließen Schlosser ordinären Hausschlüssel , Hausschlüssel hergeben . neuer Beweis , Haus Acht . itzo Wäsche beschäftigt befinde leidlich . Bübchen , grüßt Väterchen schönstens , danken Herzen Überschickte . freut Mütterchen Bübchen Abholen . dächte , machten vorige . , Werner , Leuten . , wann . Leb vergnügt behalt lieb . Weimar , 24 . F [ ebruar 1796 ] . [ Weimar , 29 . 1798 . ] Lieber , allerbester Schatz , freu , , Schatz gefällt Hause . Tage ausgewesen ; leicht liederlich , . Buttstädt , Kinde gefallen . Theaters , kömmst , , 8 Tage wär , . leb behalte lieb . fröhlich empfangen , Hause sauber . Weimar , 6 . [ 1796 ] . , ruhig geworden , , , erfuhr , Ilmenau viele Leute krank wären stürben , Bübchen Angst . dächte , kämst , Geschäfte vorbei , , ehr ruhig , wiederhabe . Kirchweihe , vergnügt . Laß , Lieber , Kind geladnes Gewehr . Leb behalte lieb . Bübchen . Schiller geschrieben geschickt , geschrieben . , . * * Arbeit Statten , , fertig , acht Tage dableiben . Theater August bestellt , Götzen gesprochen , helfen , Portal Straßendecoration malen , acht Tage anlangen . erfährst , wann Wagen wünsche . Schicke vier Bouteillen rothen Wein . Zeit Meyer Bamberg gehört ? jemand , dorthin Correspondenz , ersuchen , erkundigen . Lebe , . Jena , 16 . 1800 . G. [ Weimar , ] 25 . [ 1797 . ] Lieber Schatz , Tübingen 2 Briefe erhalten herzlich , denkest . halben August betrübt zugebracht , , zurückkommst , erzählen , schlaflose Gustel . Itzo außer Gefahr . zeither Obstabnehmen alten Garten Krautland beschäftigt , zufrieden . 15 Körbe Kartoffeln gebaut . heiter . , Komödie Anfang nimmt ; 23. ›Rothe Kappe‹ , Hunnius Schulze außerordentlich gefallen . 24. warwahte ( beabsichtigt : , schreibt C. wahrt ) ›Hamlet‹ , Ophelia gefallen . , jenaischen Äuglichen gleicht spricht , machte , Beckern selben Tag Leichen-Haus stand ? , Lieber , Briefe , betrübt , [ ] Woche geschrieben , lieber , wärst . gramseln ; , dießmal , wär [ un ] , länger leben . bitte herzlichherzlichlich ( beabsichtigt : herziglich ) , laß hören , [ ] zurückkommst . Zeit betrübt , einziger Wunsch , Herz drücken . Leb Meyern . Ch . V. Lieber Vater ! rechter geplagter Mensch , 2 böse Finger , Schmerzen , lieben Mutter Nachts schlafen . froh , bösen Finger linken , rechten Hand , . Leben behalten lieb . August Göthe . [ Weimar , 19 . Oktober 1798 . ] Lieber Schatz , Zimmer fertig , Tünch trocken ; . kannst frühe ausfahren , willst , Ordnung . Woche fleißig , viele Wäsche Ordnung , vorn gezählt ; trifft , froh . Hauses kannst außer Sorge , itzo anfangen , liederlich . Woche ausgewesen , Tiefurt Komödie ; ganze Zeit Hause . [ freue ] , ; allerlei erzählen . Leb , Lieber , behalte lieb . * * Boten schicken , inliegenden Brief Post gibst . Gerning lädt , Regensburg Wien Italien ; darauf einlassen , Nachricht Meyer erwarte ungewiß , Gesundheit heraus Schweiz . Schicke Boten , Botenweibern mitzugeben gedachtest ; früher herüberkommen . wünsche , , hiesigen Arbeiten vollbracht ; Dinge berichtigen , entweder , abholen sollst , unvermuthet . Lebe liebe küsse Kind . Jena , 14 . 1797 . G. * * [ Weimar , 10. 11 . 1797 . ] Lieber , Soeben schicket Frau Vice-Präsident Brief , Expressen Brief schicken müßte . 8 Uhr , Brief spät bekommen ; gesagt worden , müsse . Leb schicke auchaus paar Worte Boten , , richtig erhalten . Hase Eile . [ Weimar , 18 . 1798 . ] Lieber Schatz , Rossel Fischern abgeredet , Hoffnung , . Fahrt abgelaufen . mündlich erzählen . glatt , kannst denken , Leute Äugelchen ; geputzt , Ehrenbezeugungen worden , Lützow , nachsagen , honetten Fuß . Reise Schlampampsstündchensalbemszünden unterhalten , erzählen ; Bekanntschaften gibt nunmehronueor Jena Welttheilen . Fest Rossel . Leb . Rossel treffe Briefchen , freu 8 Tage , , , liebe freuen . Freuden Schatz . Männer Äuglichen abgeschmackt . Leb liebe . folget Quittung , sei schicke nächstens . Geld ; genommen , ausgelegt . stehn , kömmst . Leb . Kind grüßt lieb Väterchen bestens , freut Rossel . bestellt essen : Spazierfahrt rechten Zeit angestellt , Regen Trießnitzliebhaber Freuden gehindert . , Böttiger 100 Ducaten Briefe überschickt ? Schein abgegeben Geld verwahrt ? schicke drei Täschchen , eins behalten . Zettelchen verloren , erinnere , Groschen Thaler angesetzt ; Thaler , werth . schicke 1 Pfund Spargel , , Kinde Erdbeeren . Mutter Nummer Looses geschickt , befindet grüßt . Hemden Meyer Montags abgegangen ? Schluß Gedichtes gezeigt , Gespenster-Romanze Almanach Tagen fertig . abwarten Stille unserer Expedition vorbereiten . Sachen , empfohlen , besorgt . Lebe Kind . unserer kleinen Reise , wünsche größere ; versäume , Schilling sprechen . Jena , 6 . 1797 . G. [ Weimar , 20 . 1800 . ] Maske , kommst , tausend Küssen danken , . WennNach gestrichenem , ; , heilig . allerhand sprechen . Herrn Professor Ordnung . Eile . Lieber Vater ! gefreuet , sahe , Herr Geheime Hofrath Loder Stammbuch geschrieben , vielmals gütigen Bemühungen . Herr Hofrath Schiller Donnerstage Schönes eingeschrieben ; Frau Stein Herrn Vice-Präsident Herder Herrn Geheimerath Voigt gleiche Gefälligkeit bitten . liebe Mutter gesagt , Wagen , dieß gefreuet , Weihnachten . Leben . Weimar , 20 . 1800 . August Goethe . [ Weimar , 14. ( ? ) 1796 . ] Buchbinder besorgt , Stein Ofen besorgt . 500 Thaler geboten worden , Bauverwalter 100 Thaler bieten fragt , verantworten ; sagt , . folget Wein Chocolade . Geldausgaben besorgt , Zettel Gärtner bezahle , übrig . betrübt , kurzer Zeit theurer worden , Ilmenau ärger . Kind schönstens grüßen . Leb behalt lieb . Soldaten publicirt worden , wer ihnenihm Quartiergeld gibt , fortschicken . Herr Geheime Rath Voigt Schmidt Mann Woche 12 Groschen , Woche 16 Quartiergeld 2 Mann Kost , 3 Thaler Woche . Mann 12 Groschen , , ? 8 Tage , frisch umquartiert . Schreib Meinung . Abdrücke Starken fertig . Leb . Flachs , freut . gesponnen , wiederkömmst , sollst großen Vorrath Garn bekommen . lange währt , wiederkommst , . Ackers mündlich einander reden . Dieß Jahr nothwendig behalten . größte Neuigkeit , ›Aussteuer‹ Maßen gefallen Stücke gesprochen . 2tens , SchwanseeSwamse gefroren stark gefahren , Gräfin Egloffstein umgeworfen worden . Kinde 2 Uhr 5 Uhr . Kleinen zwei Jäger geführt , Schlitten gefahren worden Hause . Schätzchen , Äuglichen gab Menge . bleibt , versprechen , hingehen . ›Sonnenfest‹ . Wort Freitagesgesellschaft : ersten , 2. , Mensche . besorget , schöne Holz verbrennt , halb 1 Uhr junge Voigt sagt , niemand käme . dächte , Woche drüben , sagtest Geheimen Rath Voigt , nunmehro Ostern , bleibt lange Tag , verbrennt Holz , gibt Geld , Mensch . Laß Mittewoch Gesinnung wissen . folgen vier Paarfür bar Bücklinge Frühstück Schinken Bier . Bübchen fragen , . Leb . C. V. [ Weimar , ] 6 . M [ ärz 1796 ] . inliegenden Brief Mutter gibst Post Stück Reichsanzeiger schickst gleichfalls Post , Irrthum Zeitungen zugeschickt . fleißig , , mache eins fertig . Besorge Seite , packen reisen , , nachher Sorge , Beschwerlichkeit . Übrige , nöthig , sorgen . Brief Zapffs , Frau Abwesenheit , rothen Wein , Eimer Wertheimer geschickt . Unglück , , beim Abfüllen deßwegen besorgt . Schicke Sporn , Stiefel , Füßen fallen . Lebe schicke , angekommen . Jena , 30 . 1797 . G. freut , Abwesenheit thätig Lebens Zustandes erfreust , befindest , angenehm , überall Ordnung halten magst , übrige Zeit freier sorgloser leben könne . wenigen Tage , , genutzt , Gegenwart , Zukunft . lachen , erzähle , zufällige Kleinigkeit schnellen besondern Antrieb Fleiße bekommen ; merkwürdig , vorjährige Reise Geschicke gebracht , anfange , . leiblichen Nahrung , Trabitius bereitet Spargel , Eierkuchen ; Schillers versorgen Braten , Öl Salat schmackhaft , Mittag geborgen . Schiller Garten , Interessantes gelesen gesprochen ; Rückweg sauer , völlige Viertelstunde . schlafe , überdieß Tags Bewegung mache ohnerachtet üblen Wetters jederzeit paar Stunden Freien . Herr Geheimde Rath Voigt verreist , Fischer Geld . kleinen Spaße , jungen Leuten Roßla Übergabe , Gedanken . wünschte , entweder Tage , schicklicher darauf , zugleich Johannisfest , Leute Fest Art überraschen . nächstens . lebe . Kleinen lege Briefchen . Seife nächstens ankommen ; gethan , wiedersehe . Lebe versorge unsern Meister . Jena , 25 . 1798 . sende Rehkeule wünsche , vergnüglich verzehren möget . G. schicke Art Brezeln , lange halten , Zeit Zeit , Gläschen rothen Wein genossen , Kleinen schmecken bekommen . abwechselnde Wetter hindert spazierengehen , Roman fort , hoffentlich bessern Wetter . Lebe , Kleinen , befindet . Jena , 10 . 1796 . G. [ Weimar , 1 . 1797 . ] , Lieber , Worten , Redoute zufrieden fröhlich geendet worden , Bürgemeister Beschluß . , , vergnügt hergehen . Freunde vorlieb . Decke verlangst , , Gedicht Jena fertig . Gebet dießmal geholfen . Leb behalt lieb . Weimar , 22 . [ 1798 . ] Lieber , freue , ; , kannst Garten neinkommen . dableiben willst , kannst ; deßwegen Roßla fahren . Aal kriegen , Weimar Pfund Fisch ; bekomme 12 Pfund Forellen unserm Gärtner . Sonntagsfest freu . Leb . ; kommst , lieber . 4 Uhr Bote Weimar , Fisch holt , kannst Briefchen mitschicken . bitte herzlich , liebes Kind , schönen , Tage genießen , vielen kannst , Leben verderben , verderben . weißt , Hause Sammlung , schwere Arbeit endigen , gelingt Ilmenau . Lebe , küsse Bübchen , sollt besuchen . [ Jena , ] , 1 . 1796 . G. , . sichs entscheiden , Sachen geschwind , denkt , verrechnet Kleinen Tage , Großen Wochen Monate . Bringe Haushalt Ordnung richte , Stück Oktobers zubringen ; sorge Reitequipage , gehört ; Reitbahn Hause , Stallmeister Art , unverantwortlich , Spaß . Laß Bücher , beiliegendem Blättchen verzeichnet , Bruder Bibliothek aufsuchen schicke rückgehenden Botenweiber . Chocolade schicke . Bübchen schicke fleißig Frau Stein . Jena , 6 . 1796 . G. [ Weimar , 17 . 1800 . ] freu , wohlbefindest ; . Art fleißig . Nachmittags . bitten Zettel Wertheimer Wein ; vorigen ZettelZelte , weggingst , 6 Bouteillen [ ] Hause aufgegangen . Meyer , , , kleine Gesellschaft jungen Leuten bitten . Wetter , erwartet . spazieren fahren , denke : führe , . , fahren . Leb behalt lieb mache Äuglichen . Lieber Vater ! Montage Ernsten Herrn Eisert WebichtWewicht , Ernsten Fliegenschwämmen Knollenpilzen Niederlage angerichtet , trugen Holze großen Haufen Schwämme schlugen nachher Stöcken Brei . lieben Mutter Madame Schellhorn Garten . kaufte 1 Groschen Rothschwänzchen Rothkehlchen . Leben genießen schöne Wetter . Weimar , 17 . 1800 . A. Goethe . denke , glücklich Hause angelangt seid , erwarte vielem Verlangen Nachricht Reise ; werdet erzählen , habt , Frankfurt umsehe , finde , Vergnügen , herkommt , zweite Vergnügen , Gegenständen bekannt genießen . Sei , , Packete größere Briefe , aufzumachen Inhalte ans Theater , eingeschlossen , Adresse abzugeben , kleineren Briefe schickst hierher ; kannst Bruder notiren , angekommen , kurzem erfahre , zurückbleibt . Hitze , Gewitter , Zeit Zeit aufsteigen , Regen vorüber , Gärtnerei verlangt Feuchtigkeit . , Hauswesen gefunden , Bübchen . Mama schickt schöne Chocoladen-Tasse , Futteral , reise , allerlei Gaben fehlen . bliebe , Zerstreuung , Besinnung . Lebe fleißig . Frankfurt , 12 . August 1797 . G. , letzte Hälfte Gedichts rein abgeschrieben , letzten Male ; gewonnen , erste Hälfte beinah Reinen , gibts ; ausweisen , wann wiederkommen . Schicke Bouteillen Wein laß Stöpsel Acht , schlecht . , Zeit Gedicht beschäftigt gehört , gesehn . Lebe Kind . Jena , 21 . 1797 . G. Briefe , dießmal kurz . freue hören , ›Albert Thurneisen‹ gerührt . Stück darauf angelegt , leicht jemand trocknen Augen herausgehen . Tage Stunde Schlitten gefahren befinde . Pferden völliger Ernst ; voraussagen , Vergnügen Nutzen , verspricht , Unangenehme vorkommt , worüber hinwegsetzen . Art Besorgungen übernimmst , leicht , Mühe Verdruß Stunde . Arbeiten fördern , , , täglich . lebe besorge Inlagen sogleich . Jena , 15 . 1799 . G. Weimar , 18 . August [ 1797 ] . lange vorgestellt , reisen würdest , , Brief erhielte , schwer aufgefallen . Kind geweint . Schweiz Kriegs übel aussehen . bitte , schreibt . Schweiz , laß hören , bitte Welt , itzo Italien ! lieb , Fehlbitte . Menschen ängstigen , Italien gingest , glaubst ; Herzog gesagt , , Menschen hören . Lieber , , nimm übel , gramsele , dießmal schwerer , lange entbehren ; aneinander gewöhnt . Wege [ ] Garten , Hause leer . lange , bitte . tröste , Reisen Gesundheit dienlich , Hause Sitzen : Schweiz . glaubst , lieb , träume . lieben Frau Rath geträumt ; geschlafen , Brief aufgeweckt . Kind , Doktor sagt , bedeuten , wär Reise , Wassers . Kleine . Güte hättest Weines Frankfurt Herrn Zapff schriebest . trinken . schwarze Kleid fertig ; denke , anziehen Kirche . Bitte : schwarzen Kleid umthun paar schöne , dicke Goldschnuren Quasten . kosten 2 Laubthaler . schriebest , Ducaten dürfte Schnur dürfte . Ducaten Kutscher , 2 . Silbergeld reichte Erfurt ; Marksuhl Jude , 2 Laubthaler cattune Halstücher gekauft . weißt , ; hieß : käme Frankfurt , bißchen Aufsehen . böse . wiederkömmst , Rechnung . Wege genaugenua gelebt . Packete Briefe geschrieben , pünctlichbücklich besorgen . itzo Brief , schicke , angekommen . Schauspieler Rudolstadt . Markgräfin Baden 2 Prinzessinnen , 14 , 15 Jahr ; älteste König Schweden versprochen confirmirt . confirmirt , sagt , Vermählung . König Schweden incognitoin Comido dagewesen , . Solennitäten Römischen Hause , armen Bedienten Beine weglaufen . Concert . Leb . wünsche vergnügte Reise , Gesundheit gutes Wetter . Behalte lieb . C. V. Vergiß , Frau Wedel Wort . Weimar , 18 . August . Lieber Vater ! krank , Augen wehe , linke , roth , schlimm , Tagen . Nacken Ausschlag , juckt , kratzen möchte . Tage 6 Trank einnehmen , garstig schmeckt . Weimar , sehne . lieben Großmama viele schöne . Leben , behalten lieb . August Göthe . hiesigen Aufenthalt weder loben , schelten ; Seite gebracht , gethan , wünschte . Stunden abwarten , . Wetter letzten Tage erlaubt , Stunden spazieren , wobei befinde . schicke Rehkeule , Freund Meyer vergnügt verzehren magst . Essen , beliebten Gemüse fleißig aufgetischt . Lebe Kleinen , Blättchen beilege . Jena , 27 . 1798 . G. Sei schicke 1 Pfund Chocolade herüber Fahrt , ohngeachtet bösen Wegs , schönem Wetter angenehm , Gustel lustig unruhig , sowie Väterchen aufgeweckt . Nachdem Ofen verschmieren , Maßen rauchte , Zimmer freundlich , einzugewöhnen arbeiten . Lebe , Gustel grüßen fragen , Judenkrämchen angekommen ? bringt Kammerbote , zurückgeht . schicke Donnerstags Boten . Ilmenau , 31 . 1796 . Wetter trübe klärt . hält , angenehme Zeit . mirs gefallen . unwöhnlich Wirthshause , Rauch Ofens machte Wunsch Hause rege . . Lebe , liebes Kind . Bube artig . G. , 1 . . Vorstehende fort , liegen geblieben , schicke Brief Botenfrau , zurückkehrt . erhältst , schicke , eingekommen , versteht Briefen kleinen Packeten , Herrn . Rath Voigt . mirs behagen , Kleine , artig , Nächte ruhig schlafen arbeiten . Zeit verloren Mindeste ; deßhalb , Geschäfte gethan , zurückgehn , Bessers , Wetter feucht regnich . , Hause aussieht , vorgefallen . Lebe . G. rückkehrenden Boten , Herzog hierher bleibt , Weimar , . Termin herum , abwarten , Commission resolvirt . , Übrige . glaube , , hinüber , besprochen abgethan ; sollst Nähere hören . Lebe . Kind lob , Brief Großmama geschrieben . Jena , 2 . 1798 . G. ›Löwen‹ , Sinne höchst unangenehm lebte , Herrn Oberforstmeister Fritsch gezogen , . Gasthofe hingeschleppt , unvermuthete Tod Wirthes Veränderung Anlaß gegeben . Geschäft leicht abgethan , künftigem Mittewoch . Uebrigens müßigen Stunden Lust , Wetter abscheulich ; , hübsche Stube , freundlichen Wirth Bergrath wohne , Mineraliencabinet unterhalte . Kleine vergnügt findet Tag treiben spielen ; Bergraths Fritz , Nachbar , gesetzter verständiger geworden . Lebe . gegenwärtig , nothwendig , hierher , Zeit , Gang , versichre , Expedition keinesweges Spaß , wünschte . schicken , sende Herrn Geheime Rath Voigt . Ilmenau , 3 . 1796 . G. [ Weimar , 26. ( ? ) 1798 . ] freu , . Fischer Bruder Mittag ; Mittage Bohlen Concert , viele Äugelchen . , Wetter , Buttstädt Roßmarkt . Kind mitnehmen . Sei , kömmst . leb behalt lieb . ; lohnen . Lieber Vater ! schönen Weintrauben großen Pfirschen , Jena geschickt . Weintrauben gegessen , Pfirschen aufgehoben , verzehrt , schicken . schönen Wetter , Tage , Vergnügen . Montage Mittag Gesellschaft lieben Mutter Personen Tiefurt , Frau Grobin zwei Kürbisse gezeigt , schenken . erhalten , Schiffe aufheben ; , liebes Väterchen , gütig Spaß Jahre , Kürbisse bösen Manneskopf machten , feurigen Augen weiten Maule furchtbar . Lützendorf , Sprenkel machte , alten Garten stellen . Leben behalten lieb . August Goethe . Weimar , 22 . [ 1798 ] , . , allerbester , superber , geliebter Schatz , bißchen unterhalten , sonsten . Erstens , höllisch lieb hasig ; zweitens , Wäsche aufgeschoben übeln Wetter , gewaschen , größten Vergnügen , Wetterglas steiget . Drittens Fischer gesprochen . , Herr Geheimer Rath Voigt wiederkömmt , Geld hinbringen . Viertens Frau PastorinPstadorin Rossel , gefüttertgefüeder Genade schätzt glückselig , Vortrefflicher logiren . Fünftens Hochzeiten Pracht Herrlichkeit begangen worden ; ganze Komödien-Hauß Guirlanden lebendigen Blumen ausgeschmücket außerordentlich . Jahrmarkt Seife gekauft . , Allersuperbester Laubthälerchen wenden , großer tugendhafter Schatz . leb , Mehres . 23 . . Essen , betrübt ; wünschte , Tage paar Stunden unsichtbar kochen , schmecken . alte Götzen Trabitiusen , issest , laß paar junge Hasen schießen , gibt Jena junge Hühner , gehört . schicke Spargel . Wäsche aufhängen . Leb . Mehres . Behalt lieb . Lieber Vater ! Jena Tage kaltes windiges Wetter , geregnet ? Jahrmarkt Anfang genommen , Montage regnete Tag , verhinderte , Markt besuchen . Dieß konnte Nachmittag geschehen , Gesellschaft Tante , Frau Fischern lieben Mutter that . Tante englischen Bleistift , Mutter Groschen , Onkel Groschen , Frau Fischern Apfelsine Herr Fischer Federmesser Jahrmarkt geschenkt . kaufte Pennal achtzehn Pfennige , paar Strumpfbänder sechs Pfennige zwölf kleine Pfefferscheiben , geschmeckt . Mienchen Ober-Weimar Markt . Grüßen kleinen Karl Frau Trabitius leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 10 . 1799 . ] Pferde glücklich angekommen , Wagen zerbrochen , ; glaube , heißt Wage . Roßla , regnet . vorige Woche , schönes Wetter ; fertig , regnet . denke , Fest , bißchen Belvedere fahren . Woche Mutter ; schönes Exemplar ›Hermann Dorothea‹ mitgeschicket , angekommen . sagt , hättest zweite Auflage 800 Thaler bekommen , Leute . unserm Garten ; wiederkömmst , freun . nüberkommen mache , störe ; möchte verdrüßlich . Pferde willst , . freu , Spaß . Leb , behalte lieb sei fleißig . Lieber Vater ! Brief liebe Großmama geendiget , Montage angefangen . 16 Seiten außer mancherlei Neuigkeiten geschrieben , Jahrmarkt gekauft . abgelaufen , schönes Wetter konnten einkaufen . Dienstage kaufte 2 Groschen 2 Bilderbogen , ausmalen ; Mittwoche kaufte Milchfläschchen , Näpfchen Kaltschale Butterbüchschen . Leben behalten lieb . Weimar , 10 . 1799 . Julius Aug. Goethe . Stäfe , 13 . 1797 . heutige Post versäumen , , unserer Berg- Seereise glücklich zurückgekommen . 11 Tage gebraucht sauern Stieg zurückgelegt , angenehme Stunde ; eingepackt Ordnung gebracht , Reise Zürch Basel Frankfurt anzutreten . schreibst Brief , vernimmst , Briefe treffen . Frankfurt geschrieben Verzeichniß Briefe hinten anschreiben . begreife , zugeht , Frankfurt Brief erhalten ? Schillern acht Tage Briefe , Cotta , Mutter Adresse Cotta gelassen gebeten , nachzuschicken . unruhig , aufklären , gewünscht , Zeit unmittelbar hören . Beunruhige , hilft , weggehe . vergnügt , Meyer ; wünschen , . , verschiednes Musselin kaufen , ; , wärest , aussuchen könntest , denke , Unrechte wählen . Weinlese , , Kleinen könntest . Tagen Wetter , Lage Ortes anmuthig . Laß Herrn Geheimde Rath Voigt Kleinen Empfehlung , Bergreise nächstens . küsse liebe Kind , Hause . Behalte lieb , denke wünsche . acht Tagen hörst unsern Entschluß , unserer Reise . , gutes , liebes Kind . G. Paar Docken schönsten Hanf eingepackt , Spinnerinnen Material kennen lernen . Abgegangene Briefe . Frankfurt 24 . August . Stuttgart 4 . . Tübingen 12 . ; 15 . . Stäfe 26 . . Weimar , 20 . 1799 . Lieber , glaube , Woche kömmst . Optik gefreut ; Gustel gesagt : » Nu kömmt Väterchen nicht. « Art fleißig , alten Garten freuen , wiederkommst . Kinder vertragen , Karl Spur Eigensinn merken . Kind ordentlich behandelt , Kind Welt . gewöhnt , überall herumgeht Damela nennt ; Herrn Eisert , sachte Werke . Furcht , kniet Stuhl , holt Hitsche , Fenster naus . Geist Kartoffeln kriegen , Sack , rüberfahren , Wagen vorne binden . Nößelfläschchen nüber gekommen , schicken , gehört Keller . Betrübniß , armes Pferd dauert . Bein schlimm geworden , arme Thier leiden . Kutscher zufrieden , Mühe Pferde gibt ; froh arbeitet Tag , . wünsche , vergnügt kommst . leb , behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! niedergeschlagen , Schriften Jena holen lie8en , woraus Schluß mache , Weimar ; lange ? – Täubchen befinden , Paar vermehrt , Wittichs geschenkt bekommen ; Appetit , Gerste streuen . Hausgarten baue Pferdestall . Leben behalten lieb . Weimar , 20 . 1799 . A. Goethe . [ Weimar , 9 . 1799 . ] Lieber Vater ! vorgestern Wege Jena gefroren , Luft kalt wehete , Eise länger halbe Stunde aufhalten konnte . Tage erschrocken . Stunden , Frau Professorin schnell herauf : sei Feuer Stadt . sahen hinaus hörten Stürmen Laufen Menschen , sagten : Feuer sei Ober-Weimar . Gegend sahen , erblickten feuerrothen Schein . erfuhren , Feuer Ehringsdorf sei , 6 Häuser 13 Scheunen abgebrannt . Leben behalten lieb . A. Goethe . Weimar , 29 . [ 1797 ] . Lieber , , Brief Voigt Brief eingeschlossen , schriebst , beiliegenden Brief Brecht mitgeben . Herrn Meyers Koffer Hemden aufmache , , ( ) innewendig schlecht Mühe werth , Herrn Gerning beschweren , alte 2 , übrige brauchen . wiederkömmst , . Koffer nachgesehen , Stücke Leinwand ; 2 Stücke kaufen , , Lipsliebes . eins behalten . Mann , wohlfeil gab , erinnern kannst . dächte , Meister müsse Hemden , Koffer , Dutzend mitgenommen alten . , vergnügt . wärst ! Laune ›Petermännchen‹ gewesengewemsunn trotz abgeschmacktenabgeschamden Stückes , , , confus , Exempel : Walter [ ? ] Coulisse hinein , mehres dergleichen weiße TeufelVielleicht Teufel kleine Götzen erste Sache artig . armen Kind gespart ; schlecht angezogen , bekam derb applaudirt . Herr Hofkammer-Rath scheint günstig . Vater glücklich ; : Ehr wär lange , Hofe , widerfahren , Hofe freute Kind , Herzogin drüber gesagt , geschähe leicht , wärst , wär . Äuglichen ; sagst ? that , sähe , lange gesprochen , artig Bübechen Carlinchen sitzen . arme Kind fiel Bank ; geschadet . Herr Cotta gezeiget , freut . Haushaltung kaufen willst , freuen . grabsen , warum . Gores schicken 2 Florkleider : eins boten 3 Laub [ thaler ] , , Bordürebudur ; 2 , bot 2 ½ Thaler kriegte . eins prächtigerbrähtier , weißer Flor , boten 2 Laubthaler , bot bekam . 2 Louisd'ors gekauft . Dirs zeigen ; gefällt , Florkanten verkaufen gewinne . wärst , hättest gekauft . schönen gefallen , lahme ihrs behalten ; itzo sparsam verschenken , verhandeln . Frau Stein Spargel geschickt . drüben Sommergewächs kriegen kannst , schicke . Leb behalt lieb . Bübchen grüßt schönstens . Lieber Vater ! Sammlung Sommervögeln , täglich vermehrt , fehlt Kasten , aufbewahren , Kanker beschädigt . , lieber Vater , Glasrahm , schade , Schwalbenschwanz , Todtentopf , Citronenvogel , schöne silberne C Grund gingen , halbe Stunde herumgejagt , fangen konnte . Bitte . lange Jena ; erlauben , Mutter abholen . Jahrmarkt schönes Kegelspiel 3 Groschen gekauft Töpfchen , Schüsselchen schöne Sachen , Drechsler gekauft , theuer . kleine Götze drüben kleine Scheere mitgebracht hölzerne Pfeife . Leben behalten lieb . August . Frau Stein 8 Groschen Jahrmarkt bekommen . gefreut , langen Brief geschrieben , antworte sogleich Post , : , , Wahl , lieber Hause , Veränderung Schillers Wohnung warme Wetter , Tage ausgehen , behaglich . Brechten gibst beiliegenden Brief drei Hemden . kannst paar Bogen einschlagen zusiegeln . Frau Stein schicke Zeit Zeit Spargel schicke Kind . Angelegenheit , schreibst , besorgen , einsehen , warum langsam . Lebe , Mehreres . Brechten , Brief Herrn Gerning Post schicken . Jena , 28 . 1797 . Herr Cotta lauter schönen Doppellouisd'oren gezeigt , Freude , aufzähle , Kindes Nutzen anlege . , lieber magst : Goldstück , Spaße , Haushaltung , mancherlei anschafft . Lebe . Liebe mich. , . aufrichtig , Tag geworden . Veränderung Schillers Wohnung schicken , unbequem hinderlich . , Liebes , Kind . G. [ Weimar , 5 . August 1798 . ] ganzem Herzen , Geburtstag denkest . dießmal einzige ; Freundinnen scheinen vergessen . betrübt . Liebe überzeugt , liebst . , Menschen betrüben , zufrieden froh . gutes Kind Freude . freut Rossel . Wäsche beschäftigt ; mußt verzeihen , kleines Briefchen schicke . nochmals Liebe , . Itzo leb behalte lieb . freu , wiederzusehen mündlich danken . Eile . V. V. [ Weimar , 3 . 1799 . ] Packet Heideloff verdrüßlich , Bestellungen nothwendig , geschwind Hause . gehört , Brief Packet , schicktest , liegen geblieben . FebruarFederaur grünes Wachstuch , viele Packete drin , ( erhalten , ) ; Geist Art gedacht , Packet eingepackt , siche liegen . besorgt , besorget . weggekommen , wollt Leben stehen . Damals , Gemälde , Geist : Tante gegeben . Marie gesagt , hätt Heideloff Komödienhaus getragen ; , Brief Packet . Pferdchen zufrieden , freut mich. Fahr Tage , muthwillig . fleißig , Haus aufzuputzen . Wäsche . Wein-Zettel schicke , Geist unterschreiben ; schick Mittewoch . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! gefreut , Pferde Steiger hinabgefahren glücklich Jena gebracht . Mittwoche Komödie sahe ›Das Epigramm‹ , Stück gefallen . Cordemann Hauptmann Klinker Becker Blinder Sachen . Benda Bedienter , dicker Genast , Hippeltanz gefallen . Gutachtens , , Fürsten abgesetzt , Pagen papiernen Haarbeutel angehängt . Leben behalten lieb . Weimar , 3 . 1799 . August Goethe . Wetter scheint , Pyrmonter trinken , Arbeit . Arbeit : , bleibt ewig ; armen Schembhunden ( Schembhuden ) S. 125 , 417 . Hausgarten Ordnung , gepflanzt . Schnecken aufgefressen , schöne Gurken , vorne anfangen . Trost , ; Treuters , Gärten , klagen . besondere Art Schnecken , aufzehren . vielen Regen . hilft ? ; Mühe . Humor verderben . viele Bekannte Jena , vorgenommen , einzuladen . Mamsells Ruhne [ ? ] logiren Treuters , geladen , Jena . Treuters bitten . FreitagFreuda Treuters . Frühe fleißig . Lieber wär , wär . , , Tag Tagdaje dach Nützliches thue , fertig , , lustig , , freu Gedanken Zeit , schwätzen . Neues gibt , Neuzeit Römischen Hause spricht . Wein Herrn Wolzogen Bouteille 8 Groschen Pfennige kosten ; müßte Woche Antwort , willst . Leb behalte Schatz lieb . Kind grüßt vielmal , solltest Briefchen . Weimar , 30 . [ 1798 . ] August geschrieben . Lieber Vater ! Weimar ? sehne , , gewöhnlich Zeit . – Hausgarten schönen Schmetterling gefangen ; vermuthlich Fenchelvogel kleine Schwalbenschwanz , gelbe Flügel , Seiten schwarz eingefaßt . kleine Rühl großen Schwalbenschwanz Hand gefangen , beschädigt worden , Schwänze Flügel ausgerissen , zuletzt unversehens zertreten . Götze Denkmal unsern Garten errichtet ; machte großen Birnbaume Felsen , sechs Steinen zusammensetzte , künstlich , Erde gewachsen scheint . Felsen Sandstein , Rechteck aussieht glatt zugehauen . obern Seite artig Nagel Namen eingegraben . Leben behalten lieb . August Goethe . * * Jena , 30 . 1798 . Wertheste Demoiselle ! Brief , Herr Geheimde Rath soeben Herrn Geheimde Rath Voigt Weimar erhalten , findet genöthigt , Weimar , wenigstens paar Tage , zurückzukehren , ohngefähr 9 Uhr ( 31 . ) ankommen . bringe schmutzige Wäsche zugleich Seife , Herrn Geheimen Rath dran erinnert . – Herzog , Herrn Geheimde Rath gehört , Eisenach , deßwegen Herrn Geheimen Rath sprechen . empfiehlt , sowie Augustchen bestens hofft , Wohlsein anzutreffen . Wunsch dienstwilligen L. Geist . * 4 . nachmittags kehrt Goethe Jena . * Weimar , 23 . 1800 . , konntest , schicken ; betrübt , , ganze Spaß . Theater , Gustel freun . Schüttchen dießmal gerathen . Redoutenanzug freun , artig . mußt ! Ordnung , erwarte Mittag . Mutter Schachtel Confect geschickt . Schlaf . müde . * * [ Weimar , 13 . 1796 . ] größere Freude , Lieber , hättest , abholen . gehuppst worden , Bübchen gehuppst . , leidlich Wetter . schlechtes Wetter , dächte , bliebst Tag , kämen . Wort , , Schloß absteigen Post . dächte , lange aufhalten , stieg ' Schloß , , . freu daraufda ruf , herüberzufahren . denke , , bißchen leidlicht , 10 Uhr , vergnügt . Bübchen Freuden unklug . lange Redoute , heiter . ›Die Geschwister‹ , Madame Becker verdiente schönes Spiel würklich Präsent . gespielt worden gefallen , abscheulichen ›Prozeß‹ darauf konnte . Leben , bleibt , . Bübchen vielmals grüßen . Behalte lieb . Herr Professor erzählt , Pferden Anstoß herübergekommen , zweimal spazieren gefahren , . Tag 3 Metzen , ausfüttern ; schonen ; Wetter freundlicher , Dornburg fahren Touren . Heideloffischen Packet , begreifen . , Geist behaupten , müsse Weimar gekommen . Calender 15 . großes Packet geschickt , grünem Wachstuch eingepackt ; angemerkt , Heideloffische Packet befand , damaligen Zeit angekommen , finde Spur . Besinne frage Leute , niemand erinnert ; Fall unangenehm passirt . Arbeit loben , . , Kind lebe . Jena , 3 . 1799 . G. Quittung Geld , verwahren magst . Arbeiten Statten ; Sonntags denke fertig Montags abzugehen , Mittag Weimar Nachmittag nutzen . Lebe vergnügt Kind . Nüsse grünen Schalen ; Schalen magst , darfst Sonnabends . Jena , 27 . 1798 . G. wiederholen , gesagt : paar Tage abwarten , entschließen ; erfährst Nähere Herzogs Leute , zurückkehren . Herrn Meyer Vorschlag gethan , Kutsche , abholt , herüber Zeit . bequem Schlosse wohnen , leer . Lebe hübsch Kleinen . , Botenweibern überschreibst , kannst Antwort . fleißig , , wünschte . Jena , 3 . 1798 . G. , , schicke , verlangst , , Schublade . Bübchen . bittet Jenaischen Conditor Väterchen schönstens grüßen . ›Knicker‹ , neuen Sänger zufrieden , freut schönen Gesang Aussprache saget , Übrige . applaudiren zufrieden , freilichfreulin Schätzchen herkam . Dreustigkeit gespielt , unglaublich . Roman wünsche Humor , 8 . Buch fertig , , Tag . arme Werner unglücklich , Bruder , MusikusMußsich kus , 2 Blut-Stürze bekommen , niemand , wovon , schlecht . . Zeit bügeln vertreiben . Leben [ behalten ] lieb . Köchin vergiß . Weimar , 21 . F [ ebruar 1796 ] . Christiana . verführen , Stunde Schlitten fahren . Kälte erträglicher , finde Bewegung heiter . Arbeiten Statten , drei Wochen . endlich nöthig , geschah . schicke hierbei Wildpret , fehlt . Essen , Trabitius Wassersuppen kochen , scheint , Chocolade taugt . Wer , Fabrication hineinmischen . Lebe , Kind gib inliegendes Briefchen . Jena , 12 . 1799 . G. Buch richtig überbracht worden . [ Weimar , 19 . 1800 . ] Kind . schönen Tagen Tage Stückchen spazieren gefahren vergnügt . , seitdem Betrübniß offenbart , [ ] Hasenfuß , stark Redoute gedacht . viele Äuglichen , Äuglichen Picknick eingeladen , entreprenirtanderbrennonirt übermorgen . zugesagt . Stube , , fertig , wiederzusehen , abholen ? Leb behalt lieb . Lieber Vater ! Mutter Lützendorf , gefallen , Gasthofe schöne Wiese , kleinen Stein Laufen Springen übte . Neben Wiese fließt Bächelchen , Schutz baueten Rauschen Wassers belustigten , Schutz öffneten . Montage sprach Theater Herrn Hofgärtner Dietrich verschiedene Pflanzen , versprach Pflanzenbuch schenken , nachher holen . Leben . Weimar , 19 . 1800 . August Goethe . * * Weimar , 22 . [ vielmehr 19 . ] [ 1798 . ] Herr Gerning soeben , Jena , , Kind befinden , großes Schlachtfest , , wärst , fehlte , feste vorgenommen , unverhofft besuchen . Hause , Schätzchen freun . Theater . Einzige , itzo Freude ; Matiegzek freue Redoute . . , Arbeiten . , wärst lange ; glücken , lieber . mußt übelnehmen , Hase möchte . Äugelchen , finde Vergnügen . , mache ; , . bitte , mache Jena ; träumt . , Tage denke . Briefe erhalten entbehre Freude , wissen , Dirs Kinde ; löst Räthsel , Briefe stecken , alsdann . Gegenwärtiges , beruhigen , hörst , Krieg anzufangen droht . Tagen Zürch , Rheine unruhig , Schwaben Franken , Wieland Jahre nahm . , hörst kurzer Zeit . Lebe küsse Kleinen . Nachricht , Stück klein geblümter Musselin gekauft , 10 größere kleinere Halstücher ; ähnlichen Waaren Handel , schöne Proben gesticktem Musselin , , , , Fabriken 14 Stunden abgelegen ; demohngeachtet denke Art mitzubringen . Lebe umgehender Post Wort Adresse : Herrn Buchhändler Cotta Tübingen . Lebe gedenke , sei vergnügt Fällen ruhig , wiedersehen . Stäfe , 17 . 1797 . G. August dießmal Ernst böse ; Willen Jena gekommen . , dableiben sollten ; Gustel half Bitten Flehen , , Mutterrecht gebraucht , Haus . denken , Fall geschehn , älter wär . betrüben . hoffen , Zukunft Einfluß ; gutes Herz Bürge . Karl rüber willst , Meyer , Bertuch rüber Redoute kömmt , mitbringen . kömmst . sehne , [ ] länger , dachte . Gustel leb . Geldumständen schlecht . folgen Sachen Karl ; Übrige , , Wäsche , [ ] wiederkommt , [ ] Botenweibern schicken . wahr , ? Leb behalt lieb . Weimar 27 . [ 1799 . ] V. Anwesenheit Herzogs Gedicht gestört worden , Gange fertig , gehörige Zeit . weggehen , Ganze beisammen , ersten drei Gesänge abgeschrieben fortgeschickt . gewinne paar Monate schönste Ruhe Freiheit , möchte vieles Gang unterbrechen , Arbeit eingeleitet . Gedicht fertig , Seife ankommen , Art freuen könnest . Packet , Pappe liegt , schickst Fräulein Gore , Pappe Starke , zugleich Thaler bezahlst . Katarrh hübsch gegeben , rauher Hals übrig geblieben . Lebe , Kind , lieb . Brief , Essigfrau geschickt , soeben angekommen ; , Nachrichten Meyern schicktest , sitzt ruhig Florenz . grüßt Kind allerschönste . Jena , 10 . 1797 . G. Stäfe , 23 . 1797 . endlich glücklich Ort erreicht Meyern vergnügt zufrieden Seinigen , reinlichen artigen Hause , umgeben herrlichen Gegend . Tübingen , erfährst Beilage . wünsche , dereinst Kleinen schönen herrlichen Gegenstände zeigen . langer Zeit gehört , stocken Briefe , Frankfurt , ; regelmäßiger meinigen empfangen . Herrn Geheimde Rath Voigt vernommen , Kleine krank Bessrung , schreibt Herr Hofrath Schiller , Kind hergestellt sei ; Brief 7 . , hierüber beruhigt , vermuthen , Außenbleiben Briefe Zufälliges . , , Glück fernerhin begleiten . gedenken , Tagen kleine Fußreise Gegenden Schweiz ohngefähr 14 Tagen . füge Adresse , Briefe unmittelbar Post kannst . , jetzo vermuthen , EndeNach gestrichenem Octobers Frankfurt , worüber zufrieden . Halte zurecht , , Lande Musseline , hübschen Kleide Art fehlen . , zusammenkommen einander Freude Leid beistehen . eigener Hand hinzufügen : herzlich , zärtlich einzig liebe , sehnlicher wünsche , Liebe möge . Reisen , mitnehmen . möchte lieber , grünen Alkoven bieten Frühstück Hand empfangen . Plan , zurückzukehren , Ende , Anfang Frankfurt . Nachricht erfreuen , vergnügen , Mutter weißt , wenigen Tagen . niemanden laß Leute Ungewissen , wann . Denke mache Äugelchen ; , machtest , Reise einziges vorgekommen . gedacht , schönes Musselin-Kleid Handel . Lebe . Küsse Kleinen , anzutreffen . Ernestinen Tante . Behalte lieb bereite schönstens unserm Empfang . gewöhnliche Adresse setzest : Herrn Ott ›Schwerdt‹ Zürch , gibst Brief weiters Post frankirst Schaffhausen . G. erhalte Brief Geheimde Rath Voigt 11. , schreibt , Gustel besucht artig . getröstet erfreut , Brief . G. Stäfa , 26 . 1797 . 16 . fuhr Tübingen Hechingen , Balingen Wellendingen Tuttlingen . Tagereise , machte 4 Uhr halb 9 Uhr . Anfangs gibt fürs Auge angenehme Gegenden , zuletzt , höher Neckarregion hinaufsteigt , Land kahler fruchtbar , Thal Schlucht , Donau hinunterführt ; Tag trüb , Reisen angenehm . 17. Tuttlingen Schaffhausen . schönsten Wetter , durchgängig , interessanteste Gegend . fuhr Tuttlingen 7 Uhr starkem Nebel , Höhe fanden reinsten Himmel , Nebel lag horizontal Donauthal . Höhe befährt , Rhein- Donau-Region trennt , bedeutende Aussicht , rück- seitwärts , Donauthal Donaueschingen überschaut . vorwärts Anblick herrlich , Bodensee Graubündner Gebürge Ferne , näher Hohentwiel charakteristische Basaltfelsen . fährt waldige Hügel Thäler Engen , südwärts schöne , fruchtbare Fläche öffnet ; darauf Hohentwiel Berge , ferne , vorbei gelangt endlich wohlgebaute reinliche Schweizerland . Schaffhausen Garten . schönem Sonnenschein daselbst . 18. widmete Rheinfall , fuhr Laufen stieg hinunter , sogleich ungeheuern Überraschung genießen . beobachtete gewaltsame Erscheinung , Gipfel Berge Hügel Nebel bedeckt , Staub Dampf Falles vermischte . Sonne hervor verherrlichte Schauspiel , zeigte Regenbogens ließ ganze Naturphänomen vollen Glanze . setzte Schlößchen Wörth hinüber betrachtete ganze Bild vorn weiten , kehrte fuhr Laufen Stadt . fuhr rechten Ufer hinaus genoß Seiten , untergehender Sonne , herrliche Erscheinung . 19. fuhr , schönem Wetter , Eglisau Zürch , Kette Schweizergebürge , angenehme , abwechselnde Sorgfalt kultivierte Gegend . 20. , heitern Vormittag , brachte Zürcher Spaziergängen . Nachmittags veränderte Wetter , Professor Meyer , regnete stürmte , blieben Zürch . 21. fuhren Schiffe , heiterm Wetter , See hinaufwärts , wurden Herrn Escher Mittag Herrliberg , See , freundlich bewirthet gelangten Stäfe . 22. , trüben Tag , brachten Betrachtung Herrn Meyer verfertigten angeschafften Kunstwerke , sowie unterließen , Beobachtungen Erfahrungen mitzutheilen . machten großen Spaziergang Ort hinaufwärts , schönsten höchsten Kultur reizenden idealen Begriff gibt . Gebäude stehen auseinander , Weinberge , Felder , Gärten , Obstanlagen breiten , erstreckt Ort Stunde See halbe Hügel ostwärts , ganze Seite Kultur erobert . bereiten kleinen Reise , Einsiedeln , Schwyz Gegenden Vierwaldstätter See vorzunehmen gedenken . [ Weimar , 18 . 1799 . ] gelegen , Wetter ; Hoffnung , Wäsche . Woche Wäsche künftige Woche Obst alten Garten . besorget . Brunnen-Meister sollst Aufsatz , woran liegt , Brunnen läuft . Obst danken schönstens . wünsche , Arbeiten mögen Statten . künftige Woche Hause Ordnung ; fertig , Schatz einladen . leb vergnügt . C. V. Lieber Vater ! schöne Obst , geschickt . alten Garten , Sommeräpfel abgenommen übrigen Althansbirnen , , aßen unten , gingen herauf . Brief Mutter geschrieben . Leben behalten lieb . August Goethe . 1799 . , liebes Herz , Übel gesagt , vorbei , weißt , herzlichen Antheil nehme . tröstlich , Kind wissen . Fleiß fängt , , 14 Tage ; Wetter führt sanft Jahres Ende , bessern Winter vorigen hoffen . gesund . küsse Kind Gedanken , Abwesenheit leidlich , arbeite . Lebet liebt mich. Jena , 24 . 1799 . G. , liebes Kind , Tagen , darauf , Lust neuen Arbeit einfindet . Geschieht , , Idylle , weißt ; Monat fertig , Maßen glücklich . Schicke Fälle warme Strümpfe , fängt kalt . liegt Schlüsselchen Schreibtische , rechten Schränkchen ersten gedruckten Bogen siebenten Buchs Romans . , lebst , Bübchen behalte lieb . Jena , 9 . 1796 . G. Götzen aufgetragen , Schock Kohlrabipflanzen schicken , Anfang . Versäume , sogleich Spinat säen . . Sachen . , . Lebe liebe mich. Jena , 29 . 1796 . G. [ Weimar , 30 . 1798 . ] Sei quittire Zettel ; Kammer Geld los . Lützow rüber , kannst mitschicken . lustig vergnügt ; wünsche , , vergnügt wiedersehen . alsdann vergnügt . Leb behalte lieb . * * , vergnügt guter Gesellschaft Hause fleißig sorgfältig . Genieße Tage behalte lieb . Herr Cotta verschiednen Geldsorten gehalten , schicke . Lebe ! küsse Kleinen . Karl grüßen . , Roman rücken . Jena , 4 . 1796 . G. Dingen bitten , liebes Kind , Reise ängstigst Tage verdirbst , kannst . eignen Augen überzeugt , hiesigen Lage arbeiten , ? Allgemeine Stadt beobachtet , besonderes Verhältniß weder , . Jahrszeit , täglich beneidet , Thor hinaus fahren . weißt letzten Reise , Unternehmungen sorgfältig vorsichtig , kannst leicht denken , heiler Haut Gefahr begeben , versichern , dießmal Italien . Behalte laß Menschen reden , ; weißt Art Geschlechts , lieber beunruhigt hetzt , tröstet aufrichtet . Halte Haus richte , entweder empfangen kannst . kurzen Abwesenheit , Leute betragen , Einrichtungen müßtest , länger wegbleiben solltest . Sorge Kind rede Doctor , Reise thut , Uebel wiederkommen . zufrieden , goldnen Schnuren anschaffst hübsch herausputzest ; liegt Blättchen Herrn Zapff , laß Bruder ordentlich siegeln überschreiben . Eimer Markobrunner 81ger Bauverwalter gesorgt , wovon Nachricht kannst ; excellenter Wein , ausgesucht . Adresse , mehrerer Sicherheit willen , unfrankiert schicken , übergibst Bauverwalter Wein bezahlst Fracht , Accis Tranksteuer . Hierbei liegt Anweisung zweihundert Thaler , Herrn Geheimde Rath Voigt Michael erheben kannst . lege Preise verschiednen Victualien , gegenwärtig bezahlt ; freuen , Küche theure Ware brauchst . Mama schickt schöne Tasse Zuckerwerk fürs Kind ; laß sogleich Bruder , kannst , Hufelands Buch lange Leben , zwei Bänden , Bibliothek suchen schicke dankbaren , heitern Briefe . Laß Kleinen , gesinnt . Koffer Stuttgart fort , erwarte , Wetter bestätigt . acht Tagen Gewitter , 15 Stunden dauerte , Zeit Wetter kühl , trüb veränderlich . Lebe , behalte lieb , Kleinen gib beiliegendes Blättchen . , sollst hören . Frankfurt , 24 . August 1797 . G. festgesetzt , 8 Tage , 31 . , anlangen . Sachen , allerlei Ideen , Zukunft Frucht . , , fertig , Neues Sinne müsse . Schicke grüne Manchesterbeinkleider , erbärmlichste heruntergerissen , deßwegen höchst nöthig , Hause . Schicke 4 Bouteillen Wein , angekommen , lebe liebe mich. Jena , 24 . 1797 . G. [ Weimar , 30 . 1799 . ] Itzo , Lieber , folgt Fortsetzung . Herr Spitzeder , glaube , ernste Rollen komische , Aussprache . glaube , gewohnt , gefallen . [ ] Kötschau vergnügt . gingen theatralische Szenen , erzählen ; mußt lachen . [ ] Roßla Reimann gesprochen ; völligen Arbeit , Ende künftigen Woche setzen Bäume fertig . gegessen , Wein , . Pachter Bruder paar Tage mitgenommen . Nunmehro Lustpartieen amein Ende , gutes Wetter , Gartenwesen beschäftigenbeschädigen ; alsdenn Pferde , alsdann Freude Arbeit . Roßla mußt , nöthig ; vieles bereden , . SchillerSchüler Zeit , rüberkömmst , mitkömmt , schönes Wetter , könntest Roßla reiten , käme Wagen holte , führen . Arbeiten , freut , , vergnügt . Hase , RedouteRude Meerweibchen . Leb denke Schatz , lieber . Lieber Vater ! Mutter Roßla , lustig . fuhren 9 Uhr 11 Uhr unten . verzehrte Stück Brot , Eier Schinken , Götzen 12 3 Uhr Schule , zuerst 2 Jungen Tafel geschriebene Noten absingen mußten , sahe Bilder ; mußten Jungen Liedchen absingen , wobei gelacht , Zeile 4–6 wiederholten Tönen . geschrieben , schrieb Vorschrift , Größe Erde angegeben . Nachher wurden Wörter buchstabirt . Schule hüpften Strohe herum . Leben behalten lieb . August Goethe . Frankfurt 16 . Aug. 1797 . Gedanken gekommen , , übrige Reise bedeutend , sogleich mittheilen , Meinung vernehmen fern richtig möchte ? fern thue Leitung überlassen ? ruhigen kalten Beobachtens , bloßen Sehens , bemerkt Rechenschaft , gewissen Gegenständen gab , Art Sentimentalität , dergestalt auffiel Grunde nachzudenken sogleich gereizt , folgendes gefunden : allgemeinen erfahre schließt übrige , bekannt , unangenehm , Masse Kenntnisse mitzählt Capital vermehren hilft . wüßte Reise Art Empfindung gegeben , ruhig unbewegt , gewöhnlichsten Umständen Vorfällen . scheinbare Sentimentalität , auffallender , langer Zeit Wesen Spur , außer poetischen Stimmung , empfunden . Möchte poetische Stimmung , Gegenstande poetisch , gewisser Mittelzustand hervorgebracht ? Gegenstände , Effect hervorbringen , betrachtet Verwunderung bemerkt symbolisch , heißt , brauche : eminente Fälle , , charakteristischen Mannigfaltigkeit , Repräsentanten vielen dastehen , Totalität schließen , Reihe fordern , ähnliches fremdes Geiste aufregen außen innen Einheit Allheit Anspruch . , glückliches Sujet Dichter , glückliche Gegenstände Menschen , , recapitulirt , poetische Form , ideale , menschliche höheren Sinn , mißbrauchten Ausdruck sentimental nannte . lachen , lächeln , eignen Verwunderung darlege , , Reisen Freunde fürs Publicum aufzeichnen , Gefahr empfindsame Reisen . , kennen , Wort verrufenste fürchten , Behandlung rechtfertigen , glücklich verrufenen Namen . berufe , entwickelt , Sprachgebrauch fahre fort : Wann sentimentale Erscheinung ( verachten dürfen lästig ) unerträglich ? antworte : Ideale unmittelbar Gemeinen verbunden . leere , gehalt- formlose Manier geschehen , vernichtet , Idee Gegenstand ; , bedeutend bedeutenden beschäftigen , , wacker brav bedeutend . zwei Gegenstände gefunden : Platz wohne , Absicht Lage darauf vorgeht Momente symbolisch , Raum großväterlichen Hauses , Hofes Gartens , beschränktesten , patriarchalischen Zustande , alter Schultheiß Frankfurt lebte , klug unternehmende Menschen nützlichsten Waaren- Marktplatz verändert . Anstalt sonderbare Zufälle Bombardement Grunde , größtentheils Schutthaufen , doppelte werth eilf Jahren gegenwärtigen Besitzern Meinigen bezahlt worden . fern denken Ganze neuen Unternehmer gekauft hergestellt , leicht , Sinne , Symbol vieler tausend Fälle , gewerbreichen Stadt , Anschauen , dastehen . Falle liebevolle Erinnrung ; , Fälle aufmerksam , weitern Fortschritten Reise merkwürdige bedeutende Aufmerksamkeit richtete , müßte zuletzt schöne Ernte gewinnen . versuchen symbolisches bemerken , fremden Orten , erstenmal , üben . Gelänge , müßte , Erfahrung Breite verfolgen , , Platz , Moment , vergönnt , Tiefe ginge , Beute bekannten Ländern Gegenden tragen . Gedanken hierüber guter Stunde , erweitert , befestigt , bestärkt erfreut . Sache wichtig , hebt Widerspruch , Natur unmittelbaren Erfahrung lag , früherer Zeit lösen konnte , sogleich , glücklich . gestehe , lieber gerad Hause zurückgekehrt , , Innersten , Phantome Art hervorzuarbeiten , , ( Aufzählen Einzelnen gegeben ) millionfachen Hydra Empirie herumgeschlagen : wer Lust Vortheil suchen Zeiten zurückziehen . , verwandtes wichtiges Capitel abzuhandeln , nächstens vornehmen Gedanken erbitten . Leben , grüßen Ihrigen Briefen , außer , niemand wissen erfahren . Frankfurt 17 . August 1797 . G. Faust Zeit zurückgelegt worden ; nordischen Phantome südlichen Reminiscenzen Zeit zurückgedrängt worden ; Ganze Schema Uebersicht umständlich durchgeführt . lieb unsern alten römischen Freund persönlich kennen lernen , Arbeiten verstehen . verständigen Menschen reiche , vollständige , Empirie Gutes hervorbringt . urtheilen : logischen Operationen statten , Prämissen richtig ; Fall , falsche , beschränkte einseitige Prämissen allgemeine voraussetzt , Schließen Zeit . entspringt Abneigung Michel Angelo fixen unhaltbaren Idee ; Aufsatz Laokoon , beilege , fällt kurz , einsieht Lessings , Winkelmanns , mehrere Enunciationen , Kunst begrenzen . , charakteristische pathetische bildenden Künsten dringt . Gelegenheit Aufsatzes erinnert , mehrern Jahren schrieb , , konnte , Material , eingedenk , ( , unserer ) jetzigen Ueberzeugung zusammengestellt . überschicken . Hirtische Aufsatz Vorbereitung , neueste Veranlassung gegeben . , Meyer Schätzen zurückkommt , Anlaß mehrerem , Peterskirche , Abhandlung Base betrachtet . Todtenlied , zurückkommt , ächten realistisch-humoristischen Charakter , wilden Naturen , Fällen , ansteht . großes Verdienst Poesie Stimmungen versetzen , verdienstlich Kreis poetischen Gegenstände erweitern . Leben , grüßen liebe Frau gebrauchen genießen Zeit . Meyer vernommen . Weimar 5 . 1797 . G. Abschrift Wallensteiner schicken ? unsrer Herzogin versprochen , mehrmal Interesse Arbeit erkundigt . übersendeten Pakete Lieder-Melodien Almanach , wofür bestens , gefunden Brief , Ende Mitte Woche erwünscht . mitzutheilen letzten Tagen Welt gelebt gedacht gethan , gemeinschaftlich Interesse . beschäftigt mitgebrachten Kunstsachen aufzustellen , denke Stand herüberkommen . Güte Schauspiel Prof. Rambach einschickte senden ; enthält Verrätherei Ueberzeugung . wünsche hören rhythmischer Wallenstein gedeiht . jetzo Muthe , Gedicht . Stimmung unerwartet ungerufen . Leben , Zuständen Arbeiten vernehmen . Weimar 28 . 1797 . G. Jena 23 . 1797 . Warten , geschnürtem Bündel , höchst fataler Zustand , erlöst wünsche . , kleinere Beschäftigungen Spiele , wozu unterbrochene halbe Stimmung hinreicht . Humboldt schreibt , Frau Fieber . schöne Reise , Dresden Zeit liegen . Troste , Jude Shylock : Leute Unglück . drei Stücke , Humboldt zurückschickt , lege . nadowessischen Liede findet Humboldt Grauen , vorbringt Rohheit Stoffs hergenommen . sonderbar , poetischen Dingen großen Annäherung Seite directen Oppositionen . Zauberlehrling Stuttgarter Componisten geschickt ; däucht vortrefflich heitern Melodie qualificirt , unaufhörlicher leidenschaftlicher Bewegung . Leben . übermorgen , ereignet . Sch . Böttigern schicke Klopstockiana ' paar Zeilen geschrieben . höchst nöthig , jetzigen unruhigen Zustande , gebe , entschlossen Faust , vollenden , wenigstens gutes , gedruckt , auflöse , fertig erfunden , Massen disponire , Ausführung Plans , Idee , näher vorbereite . Idee deren Darstellung vorgenommen . wünschte Güte hätten Sache , schlafloser , durchzudenken , Forderungen , Ganze , vorzulegen eignen Träume , wahrer Prophet , erzählen deuten . verschiednen Theile Gedichts , Absicht Stimmung , verschieden behandelt , Geist Ton subordiniren , ganze Arbeit subjectiv : einzelnen Momenten arbeiten leisten Stande . Balladenstudium Dunst- Nebelweg gebracht , Umstände rathen , Sinne , Zeit darauf herum irren . interessante neuen epischen Plans Reim- Strophendunst Luft ; cohobiren . leben ! Karl Garten , ohngeachtet übeln Wetters , vergnügt . liebe Frau , geblieben , Ihrigen . entschließen könnten Jenaische Chaussee messen . wünschte bessere Tage Expedition . Weimar 22 . 1797 . G. Jena 20 . 1797 . Tagen überschickte Böttiger zwei schöne Exemplare Hermanns , erfreuet wurden . Welt hören , Stimme Homerischen Rhapsoden neuen politisch-rhetorischen Welt ausnehmen . Gedicht alten ungeschwächten Eindruck neuer Bewegung gelesen ; schlechterdings Gattung , pathetisch mächtig reizend höchstem Grade , kurz . Meister kürzlich gelesen , , äußere Form bedeutet . Form Meisters , Romanform , schlechterdings poetisch , liegt Gebiete Verstandes , Forderungen participirt Grenzen . ächt poetischer Geist , Form bediente , Form poetischsten Zustände ausdrückte , entsteht sonderbares Schwanken prosaischen poetischen Stimmung , rechten Namen . möchte : fehlt Meister ( Roman ) gewissen poetischen Kühnheit , , Roman , Verstande – fehlt eigentlichen Nüchternheit ( wofür gewissermaßen Forderung rege ) , poetischen Geiste geflossen . Buchstabiren , theile Empfindung . Punkte stehen , Höchste fordern objectives subjectivem absolut Eins zerfließen , durchaus nöthig sorgen , dasjenige Geist Werk legen , reinste Form ergreife , unreinen Medium verloren . Wer fühlt Meister , Hermann bezaubernd ! fehlt , Geiste , ergreift Herz Kräften Dichtkunst gewährt erneuenden Genuß , führt Hermann ( rein poetische Form ) göttliche Dichterwelt , Meister wirklichen Welt herausläßt . Kritisiren , Bemerkung , neuen Lesen aufdrang . Tragödie Meister ; Ahnungsvolle , Unbegreifliche , subjectiv Wunderbare , poetischen Tiefe Dunkelheit , Klarheit verträgt , Roman herrschen vorzüglich herrscht . incommodirt , Grundlosigkeiten gerathen , überall festen Boden fühlen glaubt , Verstand entwirret , Räthsel gerathen . Kurz däucht , hätten Mittels bedient , Geist Werks befugte . Uebrigens , Meister neuen Lesen bereichert , belebt , entzückt – fließt Quelle , Kraft Seele diejenige , vereinigte Wirkung , Nahrung schöpfen . Jena 7 . 1797. erh . Stäfa 23 . Sept. Endlich fange , fühlen Stimmung . Abgang letzten Briefs Uebel verschlimmert , lange schlimm befunden , endlich Vomitiv Sachen Ordnung brachte . Beschäftigungen stockten wenigen leidlichen Augenblicke , , nahm Almanach Anspruch . Solch Beschäftigung ununterbrochenen unerbittlich gleichen Rhythmus wohlthätiges , Willkür aufhebt streng , Tagszeit , meldet . nimmt , , bestimmten Forderungen , , geschieht Sache schlechter . Druck Almanachs reinen , Beiwerke , Decke , Titelkupfer Musik , Aufenthalt , Werkchen Michaelis versendet . Ibycus Rath wesentliche Veränderungen vorgenommen , Exposition dürftig , Held Ballade interessirt , Kraniche füllen Einbildungskraft , bemächtigen Aufmerksamkeit , letzten Erscheinung , vorhergehende , Vergessenheit gebracht . Erinnerung Rücksicht Entwicklung betrifft , unmöglich , hierin Wunsch erfüllen – Ausruf Mörders Zuschauern gehört , Bewegung entstehen , , nebst Veranlassung , mittheilt , bürde Detail , , ungeduldig forteilender Erwartung , embarrassirt , Masse schwächt , Aufmerksamkeit vertheilt u. s. w. Ausführung Wunderbare , ersten Concept fiel , unbestimmt gelassen . bloße natürliche Zufall Katastrophe erklären . Zufall führt Kranichzug Theater , Mörder Zuschauern , Stück gerührt zerknirrscht , Meinung , That , vorgekommen , erinnert , Gemüth frappirt , Erscheinung Kraniche Augenblick überraschen , roher dummer Kerl , momentane Eindruck Gewalt . laute Ausruf Umständen . oben sitzend annehme , gemeine Volk Platz , erstlich Kraniche früher , eh Mitte Theaters schweben ; gewinn ' , Ausruf wirklichen Erscheinung Kraniche vorhergehen , ankommt , wirkliche Erscheinung bedeutender . gewinne zweitens , , oben ruft , gehört . unwahrscheinlich , ganze Haus schreien hört , Worte verstehen . Eindruck , Exclamation , Strophe gewidmet , wirkliche Entdeckung That , Folge Schreies , Fleiß umständlicher darstellen : Auffindung Mörders geöffnet ( leistet Ausruf , nebst darauf folgenden verlegenen Schrecken ) , Ballade ; Poeten . Ballade , veränderten Gestalt , Böttiger gesendet , erfahren , altgrichischen Gebräuchen Widerspruch befindet . zurückerhalte , lege letzte Hand eile Druck . Briefe nebst Rest Almanachs abgedruckt senden . Schlegel Romanze geschickt , Arions Geschichte Delphin behandelt . Gedanke , Ausführung däucht kalt , trocken Interesse . Sacontala Ballade bearbeiten ; sonderbares Unternehmen , wovor guter Engel bewahren wolle . vorletzten Brief 16 . August erhielt später , Böttiger , besorgen , abwesend . sentimentale Phänomen befremdet , dünkt , hinlänglich erklärt . Bedürfniß poetischer Naturen , menschlicher Gemüther , leeres leiden , Welt , angeht , Empfindung anzueignen , Tiefe Erscheinungen suchen , überall Ganzes Menschheit fordern . Gegenstand Individuum leer poetischer Hinsicht gehaltlos , Ideenvermögen versuchen symbolischen Seite fassen , Sprache Menschheit . Sentimentale ( Sinn ) Effect poetischen Strebens , , sei Gründen Gegenstand , , Gemüth liegen , erfüllt . poetische Forderung , reine poetische Stimmung poetischen Gegenstand , scheint Fall , erfuhren , allgemeine Geschichte sentimentalischen Empfindungsweise bestätiget , einander festgesetzt . eins erinnern . drücken , Gegenstand ankäme ; zugeben . Gegenstand bedeuten , poetische ; zuletzt Gemüth , Gegenstand bedeuten , däucht Leere Gehaltreiche Subject Object liegen . Gemüth , Grenze steckt , Gemeine Geistreiche überall Behandlung , Wahl Stoffes . zwei angeführten Plätze , Umständen , aufgeschlossenen poetischen Stimmung , Straße , Brücke , Schiff , Pflug mechanisches Werkzeug geleistet . Entfernen sentimentalen Eindrücke , Ausdruck . , außer poetischen , reinigt Gemüth Leeren Gemeinen , Ansicht Gegenstände , Welt einzelne gelegt , flachen Erscheinungen gewinnen unendliche Tiefe . poetisch , , ausdrücken , menschlich : menschliche Anfang poetischen , Gipfel . , 8ten , erhalte Brief Cotta sagt , 30sten Stuttgart wären . Stuttgart denken , gleichfalls sentimentale Stimmung gerathen . sechzehn Jahren gegeben , Boden begegnen , wunderbar 's , Zustände Stimmungen , Local zurückruft , unserm gegenwärtigen Verhältnis zusammendenke . erwartend , dortigen Gegenden verweilen Neigung Veranlassung gefunden . Hoffentlich Brief 30sten ; gegenwärtige trifft Zürich unserm Freund , herzlich . Briefe , bestimmten Exemplarien Almanachs gehalten , wen schicken . Herzlich freue , Horen gedacht hoffen . Anstalten , machten Erfahrungsmasse herum bemächtigen , unerschöpflicher Stoff zufließen . angenehm , Hölderlin präsentirt ; schrieb , 's Herz gefaßt . poetisches Genie , Schlegels Art Weise . Almanach . Schlegels Pygmalion nachgeahmt Geschmack symbolischen Phaethon geliefert . Product närrisch , Versification einzelne Gedanken Verdienst . Leben fahren fort Geiste folgen . Herzliche Frau . Kleiner höre hergestellt . Sch . Jena 5 . 1797 . düstern Tage . Wetter drückt äußerst Uebel rege , Arbeit erfreut . angestellten Überlegungen ' gefunden , thue , zwei ärgsten Wintermonate zuzubringen . gefährliche Monate , zweimal Lungenentzündung heimgesucht worden ; leichteste Erkältung Periode Uebel zuziehen , überstehen . Disposition Veränderung Gewohnheiten wagen , ans Ausgehen Winter denken dürfen Weimar . besprochene Logis äußerst eng , Kinder unterzubringen , Existenz mich. , zwei Monate Arbeiten entscheidend , außen drücken . Monate später Logis , nah , aufzutreiben suchen ; Wetter gelinder , Gasse leichter . schönen Decembertage Besuch hinüber , Neujahr Meyern , , . Zumsteg Stuttgart Tage Brief erhalten , freute . schreibt unsern Gedichten Almanach meisten erfreut , – lange gewohnt erfahren – bessere herausgefunden . schreibt , Almanach Gegend allgemeine Sensation mache . Leben . Stande . Sch . überzeugt Winteraufenthalt Jena Gesundheit Arbeiten vortheilhafter sei , Freude , genöthigt neuen Jahr hinüber , Sammlung Fassung , sonderbar müßte Jena erscheinen drüben anträfe ? freue Aufenthalt , , hüben , zwiespältig . Halten Wallenstein ; zunächst Faust , theils Tragelaphen los , theils höhern reinern Stimmung , Tell , vorzubereiten . Almanach gedacht , fällt Horen . eingeschlagnen Wege fortfahren ! gelingen Meyers Mitarbeit äußerst fördern . Theilnahme Publicums ; darauf schilt , enthält Einzelnen gebildete Menschen , redlichen ernsten Bemühungen Schriftstellers schätzen wissen . alte Wieland , laudator temporis acti , Hefen achtzehnten Jahrhunderts betrüben ( siehe Novemb.-Stück deutschen Merkurs p. 194 ) ; klaren Wein brauchen Muse einschenken . schönen Sachen Meyer December-Spazierfahrt werth . Möchte Gesundheit erlauben ! Weimar 6 . 1797 . G. freut , Freunde Schutzbefohlenen ungünstig . Tadelnswürdige Arbeit lebhaft aufgefallen , wußte , Stich halten , bemerken glaubte . Aufrichtig , Gedichten sonstigen Gestalt , erstemal , Verfasser mahnte . heftige Subjectivität , verbindet gewissen philosophischen Geist Tiefsinn . Zustand gefährlich , Naturen schwer beizukommen . finde neuern Stücken Anfang gewissen Verbesserung , vormaligen Arbeiten halte ; kurz , Hölderlin , etlichen Jahren . aufgeben , Möglichkeit wüßte , eignen Gesellschaft , wohlthätigen fortdauernden Einfluß außen öffnen . lebt Hofmeister Kaufmannshause Frankfurt , Sachen Geschmacks Poesie eingeschränkt Lage hineingetrieben . Horen Dichterin Mereau angenehmes Geschenk , überraschte . Anfang Romans Briefen , Klarheit , Leichtigkeit Simplicität geschrieben , erwartet . fängt , Fehlern frei , unheilbar hielt , Wege fortgeht , erleben . drüber wundern , Weiber , dilettantischem Wege , Schreibgeschicklichkeit verschaffen wissen , Kunst nahe . Kennen gewissen Ahlwardt , Rector Anklam , Übersetzungen Kallimachos ? Horen angeboten beruft Voß , gewiesen . übersetzt alten neuen Sprachen , Merkur 1795 mehreres Euripides , Ovid Camoens stehen . Böttiger , seien gütig , Subject fragen , Merkur-Stücke verschaffen . bietet Hero Leander Uebersetzungen Englischen , lieb brauchen . wünschte zwei leidlich heitern Tage , genossen , fruchtbarer möchten . Krämpfe regten Tagen stärker , ließen schlafen . Faust denken , Teufel Natura poetischen aufkommen . Leben . Sch . Reminiscenzen Reise Nordamerika Thomas Carver , , Völkernatur Lied artig darstellen ließe . müßte Carver ansehen . Knebeln , höre fort . Voigt , Reisebeschreibungen versehen , Botentag leiht . Humboldts vergnügten Tag zugebracht , wobei Mittag Hoffnung unterhielt . Stunden nützlich angenehm verflossen , freut ; möge fortgehen , Zweck erreichen . Starke verspricht Abdrücke , gegenwärtigem senden . Burgsdorf Betragen wenigen sprach gefallen . neues Werk Frau Staël de l'influence Passions etc . interessant ; beständigen Anschauen weiten großen Welt geschrieben gelebt , geistreichen , zarten kühnen Bemerkungen . Weimar 30 . 1796 . G. erhalten hierbei Rechnung , Abschrift einzelnen Quittungen , berichtigt . 95 Rthlr . 9 Gr . Ueberschuß wünschte Rechnung Herrn Cotta 's inne behalten , unserer Italiänischen Expedition Zwischenzahlungen Honorar Horen versprochen . gebundenen Exemplarien liegt Berechnung . beiliegenden , halbgedruckten Bogen vollkommenen auswechseln , eins gebunden richtig . schicke erste Holländische eins Velin , zwei geringe genommen . folgt Lage . Abdrücke Decke geschickt , , , versteckt . ; Fälle Mangel leichtesten ersetzen ; Platte . wüßte , wünsche Werke fahren . finde einerlei Wirkung : jedermann findet Phänomen frappirt jedermann nimmt , anscheinender Liberalität erzwungenem Behagen sprechen , acht , Fall . sonderbare Nachricht , Prophet Jena sei , . enthalten suchen neugierig . Blumenbach ; interessanten Mumienkopf . Conferenz Propheten Paulus Stande , zieht Letzte Kürzern bedanken , beleidigt worden . kostet Propheten niederträchtigsten Schmeichelei assimiliren , herrschsüchtigen Klauen nachher sichrer einschlagen . Geschichte kleinen Schönheit . Heft Cellini ohngefähr zwölf Bogen Manuscript ; alsdann zwei Abtheilungen hintereinander vornehmen , unfähig fühle . zwei armen letzten Gesänge Zeit Limbo verweilen . Art fürchterlichsten Prosa Weimar , wovon Begriff . lege letzte Buch Romans , letzten Bogen siebenten Buchs fehlen . Unger , löblichen Gewohnheit , Einschlag geschickt liegen , . Exemplare , erhalten eins . Freitags-Gesellschaft angegangen ; 14 Tage halten einladen . Leben grüßen . Weimar 15 . 1796 . G. : gewissen Hauptmann Rösch Stuttgart Nachricht ? persönlich gekannt . Kenntnissen informirt ; hauptsächlich Person , Charakter übrigem Wesen Rede . , 29 . 1797 . Wenigstens eilfertiges Blatt gewidmet , allgemeinen erfahren . Woche bedeutende Contracte Stande gebracht . Erstlich . Jagemann hiesigen Hof Theater gewonnen ; Hofsängerin angenommen Opern singen , Bühne neues Leben erhält . Ferner episches Gedicht verhandelt , wobei artige Begebenheiten ereignet . Umständen ästhetische Stimmung denken leicht begreifen ; schließen Farbentafeln einander , Betrachtung organischer Naturen müßig ; leuchten langen Nächten sonderbare Lichter , Irrwische . Farbenbeobachtung gelben Glase artig ; glaube Fall bekanntes Phänomen subsumiren , neugierig Punkt beobachtet worden . Grüßen Humboldt vielmals , bitten Vergebung Italien beziehenden Bücher geschickt ; . Xenialischen Dingen Zeit gehört ; Welt lebe klingt literarisches weder ; Moment Anschlagens einzige bemerkt . Kurzem zeigen längere Zeit , nochmals augenblickliche Visite . Leben ; grüßen umgiebt halten Wallenstein . G. , ! ziemliche Sendung . Stück Cellini fünf geschriebene Bogen kürzer geworden , auslassen ; enthalten Reise Frankreich , Arbeit findet , Rückkehr Rom . kleinen Auszug , nächste Stück Gefangenschaft Engelsburg enthalten , deren umständliche Erzählung abkürzen vierzehn fünfzehn geschriebene Bogen liefern . Zugleich Idylle Parodie , Schriftprobe . Gedicht gerathen , Gegenwart Allegorie , Einbildungskraft Empfindung , Bedeutende Deutung schlingen einander ; wünschte besitzen . Schrift gefällt . Corrector , Abdruck falschen , schlechten , ausgedruckten , ungleichen Buchstaben ausmerzt , beim Druck Schwärze Mühe , großer Unterschied vorigen Almanach bemerklich . Papiers entschieden sodann anfangen ließen drucken . kleinen Beiträge möglichste beschleunigen . Gedicht Cellini Gefangenschaft Herr Schlegel beurtheilen , Mühe Übersetzung werth . Sonett geschickt ; bezeichneten Orte einrücken , bitte beikommende Sendung Cellini Feder Hand lesen ; einzigmal durchgehen . Kupfer sogleich besorgen . wer kosten , . siebente Buch Romans ' nochmals abzuschicken . fehlt äußeres Compelle , achte Buch fertig Weise extendiren . Brief Meyer gegenwärtige Angst Confusion Rom beschreiben : Neapel . Körnern danken Bemühung Victorie . Kunstwerk werther ; unschätzbar . Herders zwei Bände großem Antheil gelesen . siebente scheint vortrefflich , gedacht geschrieben : achte treffliches enthält , Verfasser , schrieb . Zurückhaltung , Vorsicht , Drehen Wenden , Ignoriren , kärgliches Vertheilen Lob Tadel deutscher Literatur sagt äußerst mager . augenblicklichen Stimmung liegen , , Schriften , Handlungen , liebevollen Theilnahme , gewissen parteiischen Enthusiasmus spricht , bleibt Rede werth . Lust , Freude , Theilnahme Dingen einzige reelle , Realität hervorbringt ; eitel vereitelt . Weimar 14 . 1796 . G. mineralogischen Gabe zugleich anzeigen abgerufen wegreise ; Fälle Augenblick bitte Ueberbringer Fischbücher . Jena 16 . 1797 . G. Jena 18 . Jänner 1796 . armen Thiere , Michaelis , Unrecht gethan . überschickten zehn Exemplare Mitarbeiter ad extra ; eigentliche Paket , Exemplarien , Herdern enthält , angelangt , zwölf Tage Zeit unterwegs geblieben . sende drei Exemplare Atlas . restirenden Bogen Epigrammen verschreibe heutigen Post . Sollten eins schlechtem Exemplarien überflüssig , Buchhändler anbringen . Leben . Sch . Gesundbrunnen N. N. Seltsames Land ! Bäche Geschmack Quellen ; Bewohnern ' verspürt . Zwei Kalender bringt Botenmädchen . Post nahm . Jena 22 . 1796 . Humboldten , Tage Erfurt verreist . wünscht , zubringen . bringt zehnte Horenstück , wobei Erzählung Agnes Lilien aufmerksam mache . neueste Stück Archiv Zeit , Ausfall alten Klopstock befindet . verdrossen , Epigrammen vorigen Jahr beklagen , deutsch , Unwillen Epigramme Luft , kläglich . Fortsetzung grammatischen Gespräche , Urtheil ! ! spricht : » Goethe ! dauerst , schreibest ? kenntest , dieß Gram . Goethe , dauerst ! « Humboldt Recension jungen Schlegels Woldemar fulminanten grünen Brief Jacobis Recension erzählen , belustigen . Xenien Briefe . Wann ? sehne herzlich darnach ; Element fehlte , leben . Cotta beklagt , Escher abgeschickte Geldanweisung drei Briefe geantwortet . mußte Geld anweisen , damals fahrende Post Gegend . Almanach fertig , sende Exemplar Eschern Meyer . Grüßen herzlich . Besuch schließen . Leben . Sch . Jena 25 . 1797 . Forderung Retardirens höhern epischen Gesetze folgt , Wege Genüge geschehen , scheint außer Zweifel . glaube , zweierlei Arten retardiren , liegt Art Wegs , Art Gehens , däucht geradesten folglich Plan , Ihrige , statt . möchte höhere epische Gesetz aussprechen , gethan . Formel : Betrachtung etc. , dünkt pragmatische Dichtungsarten Unterschied anwendbar . Gedanken kurz heraussagen , . Epiker Dramatiker stellen Handlung dar , Letztern Zweck , Ersterem bloßes Mittel absoluten ästhetischen Zwecke . Grundsatz vollständig erklären , warum tragische Dichter rascher directer fortschreiten , warum epische zögernden Gange Rechnung findet . folgt , däucht , , epische Stoffe thut enthalten , Affect sei Neugierde Theilnahme stark erregen , wobei Handlung Zweck interessirt , Grenzen bloßen Mittels halten . gestehe , letztere neuen Gedicht fürchte , obgleich poetischen Uebermacht Stoff zutrauen . Art Handlung entwickeln , scheint Komödie Epos . Wenigstens , überraschende , Verwunderung erregende , episch . erwarte Plan großer Begierde . bedenklich , Humboldten Art ergangen , ungeachtet vorher communicirt . meint , Plan individueller epischer Handlung fehle . zuerst sprachen , wartete eigentliche Handlung ; erzählten schien Eingang Feld Handlung einzelnen Hauptfiguren , glaubte , Handlung angehen , fertig . begreife , Gattung , Stoff gehört , Individuum verläßt Masse Ganzes zwingt , Verstand Held , faßt . Uebrigens epischen Qualität neuen Gedichts bewandt , , Hermann gehalten Gattung , Hermann reiner Ausdruck epischen Gattung epischen Species , folgen , Gedicht soviel episch . wissen , Hermann epische Art ganze Gattung darstelle , stehen Frage . neues Gedicht komisch-episches nennen , gemeinen eingeschränkten empirischen Begriff Komödie komischen Heldengedichts abstrahirt . neues Gedicht , , verhält ungefähr Komödie , Hermann Trauerspiel : Unterschied , Stoff thut , Behandlung . Plan erwarten , . Regenspurger Friedensnachricht ? Wissen bestimmtes , theilen . Leben bestens . Sch . dramatischen Stoff nennen ( Exposition Entwicklung ) z . B. Zwillingen Shakespear geleistet . ähnliches Beispiel Tragödie bekannt , obgleich Oedipus rex Ideal erstaunlich nähert . dramatische Stoffe denken , Exposition Fortschritt Handlung . Macbeth gehört darunter , Räuber nennen . Epiker möchte Exposition zugeben ; wenigstens Sinne , Dramatikers . Ende zutreibt , , rücken Anfang Ende Dignität Bedeutung näher einander , , führt , , Exposition interessiren . glaube , dramatischen Dichter hierin nachsehen ; Zweck Folge Ende setzt , erlauben , Anfang Mittel behandeln . Kategorie Causalität , Epiker Substantialität ; Ursache dasein , willen geltend . Nachricht , Duisburger Unternehmen gegeben ; ganze Erscheinung räthselhaft . thunlich , reizen , Zimmer Figuren dekoriren . endlich Garten beziehen . Kleine erholt , Krankheit , scheint , Gesundheit befestigt . Humboldt fort ; mehrere Jahre , erwarten , einander , verlassen . Verhältniß beschlossen betrachten ; zwei Jahre , ungleich verlebt , verändern . soviel Kürze melden : endlich Möglichkeit erscheint los , , drei vier , einzutreffen . freue . Weimar 2 . 1796 . G. neuen Ankömmling wünsche Herzen Glück ; mögen Freude Knabenpaar erleben . Grüßen liebe Frau schönste . Künftigen , , besuchen . Ueber Roman nothwendig mündlich conferiren , Xenien Dinge , Herzen ; Hauptfrage : Lehrjahre schließen , gegeben , inwiefern Absicht , Figuren auftreten . heutiger Brief deutet Fortsetzung Werks , wozu Idee Lust , mündlich . rückwärts nothwendig , gethan , vorwärts deuten , Verzahnungen stehen , , Plan , Fortsetzung deuten ; hierüber wünsche auszusprechen . Schicken Botenweibern behalten Manuskript . Xenien , Cellini bringe . Grüßen Schlegeln Frau ; freue . kleine Freundin , unangenehmen Anlaß , kritischen Zeit , Reise , halb ; Schwaben Ober- Unterrheine höchst mißlich . Leben friedlichen Thal genießen schönen Jahrszeit wenigstens Fenster . Weimar 12 . 1796 . G. vermelden Gedicht Gange , Faden abreißt , glücklich vollbracht . verschmähen Musen asthenischen Zustand , Uebel versetzt fühle , Einflüssen günstig : Tage abwarten . Voigt Gartensache schrieben , . Pupillen-Deputation dato eingegangen , Sache akademischen Syndikat betrieben . dächte schrieben Faselius erfahren , ersuchten Syndikus Asverus auszuwirken , Sache hinüber ; drüben Aufschub leiden . wünsche , Sache Stande , Hiersein Rath künftigen Einrichtung könne . Leben grüßen liebe Frau . Jena 3 . 1797 . G. Jena 2 . 1797 . gestrigen Sendung erquickt , Noth , Horen flott erhalten . Arbeit Maler Müller lieb ; unerwartete Figur helfen , Streit Horen eröffnet . Lenziana , hineingesehen , enthalten tolles Zeug , Wiedererscheinung Empfindungsweise jetzigen Zeiten Interesse , Tod unglückliche Leben Verfassers Neid ausgelöscht , Fragmente biographischen pathologischen Werth . Nachfolger Cellini Vieilleville brauchbar , müßte übersetzt ausgezogen . Masse gebendes wissen , Vieilleville bitte Ende senden . Niethammer , Brief mitnimmt , Angelegenheit Weimar gereist , beim . Rath Voigt außerordentlichen Professur Theologie melden . philosophischer Professor Namens Lange eingekommen , Niethammers ganzer Lebensplan abhängig , Lange neuer , zuvorkomme . Niethammer bitten , Angelegenheit vortragen dürfen , arme Philosophie stecken . unbescheiden , Last fallen , wünscht . Rath Voigt , Gelegenheit gäbe , Herzog möchten , kennen Beförderung unwürdig halten . Plänchen Gartenhaus unausführbar , beklage . entschließe ungern , sitzen ; Humboldt fort , schlechterdings , Frau Gesellschaft . erkundigen , Gartenhaus . Rath Schmidt verkäuflich ; jetzigen Zustand bewohnbar , , , Stand richten , Professor Schmidtischen müßte . Leben , . Sch . Jena 23 . 1797 . liebes Billet Gedicht . Dieß musterhaft rund vollendet , gefühlt , kleines Ganze , einfache Idee vollkommene Darstellung Genuß höchsten . kleinsten Forderungen Metrums vollendet . Uebrigens belustigte , kleinen Stücke Geistes-Atmosphäre anzumerken , leben mochten , ordentlich sentimentalisch ! wünsche lustigen , möchte schöne Muse , Tage wachend begleitet , gefallen , Nachts nämlichen , körperlichen Schönheit zuzugesellen , Sch . Jena 7 . 1797 . cabbalistischen astrologischen Werken , hiesigen Bibliothek , Dialogen Liebe , Hebräischen Lateinische übersetzt , gefunden , belustigt , astrologischen Kenntnissen gefördert . Vermischung chemischen , mythologischen astronomischen Dinge getrieben liegt poetischen Gebrauche . verwundersam sinnreiche Vergleichungen Planeten menschlichen Gliedmaßen herausschreiben . barocken Vorstellungsart Begriff , Leute hört . Hoffnung astrologischen Stoff poetische Dignität . Ueber letzthin berührte Materie Behandlung Charaktere freue , , Begriffe Hülfe Klare . Sache ruht innersten Grunde Kunst , Wahrnehmungen , bildenden Künsten hernimmt , Poesie aufklären . Shakespear , Julius Cäsar Schlegeln durchging , merkwürdig , gemeine Volk ungemeinen Großheit behandelt . , Darstellung Volkscharakters , zwang Stoff , poetisches Abstractum Individuen Auge , finde Griechen äußerst nah . ängstlichen Begriff Nachahmung Wirklichen Scene mitbringt , Masse Menge Bedeutungslosigkeit embarrassiren ; kühnen Griff nimmt Shakespear paar Figuren , möchte , paar Stimmen Masse heraus , ganze Volk gelten , gelten ; glücklich gewählt . geschähe Poeten Künstlern großer Dienst , Klare gebracht , Kunst Wirklichkeit wegnehmen fallen . Terrain lichter reiner , Kleine Unbedeutende verschwände Platz . Behandlung Geschichte Punkt größten Wichtigkeit , , unbestimmte Begriff schaffen . Cellini sehne bekommen , Aprilstück , wozu Händen müßte . Leben . Frau grüßt . großen Posttag , mehreres . Sch . häufen verdoppeln Unannehmlichkeiten Geschäfts übernommen , fürchte Unheil Selbstverlags erleben . erinnern Titelkupfer Titelblätter abgeliefert . Geist Exemplare , Jena Quartier , gezählt gepackt Titelblätter gefunden . Brief 5 . spricht zweihundert Titelkupfern , geschickt . Herrn Schwager erhielt hundert , wären complet ; brauche funfzig Titelblätter zwei siebenzig Exemplare , Buchbinder dreihunderten gehört ; complet abgeliefert : Uebergeben , zweiten Auflage , Ganze jemand Besorgung . verdirbt dergleichen mechanische Bemühungen , eingerichtet gehörigen Präcision treibt , Spaß Ende , zusammentreffen , Verdruß Enden fehlt . Ueber Musik . gehört , Zelterischen Compositionen ; Eigenheit abgewinnen . Leben . schicke Körner'schen Brief . Publikum kennen , Gelegenheit Erscheinung entgegen . Starken Buchbinder bezahlt , schicke Rechnung . Weimar 10 . 1796 . G. besserer Uebersicht Auszug Buchbinder stehn . erhielt Exemplare : Jena 23 . 1797 . Entschluß Faust That überraschend , , Reise Italien gürten . ' aufgegeben , gewöhnlichen Logik messen , Voraus überzeugt , Genius Sache ziehen . Aufforderung , Erwartungen Desideria mitzutheilen , leicht erfüllen ; , Faden aufzufinden suchen , , einbilden , Fragmente Faust zufällig fände auszuführen . bemerke , Faust , Stück , dichterischen Individualität Forderung symbolische Bedeutsamkeit weisen , eigene Idee . Duplicität menschlichen Natur verunglückte Bestreben Göttliche Physische Menschen vereinigen , verliert Augen ; Fabel Grelle Formlose , Gegenstand stille stehen , Ideen geleitet . Kurz , Anforderungen Faust zugleich philosophisch poetisch , mögen wenden , Natur Gegenstandes philosophische Behandlung auflegen , Einbildungskraft Dienst Vernunftidee bequemen . neues , Forderung , , hohem Grade befriedigen angefangen . Faust , zweifle völligen Ausführung , erfreut . Frau , Brief bringt , kleinen Reise Herrn Karl zurückkommt , verhindert . denke Ballade senden ; ergiebige Zeit Darstellung Ideen . Leben . Sch . Jena 12 . 1796 . schönsten Mühe , Tapeten u. s. w. übernommen . Bordüren aussehen . freue schönern Wände , umgeben . Woche schlaflose Nächte , Krämpfen gelitten . , Arbeiten vorwärts gekommen , Xenien überholt . Zeit wenigstens lustigere Art verloren . Humboldt . schrieb kürzlich , Caviar schicken sei . Güte , hieher , 1 ) Mondlandschaften 2 ) Komödiensammlung letztern Jahre mitzubringen . vorige Messe Buch herausgegeben , angefangen lesen . neuer Mémoires , Brantomes Charakteristiken enthaltend , naiv , Gegenstand schlecht , charakterisiren . Sammlung läuft Namen , obgleich öffentlich losgesagt . Dieß gehört Germanismen . Leben . freue Herzen Ankunft . Sch . Humboldt vernommen , Ernst außer Gefahr sei stillen gefreut ; wünsche herzlich Genesung Glück . Oratorium aufgeführt worden Betrachtung historische Kunst . schade dergleichen Erfahrungen gemeinschaftlich erleben , geschwinder , noth bestärken . Montags vier Ersten Musen , fünf letztern fleißig beschäftige , prosodischen Bemerkungen Freund Humboldts benutze . Zugleich Kinder Israel Wüste begleitet , Grundsätzen hoffen , dereinst Versuch Moses Gnade Augen . kritisch-historisch-poetische Arbeit : vorhandenen Bücher widersprechen verrathen , ganze Spaß mache , läuft dahinaus , menschlich wahrscheinliche absichtlichen blos imaginirten Meinung überall Belege aufzufinden . Hypothesen Art bestechen blos Natürliche Gedankens Mannigfaltigkeit Phänomene gründet . , kurze Zeit Interesse , eigentlichen Sinne , spielen . Poesie , Zeit treiben , ernsthafte Beschäftigung . Leben erfreuen schönen Jahrszeit . Weimar 15 . 1797 . G. Jena 27 . 1796 . Herzlichen Sendung . trifft heiterm Sinne , , ganzer Seele genießen . Abschied langen wichtigen Arbeit traurig erfreulich . ausgespannte Gemüth sinkt schnell , Kraft sogleich neuen Gegenstand wenden . sollten handeln bekommen , lebendigen Stoff bearbeiten . Xenien sende Boten fertig . achtzig ohngefähr , Botenmädchen . , , freundlichen , neuen vermehren , glückliche Stimmung dargeboten . Ueberhaupt , Schluß ausfallen . folgenden hundert Bekannte , ältere vermissen . Warum wegließ , mündlich . Streichen Schonung , Rücksicht anstößig , . Vorrath leidet strenge Wahl . Manuscript Spiritus . schickte Humboldt , Verschiedenheit Handschrift Verfasser Spur geführt . Fallen Ueberschriften , bitte Bleistift bemerken . Zahl poetischen gefälligen Xenien vermehren , wünschte veranlassen , wichtigsten Antiken schönern italienischen Malerwerke Wanderung anstellten . Gestalten leben Seele , Stimmung schönen Einfall darbieten . passendere Stoffe , lauter Individua . Leben , freuen Lebens Werks . Wer Welt Ursache Freude ? Frau grüßt herzlich schmachtet achten Buche . Sch . Jena 5 . 1796 . Möchten glücklich angelangt gefunden ! Endlich ' anderthalb Tausend Titelkupfer erhalten , wovon Hand zweihundert sende . Exemplare denk ' Buchbinder Nachmittag fertig kriegen , Expressen senden bitte . Musiknoten gekommen ; versendet . sende hundert fünfzig Titelblätter . drei Sendungen Buchbinder unmittelbar Hause erfolgt , vermuthe , Quantität Titelbogen Weimar abgegangen . dieß , bitte , benachrichtigen . Humboldt schreibt , Berlin Idylle , Carlsbad Teplitz Exemplare gekommen , entzückt sei . Leben . grüßt schönste . Buchbinder drei vier hundert Exemplare fertig kriegen , unnöthig Expressen senden , Botenmädchen alsdann Sonnabends , fertig , mitbringen . Sch . angefangen Moses dictiren . Güssefeld verlangt Karte klein Folio zeichnen vier Louisd'or Stich zwei Carolin Nürnberg besorgen . Glauben Spaß Auslage werth sei , Anstalt , paar Monate Karte fertig . Aufsatz artig , neuern Zeit Theologen Bibelchronologie öffentlich verdächtig überall eingeschobene Jahre Ausgleichung gewisser Cyklen vermuthen . schicke Aristoteles , wünsche Freude . Weimar 3 . 1797 . G. schicke zweiten Vieilleville verlangten Don Juan . Gedanke , Romanze , glücklich . bekannte Fabel , poetische Behandlung , Gebote , neues Licht gestellt Effect . wünsche Glück neuen Wohnung eilen besuchen . G. Sammlung unserer kleinen Gedichte Stande ; einstweilen Beitrag Woche . vorgesetzte Zahl ausfüllen , unserer Angelegenheiten behandeln , Herz , Mund , herrliche Gelegenheit Sachen Studirstube Recensentenwelt Publicum hinaus spielen , Feuer fängt , Sache vorbeistreichen . fangen Tage bunt ; übernimmt ausführen . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 27 . 1796 . G. erfreue Sorge Kindes befreit , Genesung fortschreiten . Grüßen liebe Frau . Herrn Bouterwek übel zufrieden Herren vermeiden . studire großer Eile alte Testament Homer , lese zugleich Eichhorns Einleitung erste Wolfs Prolegomena letzten . wunderbarsten Lichter , worüber sprechen . Schema Wallenstein theilen 's . jetzigen Studien Ueberlegung interessant Nutzen . Gedanken epische Gedicht mittheilen . größten Ruhe Behaglichkeit angehört , Verstand Dichtarten Forderungen , wunderte dießmal Durchlesung Odyssee Verstandesforderungen vollständig befriedigt . Betrachtet Bemühungen alten Grammatiker Kritiker , Talent Charakter erzählt , deutlich Verstandsmenschen , ruhten Darstellungen Vorstellungsart überein . , Wolf zeigen bemüht , unsern gegenwärtigen Homer Alexandrinern schuldig , Gedichten Ansehen . specielle Bemerkung . Verse Homer falsch ausgegeben , Art Gedicht , nachdem fertig , eingeschoben Ganze klarer faßlicher künftige Ereignisse Zeiten vorzubereiten . neugierig Gedicht , jetzigen Studien , mehren mindern geneigt ; erste Recension Welt . Haupteigenschaft epischen Gedichts , retardirende Motive episch . dürfen eigentliche Hindernisse , Drama gehören . Erforderniß Retardirens , Homerischen Gedichte überschwenglich erfüllt , Plan meinigen lag , wesentlich erlassen , Plane , Ende schreiten , verwerfen subordinirte historische Gattung anzusehen . Plan zweiten Gedichts Fehler , , hüten , hierüber klaren , Vers niederzuschreiben . scheint Idee außerordentlich fruchtbar . richtig , aufopfern . Drama scheint 's umgekehrt ; hievon nächstens . Leben , Weimar 19 . 1797 . G. Jena 31 . Jänner 1796 . wünsche Glück erwünschten Ausgang Festivität , artig lieblich ausgenommen . Irrlichter gefreut . Meyers Briefe , herkommen . erwartend , klären präcipitiren . Nachricht Kantischen Configurationen Briefe Herzogin vorkommt , hoffentlich Spaß ; köstliche Neuigkeit bestimmter gemeldet . Reichardt Herausgeber J. Deutschland , darauf verlassen ! sowie darauf , ( Recensent , Eins ) Unterhaltungen herausnimmt , obgleich Veranlassungen nämlichen Recension vollen Backen lobt . Product unendlich miserabel . Heinses Buch , Recension näher angesehen , getadelt , ordentlich verdrießt , Dummheit rügen . Xenien allerlei Ideen , reif , entwickelt . denke , Ende Woche , hundert . Freunde erdenklichen Formen verfolgen , poetische Interesse fordert Varietät unsers strengen Gesetzes , Monodistichon . Tage Homer Hand genommen , Gericht Freier ergehen prächtige Quelle Parodien entdeckt , ausgeführt ; Nekyomantie , verstorbenen Autoren lebenden plagen . Denken Introduction Newtons Unterwelt – hierin Arbeiten einander verschränken . Beim Schlusse denke Komödie Epigrammen . ? Frau grüßt schönstens . . Sch . , Fabel neuen Gedichtes nachdachte , aufzusetzen , ergriff besondere Liebe Werke verhandelt worden , gutes Vorurtheil . fertig mache , Plan Arbeit vertraut , jemanden offenbart , lieber Mittheilung zurückhalten ; allgemeinen Materie besprechen , Resultaten Stillen Gegenstand prüfen . Muth Lust behalten , ausarbeiten fertig gäbe Stoff Nachdenken , Anlage ; verzweifeln Zeit Idee hervorzutreten . Schlegels Abhandlung epische Gedicht , 11ten Stück Deutschlands , vorigen Jahr , ? Lesen ! sonderbar , , guter Kopf , rechten Wege verrennt . epische Gedicht dramatische Einheit , absolute Einheit Ilias Odyssee nachweisen , vielmehr neuern Idee zerstückelter angiebt ; epische Gedicht Einheit , fordern , heißt , Vorstellung : aufhören Gedicht . reine Begriffe , Erfahrung , aufmerkt , widerspricht . Ilias Odyssee , Hände tausend Dichtern Redacteurs wären , zeigen gewaltsame Tendenz poetischen kritischen Natur Einheit . Ende Schlegel'sche Ausführung Gunsten Wölfischen Meinung , Beistandes bedarf . großen Gedichte entstanden , vollständigen vollkommenen Einheit gebracht ( obgleich vollkommner organisirt denkt ) , folgt : Gedicht Weise vollständig , Eins könne solle . bisherigen Verhandlungen kleinen Aufsatz Briefen ; arbeiten Sache , theoretischer praktischer Hinsicht wichtigste . Dichtkunst Aristoteles größten Vergnügen durchgelesen ; schöne Sache Verstand höchsten Erscheinung . merkwürdig Aristoteles Erfahrung hält , , materiell , solider auftritt . erquickend lesen Liberalität Dichter Grübler Krittler Schutz nimmt , wesentliche dringt lax , Stelle verwundert . ganze Ansicht Dichtkunst begünstigten Theile belebend , nächstens vornehmen , bedeutenden Stellen , klar deren Sinn erforschen möchte . epische Gedicht findet Aufschluß Sinne wünschen . schicke zwei letzten Verse Gedichts empfindsame Gärtnerin . Pendant Musen Grazien Mark ; , Pendant . erhole Stunden Zerstreuung vergangenen Monats , bringe verschiedene Geschäftssachen Ordnung Seite , frei . besuche . Leben . Weimar 28 . 1797 . G. erfreut grade rechten Stunde Aristoteles aufgeschlagen . Buch gefunden , verstanden . erinnere dreißig Jahren Uebersetzung gelesen Sinne Werks begriffen . unterhalten . Exemplar . Voß artigen Brief geschrieben kündigt Arbeiten alte Geographie , verlange . Brief Couvert versprechen paar Homerische Karten , finde ; Ovidischen Verwandlungen . Tagen , Homerischen Uebersetzung bediente , großen Werth bewundern verehren . Tournüre eingefallen , liberale Art , Gerechtigkeit widerfahren , wobei Aergerniß saalbaderischen Widersacher abgehen . sprechen mündlich hierüber . Ertrag Lenzens Mumie Karte Palästina anwenden , . Augenblick inne halten , Moses fertig . Idee Italiens los , , Hoffnung lebendig , nöthig Collectaneen vorzunehmen , ordnen schematisiren . 15ten denke Zeit ; zerstreuten Woche verstimmt . Leben erfreuen freien Luft Einsamkeit . Weimar 6 . 1797 . G. Paket ; hoffte Zeit zuzubringen . halten verschiedene Umstände , , . Herkulanischen Entdeckungen wissen wünschen , möchte naher wissen , zweckmäßig aushelfen . schicke hierbei Volkmann ; Büttnerischen Bibliothek Buch : Beschreibung Heracleia , Italiänischen Don Marcello Benuti . Frankfurt Leipzig 1749 . Schicken Blatt Schmetterlinge . Phänomen scheint ! Schmetterlingen Schlupfwespen bemerkt . überzeugt , Begriff Stetigkeit organischen Naturen trefflich beikommen . Plan Beobachtung aufzusetzen , Stande einzelne Bemerkung Stelle setzen , dazwischen fehlen : gezwungen , , verwirrt , erfreulich willkommen . vielen , ungeschickten Collectaneen ansehe , möchte Zeit Stimmung nutzen . Roman Lebenszeichen . Ideen Körper Art gefunden ; geistigen Wesen irdischen Gestalt kennen , . möchte Werk Drucke schicken , zeigen . liegt Verschiedenheit unserer Naturen , Forderungen befriedigen ; , dereinst Ganze erklären , schönen Bemerkung Anlaß . Zeit Zeit Almanach hören . kleiner Beitrag ; , brauchen , Name darunter stehe . arrogante Aeußerung Herrn Richter , Briefe Knebel , Disposition gesetzt . wissen Humboldt schreibt . Tagen Herr Legationsrath Mattei melden ; freundlich ; Hofmeister Grafen Forstenburg , natürlichem Sohn Herzogs Braunschweig , zugleich Mutter , Frau Brankoni , attachirt ziemliches Stück Welt . Leben . Weimar 10 . August 1796 . G. ( Jena 4 . . ) wünsche fröhlichen schönen , zweifle , fruchtbaren Tag . heitre Himmel belebt erfreut , gethan , auszugehen . konnte fehlen , Gedicht idyllisch endigte , Wort höchsten Gehalte nimmt . ganze Handlung unmittelbar einfache ländliche Natur angebaut , enge Beschränkung konnte , 's denke , Idylle poetisch . Peripetie nennen , vorbereitet , ruhige Einheit Tons Ende starke Passion stören . ? , gekommen , freundliche Idee , nah Händen wissen . Schlafen . Sch . { Jena 27 . 1797 -- > Farben beschäftigt , Beobachtung mittheilen , gelben Glase , . betrachtete Gegenstände Fenster , hielt horizontal Auge , gleicher Zeit Gegenstände zeigte , Fläche blauen Himmel abspiegelte , erschienen hochgelb gefärbten Gegenständen Stellen hell purpurfarbig , zugleich Bild blauen Himmels fiel , schien , hochgelbe Farbe , blauen Himmels vermischt , Purpurfarbe hervorgebracht . gewöhnlichen Erfahrung Mischung Grün entstehen , Himmel , Glas betrachtete , abspiegelte . letztern Fall Purpur erschien , erklärte , horizontalen Lage Glases Breite dickern , Röthliche fiel . durfte Glas Seite zuhalten Gegenstände Spiegel hineinfallen , reines Roth , vorher Gelb . Bemerkung neues , wünschte wissen , Phänomen erkärte . Hinge größern geringeren Verdichtung Gelben , Blauen Purpur Grün hervorzubringen , Reciprocität zwei letztern Farben interessanter . gelesen , Campe Xenien erwidert ? , höflich benommen , Pedanten Waschfrau bestätigt . Archiv Geschmacks Genius Zeit Markte gebracht , gelesen , Wandsbecker Boten klägliche Verse . Leben . wünschte , lästigen Amtsgeschäften frei Muse zurückkehren möchten . Sch . Hofrath Loders Gesellschaft geschwinde herübergekommen . Roman eifrig abgeschrieben . beim Pyrmonter kleinen Aufsatz ausgedacht , zuerst Rechenschaft Methode Natur beobachten gedenke , woraus Vorbericht Arbeiten Art formirt . Naturproduct Jahrszeit geschwind verzehrt . wünsche schmecken bekommen möge . Weimar 20 . 1796 . G. Ernstchen befindet scheint Gefahr überstanden . Blattern heraus , Krämpfe verloren . schlimmsten Zufälle Zahntrieb , Zahn ersten Fieber heraus zweiter Ausbrechen . glauben , Tagen , anfangs Gefahr , , Schreien lieben Kindes . Garten , Kinde Ordnung . Entdeckungen fünf Büchern Mosis belustigen . Gedanken , möchten Weges . erinnere etlichen zwanzig Jahren neuen Testament Krieg . gestehen , historisch , Unglauben Urkunden entschieden mitbringe , Zweifel einzelnen Factum raisonnabel vorkommen . Bibel wahr , naiv ; , eigentlichen Bewußtsein geschrieben , fürchte Zweck späteren Ursprung . mechanischen Nachbildung Malereien ? Werk kürzlich Duisburg zugeschickt worden , Clio , halb Lebensgröße , steingrau Oelfarbe hellblauem Grunde . Stück gefälligen Effect Zimmerdecorationen Sammlung taugen . Stück geschenkt , Briefe , zufrieden . Verfertigung rechten Begriff . Cellini erhielt vorgestern frühe , Absenden durchlesen , Hälfte gekommen ; ergötzt , Wallfahrt , Freude gelungene besungene Werk anstellt . Humboldt sagt Chor Prometheus , mitgebracht , geschickt . Anfall kalten Fieber , zwei Jahren ; zweite Kind kalte Fieber , Humboldtischen Familie , Mädchen , krank . spricht nahen großen Reisen . Leben zerstreuenden Geschäften frei . Jena 14 . 1797 . Sch . Cellini wartet . zurückkommen Anfang folgenden Lieferung . liegt Anzeige Egmont , wozu Standesgebühr Titulaturen setzen bitte . wünsche Blatt Boten erhalten . Wirkungen unserer vierwöchentlichen Abenteuer Zeit Ruhe Sammlung empfinden . Leben nochmals treuen Beistand . Weimar 21 . 1796 . G. Jena 28 . 1797 . Ungewißheit , Brief Weimar findet , paar Worte Abschied ; freut herzlich hergestellt endlich Besitz Wunsches . Möge Reise Fortgang , interressanten Bekanntschaften fehlte , Musen verkürzt . fliegt Reiseschiff schöne poetische Taube , Kraniche Flug Süden Norden . ruhen vermeide , denken , voraus schicken . Gedichte Freunde Freundinnen , Ausgabe Agnes Lilien Ausrüstung Horen viele erfreuliche Diversionen . Schlegeln Anmerkungen Prometheus , worüber Antwort beilege weitläuftig , befriedigend erklärt . meinige gethan , helfen . neuen Friedberger Poeten Schmidt Hölderlin nahen Ankunft Frankfurt Nachricht gegeben ; darauf , Leutchen Muth fassen , . lieb poetischen Gestalten prosaischen Frankfurt unwillkommen . kaiserlichen Hauptmann v. Steigentesch . empfangen unsern Segen Reise , leben ! Sch . Jena 28 . 1797 . Elegie Freude . gehört rein poetischen Gattung , simples Mittel , spielenden Gebrauch Gegenstandes tiefste aufregt höchste bedeutet . Möchten viele Stimmungen düstern drückenden Tagen , fatal , erheitern . brauche ganze Elasticität herunterdrückenden Himmel Luft Raum . las Tagen Shakespearischen Stücke , Krieg zwei Rosen abhandeln , Beendigung Richards III . wahren Erstaunen erfüllt . letzte Stück erhabensten Tragödien kenne , wüßte Augenblick Shakespearisches Rang streitig . großen Schicksale , angesponnen vorhergehenden Stücken wahrhaft Weise geendiget , erhabensten Idee stellen neben einander . Stoff weichliche , schmelzende , weinerliche ausschließt , hohen Wirkung statten ; energisch , gemeinmenschliches stört rein ästhetische Rührung , reine Form tragisch furchtbaren genießt . hohe Nemesis wandelt Stück , Gestalten , Empfindung heraus Anfang Ende . bewundern 's , Dichter unbehülflichen Stoffe poetische Ausbeute abzugewinnen wußte , geschickt repräsentirt , präsentiren , Kunst Symbole gebrauchen , Natur dargestellt . Shakespearisches Stück griechische Tragödie erinnert . Mühe wahrhaftig werth , Suite acht Stücken , Besonnenheit deren fähig , Bühne behandeln . Epoche eingeleitet . conferiren . Leben unserm Freunde Meyer . Wallenstein gewinnt Tag Tag Gestalt zufrieden . Sch . Jena 23 . 1796 . Herzlichen Meister , erquicken beleben . vier Exemplare abgeliefert ; sechsen , deren fünf erhalten . Humboldtische fehlt . unserm Almanach überrascht worden geschwelgt ; Xenien heitern Eindruck , wünschen . angenehme Entdeckung , Eindruck liberaleren Gemüth ergötzlich . Berlin , schreibt , sei großes Reißen darnach , , weder interessantes kurzweiliges erfahren . Meisten kämen entweder moralischen Gemeinplätzen angestochen , belachen Unterschied literarische Hatze . vordern Stücken kannte Eisbahn Musen Mark vorzüglich erfreut ; Geschlechter , Besuch Tabulis votivis , Genz , großen Respect ; Auseinandersetzung unsres beiderseitigen Eigenthums gemeinschaftlichen Productionen findet schwer . Xenien schreibt , sämmtlich Schuhe geschoben , Berlin Hufeland bestärkt worden sei , behauptet , Hand gelesen . Almanach gehört , denke , inne , allgemeinen Sinn Publicum rechnen . Humboldt hofft acht Tagen . freue darauf , Weile leben . Stolbergen , schreibt , Eutin gefunden , Kopenhagen sei , Claudius wisse durchaus , sei völlige Null . Schweizer Briefe interessiren , liest , ordentlich froh , abjagen . wahr , ungemein lebendiges Bild Gegenwart , floßen , kunstmäßiges Entstehen stellen geschickt Ganzes . Beschluß Meisters Schwägerin gerührt , finde Erwartung , Haupteffect bestätigt . Pathetische , Seele zuerst Anspruch nimmt ; späterhin vereinigt Gefühl Genuß ruhigen Schönen . Mignon ersten zweiten Lesen tiefste Furche zurücklassen ; glaube , gelungen , wornach strebten – pathetische Rührung schöne aufzulösen . lieb 's , Tage . , nachdem Arbeit Almanach abgeworfen , bedarf neuen lebendigen Interesse . Wallenstein vorgenommen , herum , warte mächtige Hand , hinein wirft . Jahrszeit drückt , heitern Sonnenblick müßte . Leben . bitten Kupferstecher Buchbinder Almanachsrechnung aufsetzen ; sende ganze Rechnung Cotta , wünschte deßwegen Beleg . , Hirtischen Aufsatz , aufzusetzen , , Buchbinder , quittiren . Leben . grüßt , Sch . wissen , Elegien nöthig brauchen , lieber schicken , obgleich drei abgeschrieben . übrigen lesbar gehindert . aufheben hinüber , eins sprechen . überschickten 15 Louisdor dankt Autor . Medailleur Abramson Berlin geschickt ; gönnen Medaille , rathen unserm Klauer en Medaillon bossiren Gipsabguß Berlin schicken ; hiernach arbeiten Zeichnung , wer ? Schade Meyer , vernünftiges Gegenseite erfinden . Medailleur müßte Klauern bezahlen . Briefe 7 . Dutzend Xenien liegen , gefunden , beiliegenden Horenexemplare sorgfältigste durchgeblättert . Tagen weder Xenialisches Genialisches angewandelt ; Ortveränderung , ; Montags . herzlich leid , gelitten Einsamkeit , Zerstreuung wünschenswerthen Thätigkeit abhält . freue Worte Humboldt hören ; wohlgethan , weichen Wetter Caviar schicken . Schweizerreise , schickte , einzelnen ausführlichen Tableaus , Beispiel Münsterthal , Aussicht Jura etc . herausziehen Zusammenhang hinstellen . beurtheilen ; Zeit Hefte , schickte durchzulesen Werth Unwerth urtheilen . Meyer geschrieben ; Aldobrandinischen Hochzeit . Art , Antiken beobachten , Dresden angefangen , fortgesetzt ; schreibt : zarte Bemerkungen : Zeichnung Augen , Art , Linien schwingen begegnen , Mund gezeichnet gearbeitet , Haare angesetzt , Kenntnisse Künstler , Theorie gefolgt sei . hofft Raphael Seite abzugewinnen . Weimar 13 . 1796 . Herr Schwager bringt , großen Zufriedenheit , Titelblätter Kupfer Melodien ; vierzehn Tage früher beisammen , hätten Expedition erfreuen . Hoffmannische Buchhandlung prätendirt Cotta Verhältniß stehen verlangt fünfzehn zwanzig Exemplare Rechnung . ? baar Geld , versteht Viertel Rabat , verlangen ? Leben ; nächstens . Weimar 9 . 1796 . G. Hierbei Urania . Möchten neune , beigestanden , epischen Schweife verhelfen . Schriften , artig geheftet , liegen Boie ; Brief , wohlgepackt , fortschicken . Güte Adresse anzuzeigen . lege Zeichnung Decke Musenalmanachs ; Absicht Kupfer bunt Papier gedruckt Lichter Gold gehöht sollten . wünschen geschickter Kupferstecher Beurtheilung Arbeit verfahre , Aufhöhung Effect thue . bitte Gesang , gelesen , zurückzuschicken , abzusenden denke . Leben heutigen schönen Tag fruchtbar . 3 . 1797 . G. Jena 5 . 1796 . Sammlung wächst Händen , Lust . gefreut mehrere politische neuen anzutreffen ; zuverlässig unsichern Orten confiscirt , sähe , warum Seite verdienen sollten . vierzig zwei vierzig ; achtzig gehören Kleinigkeiten fertig , behalte . Reichardt recommandirt , . Musiker angreifen , richtig , billig , letzte Festung hinein verfolgt , legitimen Boden Krieg machte . einzelnen Partien Cellini anfangen , lieb hören . hineinbringen ; Sache leidet , halte , Anfang anzufangen , schwerste leerste . , dritte Horenstück hoffen . Dieß müßte binnen drei , vier Wochen spätestens . lebe abscheulichen Tourville . Properz wünschte binnen acht Tagen zweite Lieferung . Herder unbestimmte Zeit Horen dispensirt . , Kälte herkommt , Arbeit abgehalten . Horen ersten Monat , Schuld , Aufsatz , , lasen , vier Wochen abging . Drei Wochen Hin- Herreise Woche Druck . Exemplare , per Briefpost übermachte Händen . Druck nimmt , Papier Beifall . Meister freue , Fest . , Ganze sprechen , bisherigen familiarisiren . Körner schreibt , Ende Mais hieher vierzehn Tage zuzubringen , freue . Hiersein Vergnügen . Schlegel Frühjahr , vermuthlich Funk Monat zubringt , lebhaft . Knebeln Horen-Exemplare , beilegen , abschläglich 15 Louisdors senden . Properz soviel Bogen füllt , anfangs dachte , Summe , Hälfte Honorars beträgt , anständig . Leben . Frau grüßt schönstens . Sch . Jena 9 . 1796 . lieb hören , Gedanken zwei Punkte klar Rücksicht darauf . , realistischen Tic nennen , verläugnen . gehört poetischen Individualität , Grenzen ! Schönheit Werk Schönheit . darauf , subjectiven Eigenheit objectiven Gewinn Werk ziehen , gelingt , . Inhalte Werk liegen , Erklärung nöthig , Form nothwendig liegen , innere Zusammenhang – fest locker zusammenhängen , eigenste Natur entscheiden . Leser bequemer , Momente ankommt blank baar zuzählten , Empfang brauchte : hält Buche fester , führt öfter , helfen . gesorgt , findet , Willen hellen Augen sucht , ersparen Suchen . Resultat eigene , freie , willkürliche Production Lesers : Art Belohnung , würdigen , unwürdigen entziehet . , vergessen , Erinnerungen hersetzen , , Rücksicht geheime Maschinerie , achten bitte . 1 ) wissen , Ende Abbé Helfershelfer Geist alten Hamlet spielt . 2 ) Schleier Zettelchen » Flieh , flieh etc. « zweimal erwähnt , erregt Erwartungen , Erfindung unbedeutenden Zwecke diene . Warum , möchte fragen , treibt Wilhelmen Seite Theater , Aufführung Lieblingsstücks Debüt behülflich ? erwartet zwei Fragen specielle Antwort , Jarno gegeben . 3 ) Möchte wissen , Abbé Freunde , Erscheinung Werners Schlosse , gewußt , Gutskauf genauen Freund Verwandten ? Benehmen scheint , wundert Geheimniß , Wilhelmen . 4 ) wünschen , Quelle erführe , Abbé Nachrichten Theresens Abkunft schöpfte , befremdet , wichtige Umstand interessirten Personen bedient , Moment , Dichter braucht , Geheimniß . bloßer Zufall , zweite Hälfte Lehrbriefs weggeblieben , geschickter Gebrauch Zufalls bringt Kunst , Leben , trefflichste hervor . däucht , zweite Hälfte Lehrbriefs achten Buch , bedeutenderen Stelle Vortheilen nachgebracht . Ereignisse unterdessen vorwärts gerückt : Wilhelm entwickelt : Leser praktischen Resultate Leben Lebensgebrauch vorbereitet ; Saal Vergangenheit Nataliens nähere Bekanntschaft günstigere Stimmung herbeigeführt . riethe deßwegen , Hälfte Lehrbriefs wegzulassen , philosophischen Inhalt Werkes – deutlicher versteckter – niederzulegen . Ohnehin , Publicum deutsche , Rechtfertigung Absicht , namentlich Rechtfertigung Titels , Buche Absicht deutlich ausspricht , geschehen . geringen Zufriedenheit achten Buche paar Zeilen gefunden , Metaphysik Fronte , speculative Bedürfniß Menschen Beziehung . schmal klein Almosen ausgefallen , armen Göttin reichen , , kargen Gabe quittiren . wissen , Stelle rede , glaube anzusehen , vielem Bedacht darein gekommen . gestehe , stark , unserm speculativischen Zeitalter Roman Inhalt weiten Umfang , » einzige Noth « leise abgeführt – sentimentalischen Charakter , Wilhelm bleibt , Lehrjahre Hülfe würdigen Führerin vollenden . schlimmste , Ernste vollendet , Wichtigkeit Führerin Meinung erweckt . Ernste – , Menschen erziehen fertig , Bedürfnisse stoßen , Philosophie begegnen ? überzeugt , ästhetischen Richtung zuzuschreiben , Romane genommen . ästhetischen Geistesstimmung regt Bedürfniß Trostgründen , Speculation geschöpft ; Selbstständigkeit , Unendlichkeit ; Sinnliche Moralische Menschen feindlich entgegen streben , reinen Vernunft Hülfe gesucht . gesunde schöne Natur braucht , , Moral , Naturrecht , politische Metaphysik : hätten hinzusetzen , braucht Gottheit , Unsterblichkeit stützen halten . drei Punkte , zuletzt Speculation dreht , sinnlich ausgebildeten Gemüth Stoff poetischen Spiel , ernstlichen Angelegenheiten Bedürfnissen . einzige erinnern , Freund ästhetische Freiheit besitzt , stellte , Verlegenheiten gerathen , gewisser Hülfsmittel ( Speculation ) bedürfen . fehlt gewissen philosophischen Hange , sentimentalen Naturen , käme Speculative hinein , möchte Mangel philosophischen Fundaments , bedenklich stehen : Philosophie Philosophiren unschädlich : führt unausbleiblich Mysticism . ( Stiftsdame Beweis . gewisser ästhetischer Mangel machte Speculation Bedürfniß , verirrte Herrenhuterei , Philosophie Hülfe ; Mann Irrgänge Metaphysik durchwandert . ) ergeht Forderung ( überall hohes Genüge gethan ) , Zögling vollkommener Selbstständigkeit , Sicherheit , Freiheit architektonischer Festigkeit hinzustellen , ewig stehen , äußern Stütze bedürfen ; ästhetische Reife Bedürfniß philosophischen Bildung , gegeben , hinweggesetzt . fragt : Realist , nöthig , reinen Vernunft halten ? – Bedürfnisse Idealisten gesorgt ? denken , künstlichen Umweg nehme , Philosophie hineinzutreiben ; vermisse , Form abgethan . Wunsch , Materien quaestionis umgehen , Weise lösen möchten . speculative Wissen ersetzt , Bedürfnisse fremd , Meistern . Oheim vieles , Meister berührt Punkt einigemal glücklich ; . Denkweise dasjenige einkleiden , Reich Schatten ästhetischen Briefen , meinigen gemäß , ausgesprochen , . Wilhelms Aeußerliches Wernern Mund gelegt , ungemein guter Wirkung Ganze . eingefallen , Grafen , Ende achten Buches erscheint , nutzen könnten , Wilhelmen völligen Ehren . , Graf , Ceremonienmeister Romans , achtungsvolles Betragen Art Behandlung , näher bezeichnen brauche , Stande heraus höheren stellte , Art fehlenden Adel ertheilte ? , Graf distinguirte , Werk gethan . Ueber Wilhelms Benehmen Saal Vergangenheit , erstenmal Natalien betritt , Erinnerung . alte Wilhelm , Hause Großvaters liebsten kranken Königssohn verweilte , Fremde , ersten Buch , unrechten Wege findet . bleibt ausschließend bloßen Stoff Kunstwerke stehen poetisirt . Ort , Anfang glücklicheren Krise zeigen , Kenner , unmöglich , objectiven Betrachter darzustellen , Freund , Meyer , Hoffnung fassen ? Jarno siebenten Buche glücklich gebraucht , harte trockene Manier Wahrheit heraus , Helden Leser großen Schritt bringt : Stelle , Wilhelmen Talent Schauspieler rund abspricht . beigefallen , Rücksicht Theresen Natalien ähnlichen Dienst , Erfolg Ganze , leisten . Jarno scheint rechte Mann , Wilhelmen , Therese glücklich könne , Wink , weibliche Charakter tauge . einzelne dürrgesprochene Worte , rechten Moment gesagt , entbinden Leser schweren Last , wirken Blitz , ganze Scene erleuchtet . { 11 . } . Besuch hinderte Brief abzusenden . hinzusetzen , unruhig zugeht . Frau Niederkunft nahe Starke vermuthet . freundschaftliches Anerbieten , Karl , danken herzlich . Last , Personen Bedienung angenommen Disposition Zimmern , stört . Vieilleville Muratori bestens . Schlegel Frau angekommen : kleine Paulus eilig Schwaben abgereist , kranke Mutter besuchen . Leben . erleichtertem Herzen Nachricht . Sch . fange dergestalt einsames Schloß- Bibliothekwesen gewöhnen , herausreißen Tage neben Büttnerischen Laren , unbemerkt , ungenutzt vorbeistreichen . 7 Uhr ' Concert Loder , freundlichen Himmel . Wetter verspricht Dauer , Barometer gestiegen . Ueber Einleitung Blumenmädchens ' gedacht . Sache , glaub ' , doppelten Titel doppeltes Titelblatt geholfen , äußern , Schmutztitel genannt , Stelle Plinius Leser entgegen . Sinne gegenwärtig Abschrift . Hierbei erhalten zugleich kleines Gedicht , Wunsch vergnüglich möge . Vernunft Petrarchs Ursache großen Sermon halten . Jena 23 . 1797 . G. freuen , Schwager Weimar angestellt wissen , Ausbildung . Kopf Charakter , Einzige , woran fehlte , bildender Einfluß außen feste Bestimmung Fähigkeit . findet Weimar , , näher kennen , ungern wirken . Stuttgart fehlte Tod Herzogs Karl , gehalten , bestimmten würdigen Beschäftigung , leere Hofstelle bekleidet Kraft Willen besserm fühlt . Weimar Punkt gezeigt , Fähigkeit richten , Ernst gemeines leisten . liebt unsern Herzog persönlich doppelte Mühe , Achtung verdienen . unbedeutend erwähnen , Welt Kunst zugleich gebildet , à deux mains gebrauchen ; Kunst lange ausgebildet , Grund gelegt . übrigen Charakter stehe , jemand stehen . lange gewissen Suite gelebt , länger kenne , zufriedener , scheint . Bescheidenheit gründliche Rechtschaffenheit Herzog empfehlen . Leben . Diderots Schrift Stoff Gespräch , merke ; zufällig aufgeschlagen , trefflich . Jena 11 . Dec. Sch . , Gedicht , angefangen vollenden . Judenstadt darauf einbilden . freue voraus , Gedicht , schöne Stimmung , Dichtung Vollendung versetzen . , Woche später , entgehen großen Schmutz Hause , entschließen , Gartenseite Hauses unterschwellen , angefangen worden . Neuheit Existenz Aufenthalt Garten reizend , entweder Wetter freundlich Bauwesen raubte Ruhe . bekommt , Arbeit gewöhn ' . Schlegelische Kritik Schlossern gelesen ? Grundbegriff unwahr , böse Absicht Partei stark . arg Herrn Friedlich Schlegel . kürzlich Alexander Humboldt erzählt , Agnes , Journal Deutschland , recensirt hart . höre sei , bedaure , streng behandelt . Laffe meinte , müsse sorgen , Geschmack verschlimmere . Unverschämtheit Unwissenheit Oberflächlichkeit paaren , Agnes Werk hielt . Geschwätz Xenien dauert fort ; finde neuen Büchertitel , Aufsatz Xenien angekündigt . Journal : Annalen leidenden Menschheit Aufsatz Xenien . Schluß Cellini bitte vergessen , fällt beim Kramen Papieren Horen Almanach Hände . Leben . Frau empfiehlt . Jena 16 . 1797 . Sch . ersten Worte auflebenden Faust . Ansicht Werkes variiren , 's Muth Arbeit , Gedanken Vorsätze außen bezeichnet , Theilnahme Sinne fruchtbar . Werk angegriffen Klugheitssache : Meyers Gesundheitsumständen erwarten nordischen Winter zuzubringen , , Unmuth fehlgeschlagene Hoffnung , weder Freunden lästig bereite Rückzug Symbol- , Ideen- Nebelwelt Lust Liebe . vorerst großen erfundenen halb bearbeiteten Massen enden gedruckt stellen suchen , lange treiben Kreis erschöpft . Leben ; fahren fort Gegenstand Behandlung schicken Ballade . Weimar 24 . 1797 . G. Jena 16 . 1796 . erfolgen endlich zwei Monatstücke Horen ; wurden Leipzig geschickt . Buchhändler Böhme , Almanache geliefert , schreibt zugleich Empfang zwei ersten Ballen , Exemplarien vorräthig niedergelegt ( vier vierzig , rohen Exemplare ) vergriffen seien . Dieß , zugleich ansehnliche Partie Exemplare fünfzehn Leipziger Buchhändler , zugereicht . fürchterliches Reißen zweite Auflage denken . Böhme dritten Ballen zwei hundert fünf zwanzig broschirte Anzahl roher Exemplare erhalten . schreibt , zwei Drittheile abgesetzt sei , neuen Auflage Anstalten . Post schlecht zweiten Ballen umgegangen , Nässe Dutzend Exemplare verdorben . dieß Ballen , Gabler gepackt ; meinige wohlbehalten angelangt . Stück Journal Deutschland lesen . Insect Stechen . , sollten Tode hetzen , Ruhe . Cellini bösen Willen ausgeübt , chicaniren Stellen angepriesen , extrahirt , ausgelassen etc . Aufsatz Staël spricht größter Verachtung . Lavatern vorgestern unnützerweise fürchten . Bruder , . Reichardt Leipzig ; Niethammer Paulus . Schlegel Leipzig , Herzen vermuthlich einander ergießen . Leben . Sch . ( 17 . . ) erhalt ' schönen Brief Körner Almanach . erhalten , sechs Horen senden . Jena 12 . 1797 . Tagen Liebesscenen zweiten Act Wallensteins , Herzensbeklemmung Schaubühne theatralische Bestimmung Stückes denken . Einrichtung erforderte , Liebe Handlung vielmehr ruhiges Bestehen Freiheit Zwecken übrigen Handlung , unruhiges planvolles Streben Zwecke , entgegensetzt gewissen menschlichen Kreis vollendet . Eigenschaft theatralisch , wenigstens demjenigen Sinne , unsern Darstellungsmitteln unserm Publicum ausführen . , poetische Freiheit behalten , lange Gedanken Aufführung verbannen . , Tragödie , pathetischen Gewalt , Natur zusagte ? Dichtungen finde ganze tragische Gewalt Tiefe , vollkommenen Trauerspiel hinreichen ; Wilhelm Meister liegt , Empfindung betrifft , Tragödie ; glaube , strenge Linie , tragische Poet fortschreiten , Natur zusagt , überall freieren Gemüthlichkeit äußern . Alsdann glaube , Berechnung Zuschauer , tragische Poet dispensiren , Hinblick Zweck , äußern Eindruck , Dichtungsart erlassen , genirt , deßwegen Tragödiendichter geeignet , Dichter generischen Bedeutung erschaffen . Wenigstens finde poetischen Eigenschaften Tragödiendichters reichlichsten Maß , wahre Tragödie sollten , müßte Grund poetischen Erfordernissen liegen . Güte Komödienzettel , sämmtliche Personale Schauspieler , beizulegen . Idee Vereinigung drei Bibliotheken Vernünftige Jena Weimar ausgeführt wünschen . Fände alsdann Subject fähig , vorzustehen Plan Einheit Vollständigkeit verfolgen . Materie , vieles doppelt dreifach , neues eingetauscht ; , warum Bäche Bibliothekfond leiten . fürchte Nürnbergische Dichter Trost . fehlt Talent , Form Bewußtsein . , hineingeschaut , just schlimmste gerathen . historischen Aufsatz durchlesen . sende , nebst Urtheil , . Einsiedels Schrift Theater enthält gedachte . unterhaltend Art Dilettanten Dinge , Tiefe Wissenschaft Betrachtung geschöpft , ausspricht , z . B. Stil Manier sagt u. s. f. Leben . Herzlich freue unsre Abende . Frau neugierig Kometen , Himmel Amors Hymens herum laufen . Grüßen Meyern . Sch . Jena 2 . 1797 . begrüße Garten , eingezogen . schöne Landschaft umgiebt , Sonne freundlich Nachtigallen schlagen . herum erheitert erster Grund Boden fröhlichsten Vorbedeutung . Dieß , , Arrangements Kopf wüste geworden . endlich rechter Lust Arbeit beharren . Text Don Juan Tage schicken , Gefallen erweisen . Idee , Ballade draus , Mährchen Hörensagen kenne , möchte wissen , behandelt . Leben . Herzlich freue drauf , Zeit verleben . Sch . Jena 7 . 1797 . , däucht , rechte Moment , griechischen Kunstwerke Seiten Charakteristischen beleuchtet durchgegangen : herrscht Winkelmannische Lessingische Begriff unsre allerneuesten Aesthetiker , Poesie Plastik , 's sauer , Schöne Griechen Charakteristischen befreien Merkzeichen Modernen . däucht , neuern Analytiker Bemühungen , Begriff Schönen abzusondern gewissen Reinheit aufzustellen , beinah ausgehöhlt leeren Schall verwandelt , Entgegensetzung Schönen Richtige Treffende , Absonderung , Philosoph Seite statthaft , grob genommen . Viele , finde , fehlen Art , Begriff Schönheit Inhalt Kunstwerke Behandlung beziehen , verlegen , vaticanischen Apoll ähnliche , Inhalt schöne Gestalten , Laokoon , Faun peinlichen ignobeln Repräsentationen Idee Schönheit begreifen . , wissen , Poesie Fall . jeher gequält quält , derbe niedrige häßliche Natur Homer Tragikern Begriffen durchzudringen , Griechischen Schönen gebildet . Möchte wagen , Begriff Wort Schönheit , falsche Begriffe unzertrennlich geknüpft , Umlauf , billig , Wahrheit vollständigsten Sinn Stelle setzen . Hirtischen Aufsatz Horen . Meyer , offen , Faden bequemer aufnehmen Publicum vorbereitet . fände Rechnung , Materie Charakteristische Leidenschaftliche griechischen Kunstwerken Sprache käme , voraus Untersuchungen Griechische Trauerspiel , vorbehalten , nämlichen Punkt führen . Aufsatz erwarte Begierde . überlegt , musikalische Almanachs Dingen fertig , Componist fertig . Deßwegen Glockengießerlied studire Krünitz Encyklopädie , profitire . Gedicht liegt Herzen , mehrere Wochen kosten , vielerlei verschiedene Stimmungen brauche Masse verarbeiten . übel Lust , rathen , vier fünf kleine Nadowessische Lieder nachfolgen , Natur , hineingegangen , mehrere Zustände durchzuführen . projectirten Reise Weimar Woche , denke auszuführen . Prolog Reisen ; zurückkommt , schicke bringe . Leben . Frau grüßt schönstens . Sch . thut leid , Voß ; persönliche Verhältnisse versäumen Zeit Zeit Gegenwart erneuern . gegenwärtig Augenblick zerstreuen ; Roman glücklich Gange , , fort , acht Tage achte Buch erhalten , hätten sonderbare Epoche sonderbaren Aspecten geschlossen . Grüßen Voßen erneuern Namen Verhältniß , Natur . Sollten Gäste , , gegenwärtig , Gastgeschenk eingelegt : Gibichenstein , Malepartus ! Reineke , halb Bär halb Wolf . Leben , grüßen liebe Frau Schlegeln . , Glück , Formen Horen Almanach brauchen . . Weimar 18 . 1796 . G. vergessen , Richter . Knebeln besuchen gefallen . Jena 24 . Jänner 1796 . Schriftsteller , Katastrophe Romans , tausend Epigrammen zwei weitläuftigen Erzählungen Italien China beschäftigt , zehn Tage leidliche Zerstreuungen . Zeit nimmt Stoff , Ende gekommen , Gegenstände Nägeln saugen . Zerstreuung , Charlotte Kalb . thut leid , Tapeten-Angelegenheit paar Worte kosten . gütig , Verzierung Horizonte besorgen , bitte 4 Stücke grünen Tapete 2 Rosa-Bordüren ( 40 Ellen halten ) Frankfurt . ziehe Rosa-Bordüren Lebhaftigkeit beiliegenden Muster . Woltmann drei Stunden , glücklich durchgesetzt , zwei Theaterstücken Silbe gesprochen . artig , freigebig Lob Arbeiten – Fünkchen Barmherzigkeit , Stücks , erwecken . Leben . Xenien , Observanz verletzt . Schiller . Wallenstein , , Regel , Hoffnung darauf , produciren anfängt , freue ersten Act Neuen Jahre anzutreffen . , Reise bevorsteht , melde , . Optica vorwärts , Geschäft , Liebhaberei treibe ; Acten dergestalt instruirt schwer referiren . Knebel nimmt Antheil , großem Vortheil , . Uebrigens bleibt vorzüglich Uebung Geistes , Beruhigung Leidenschaften Ersatz Leidenschaften , Frau Staël umständlich dargethan . Schicken Buch ; jedermann verlangt darnach . Merkur Gebrauch . Diderot länger behalten ; herrliches Buch spricht Dichter bildenden Künstler , gewaltiger Fackel vorleuchtet . Leben , grüßen ; Eisbahn lustig . Jakobi ; wacker ausgebildet . Nächstens . Weimar 17 . 1796 . G. . { Jena 6 . 1796 . } Nachmittag Meister beschäftigen , freien Augenblick Zimmer leer Besuchen . Kalbische Steinische Familie : spricht Idylle meint , » Sachen enthalte , seien Sterblichen ausgesprochen worden. « – Trotz Entzückung skandalisirte Familie Kalb Päckchen , Helden nachgetragen , großen Fleck schönen Werke hält . Product sei reich , Held führe armer Mann . denken , Kritik Wolken fiel . , glaubte , spräche Producte . versicherte , Art Armuth stieße , Reichthum sei . Leben . . Sch . Jena 12 . 1796 . überschickten Xenien Freude , überwiegend Haß , lieblich Kontingent Liebe ausgefallen . Musen dringend bitten , Beitrag bescheren . Einstweilen Ceres , erste poetische Gabe Jahre , freundlich fänden Anstoß , darauf aufmerksam . Xenien Abschrift schicken . , criminelles berühren , Gebiet frohen Humors verlassen . Musen Scharfrichter ! schenken Herren . Körner schreibt , Victorie acht Louisdor erhandelt sei . grüßt Hause schönste . Leben . Sch . Herder schrieb , freundschaftlich , schickte Humanität . verspricht Beiträge Horen Almanach . Beilage erhalten Aufsatz , beherzigen , anzuwenden , modificiren erweitern bitte . Tagen Kriterien beim Lesen Ilias Sophokles bedient , epischen tragischen Gegenständen , Gedanken motiviren versuchte , brauchbar , entscheidend geschienen . aufgefallen , , Modernen Genres vermischen geneigt , Stande einander unterscheiden . scheint , Künstler , Kunstwerke reinen Bedingungen hervorbringen sollten , Streben Zuschauer Zuhörer , wahr , nachgeben . Meyer bemerkt , Arten bildenden Kunst Malerei hinantreiben , Haltung Farben Nachahmung wahr darstellen . Gang Poesie Drama , Darstellung Gegenwärtigen hindrängt . Romane Briefen dramatisch , deßwegen förmliche Dialoge , Richardson gethan , einschalten ; erzählende Romane Dialogen untermischt tadeln . hundertmal gehört , Lesung Romans gewünscht , Gegenstand Theater , schlechte Dramen entstanden ! Menschen interessante Situation Kupfer gestochen ; Imagination Thätigkeit übrig , sinnlich wahr , gegenwärtig , dramatisch Dramatische Wahren Seite stellen . kindischen , barbarischen , abgeschmackten Tendenzen Künstler Kräften widerstehen , Kunstwerk Kunstwerk undurchdringliche Zauberkreise , Eigenschaft Eigenheiten erhalten , Alten gethan Künstler wurden . wer Schiff Wellen , schwimmt ? Strom Wind legt kleine Strecken . z . B. Alten Basrelief erhobenes Werk , flache geschmackvolle Andeutung Gegenstandes Fläche ; konnte Mensch , halb erhoben , erhoben , Glieder abgesondert , Figuren abgesondert , Perspective angebracht , Straßen , Wolken , Berge Landschaften vorgestellt , Menschen Talent geschah , Unzulässige Eingang , ungebildeten Menschen Sinne machte . Meyers Abhandlung artige , hierher gehörige Geschichte , Florenz Thon gebildeten Figuren glasirt , einfärbig , endlich mehrfärbig gemalt emaillirt . Aufsatze zurückzukommen , aufgestellten Maßstab Hermann Dorothea gehalten bitte desgleichen , wobei interessante Bemerkungen , z . B . 1 . ausschließlich episches Motiv , heißt retrogradirendes , befinde , vier , epische Gedicht Drama , darinne gebraucht . 2 . außer wirkende , innen geführte Menschen darstellt Epopöe entfernt Drama nähert . 3 . Gleichnisse enthält , sittlichen Gegenstande Zubringen Bildern physischen Natur lästig . 4 . dritten Welt , , Einfluß empfangen , Weltschicksal theils , theils Personen , symbolisch , eingeflochten Ahnung , Zusammenhang sichtbaren unsichtbaren Welt leise Spuren angegeben ; Ueberzeugung Stelle alten Götterbilder tritt , deren physisch-poetische Gewalt ersetzt . Schließlich sonderbaren Aufgabe melden , Rücksichten gegeben , untersuchen : Hektors Tod Abfahrt Griechen Trojanischen Küste , episches Gedicht inne liege , ? vermuthe letzte folgenden Ursachen : 1 . Retrogradirendes findet , unaufhaltsam vorwärts schreitet . 2 . retardirende Vorfälle Interesse mehrere Menschen zerstreuen , obgleich großen Masse , Privatschicksalen . Tod Achilles scheint herrlich tragischer Stoff , Tod Ajax , Rückkehr Philoktet Alten übrig geblieben . Polyrena , Hekuba Gegenstände Epoche behandelt . Eroberung Troja , Erfüllungsmoment großen Schicksals , weder episch tragisch ächten epischen Behandlung vorwärts rückwärts Ferne . Virgils rhetorisch-sentimentale Behandlung Betracht . gegenwärtig einsehe , salvo meliori ; , irre , Materie , viele , theoretisch unaussprechlich ; Genie geleistet , wer leisten . Boten , Lebewohl liebe Frau . Halten stille böse Zeit vorüber . unserm Almanach höre überall her ; wann , Theaterangelegenheiten halten fürcht ' länger glaubte , lebhaft Wunsch wiederzusehen . Nochmals Lebe . Weimar 23 . 1797 . G. versäume sogleich Briefchen schicken Meyer erhalte . sehnlichster , Augenblick einziger Wunsch : Schweiz wissen , vorigemal erholt , erholen . bereite Abreise , Ankunft Herzogs hinweggehen . hundert Betrachtungen , Tage herüber könnten ; Fälle besuchen , Stunden hätten bereden . mehreres . Leben . Weimar 7 . 1797 . G. Jena 5 . August 1796 . Matthisson durchgereist , unmittelbar Italien Triest Wien . Versicherungen Reise Italien bedenklich . glaubt Triest Rom Ancona Schwierigkeit . Reise Unannehmlichkeit begegnet , aufgehalten Nürnberg , Pferden fehlte . binnen drei , vier Wochen entschieden , Haus Herd fürchten , Reise aufzugeben . Hirt Italien verlassen ; Matthisson Wien getrennt ; sagt Hirt hieher . Meyern wußte erzählen , wissen , neues neuesten Ereignisse erzählen . sende Anzahl ernsthafter Xenien , , Ihrigen Meinigen gemischt , Strauß gebunden , , Absicht ernsthaften Stücke , Idee beiderseitigen Vereinigung erfüllet . Güte , Manuscript anzusehen bemerken , wünschen . Fänden Erinnerung , erbitte Manuscript retournirendem Botenmädchen , Göpferdt . Sachen nächstemal . . Möge Brief heiter beruhigt ! Frau herzlich grüßen . Sch . , , allerlei äußeren Dingen gedrängt , schicke einstweilen Belobungsschreiben , Humboldt erhalten . viele sagt , kleinen Erinnerungen nöthigen schmalen Wege wandle vorsichtiger ; Bemerkungen achte Buch gleiche Wohlthat . Leben ; nächstens . Weimar 1 . 1796 . G. ( Jena 28 . 1796 . ) Xenien , baldmöglichst zurückzusenden bitte . ausgestrichen , bleibt theils , theils gedruckt Druck herausgeschrieben . Aenderungen ausgestrichenen entweder unnöthig spät . Namen einzelnen Versen bedeuten , geblieben . Komödie Stimmen werben suchen Hausherrn anfangen , geneigt . Frau lieb , Ausführung . befindet erträglich ; Kleine leidet Säure Krämpfen , scheint Nahrung gewöhnen . denken , Sorgen innen außen leidlichen Humor behalten Verse . Verse darnach . Roman fürchte . hängt paar glücklichen Apperçus , äußern Gedränge pflegt wunderbarsten Offenbarungen erhalten . Meyers Stimme Florenz erquickt erfreut . Lust hören , zarten Empfänglichkeit Schöne aufnimmt , denkenden analysirenden Geist , seinige , Rührungsfähigkeit , offene Hingebung unendlich schätzbare Eigenschaft . Idee Bilde scheint glücklich malerisch . , bitte freundschaftliches . Idylle abgedruckt Probebogen nächstens schicken . Eisbahn gehörigen Xenien ( Mittelalter Individualität abgerechnet ) Gedicht geruckt einzelnen Ueberschriften weggelassen . Kleinen Mannigfaltigkeit Formen vermehren . Lust Newtoniana ordnen . Brief Mutter danken schönstens . Außer , historisches enthält , interessirte Naivetät eignen Art Weise . Himmel , ergehen . Umständen Meyers tröstliche Nachrichten Hinreise Italien benutzen . Leben . Frau grüßt . Sch . Horen erhalten deren schnelle Sendung . ausreden ; , acht Tage längere Zeit . verwünschten Nicolai konnte erwünschter angegriffen ; bonus odor ex re qualibet , Geld Band einbringt zuwider . Ueberhaupt Herren sämmtlich wissen , Gelegenheit Bogen füllen bezahlen , großen Aufwand productiver Kraft . Garten , Local günstig ; außer Anmuth gesunde Stelle . Leben , freue . esse , ; geheimer Rath Voigt , , Hufelands einkehren Nachmittags verschränken Besuche . Weimar 11 . 1797 . G. hören , Sorge Qual , Almanach , befreit ; lieben Ruhe genießen fähig ; lädt , entbundenen Weiber , Last . zweitausend Exemplare Decken abgeliefert . Hierzu folgen : theils , theils ; hundert Exemplare , fehlen , Fälle . liefert Buchbinder letzten Exemplare ; zwanzig Hoffmanns , übrigen liegen Industrie-Comptoir Leipzig zurückkommt . Berechnung Exemplarien Hand schicke Sonnabends ; leidlich zutreffen . Alsdann Geldrechnung folgen . Abschrift Starkes Rechnung , bezahlt , liegt ; erhalten alsdann Blatte . . Heil unserer Freundin S. , Gedichte abschriftlich verbreiten Aushängebogen bekümmern ! Glauben Israel funden . Exemplare Hoffmann schicken . Sieben zwanzig Melodien letzten Paket erhalten . Leben ; nächstens . Weimar 12 . 1796 . G. ergeht umgekehrt . Sammlung unserer Zustände Jena lebhafte Zerstreuung vielerlei kleiner Geschäfte gerathen , Zeit her ziehen ; allerlei , wozu reinste Stimmung brauche . Gestalten alten Dichtkunst , Bildhauerkunst , Abstractum erscheint , Höhe Styl nennt , erreichen . Abstracta Manier Franzosen . Glück Fabel beruht , Hauptaufwandes , meisten Leser Zuschauer , Dichter bleibt ganze Verdienst lebendigen Ausführung , stetiger Fabel . deßhalb sorgfältiger unternehmen , prüfen . Vieilleville erster , übrigen schicken . Grüßen liebe Frau ; hiesigen Aufenthalte . Diplom gratulire ; dergleichen Erscheinungen , barometrische Anzeigen öffentlichen Meinung , verachten . Leben öfter , ersten Zeit schlechter Correspondent . Weimar 5 . 1797 . G. schicke Restchen Cellini Blumenmädchen erbitte Dame belles cousines , unbekannter Weise besondere Neigung hege . Sodann Almanach Frauen enthält , schwer errathenden Zwecke . Barometer tief nöthigt häuslicher , innerlicher Behaglichkeit . Nachmittag , helle Nachtmahl einnehmen . Jena 13 . 1797 . G. Jena 11 . 1796 . Berechnung Weimar gesandten ersehe , hundert Druckpapier-Exemplare fehlen , Göpferdt gesandt , Hause weggekommen , Weimar exportirt . fehlen gleichfalls Titelblätter Titelkupfer , leichter ersetzen . fatal , Göpferdt just Messe , zehn Tage bleibt . Paketirung Emballage gestrigen Leipziger Lieferung hiesigen Buchhändler Gabler übergeben ; nahm Arbeit : Bestimmung , Paket , vierfachen Verschiedenheit Exemplare , Ueberschreiben Speditionszettel etc . Menge Kleinigkeiten . letzte Paket Last Halse . Unterdessen Almanach gehört , Freundin S** Manso gerichteten Xenien abgeschrieben Gottern geschickt , erschreckt worden . erzählt siebenten Anfang achten Buchs Wilhelm Meisters , gedruckt gelesen . sonderbar , S* früher gedruckten Bogen Romans erhält , . Leben . zwei siebenzig Exemplare Almanachs dreihundert fehlen senden , denjenigen , hiesige Buchbinder angefangen heften , Weimar überflüssigen zwei siebenzig Titelkupfer . Güte zwei siebenzig Kupfer nebst Decken , gehören , übrigen zwei zwanzig Titelblätter senden . Weimarische Buchbinder Arbeit ; hiesigen vorgehen , gefalzt geheftet Kupfer Titel fehlen . Leben . Sch . lieb , Fastnachtsspiel Welt gehörigen Spaß . neuesten Reichstagssachen fragen , Broschüren , angeführt ; lustig Dutzend Xenien Weltgegend werfen könnten . Schicken lustigen Brüder , Roman ; Anfang künftiger Woche , Boten , Genien , parat halten , alsdann zurücknehmen . Lesen Manuscript freundschaftlichem Genuß Prüfung sprechen los , . Stellen verlangen Ausführung , fordern , ; Ansprüche , Buch , unendlich dürfen , Natur Sache , befriedigt , obgleich gewissermaßen aufgelöst . ganze Zuversicht ruht Forderungen Absolution . Manuscript Händen gewachsen , , Darstellung weitläufiger , Wasser Raisonnements zugießen , bequem letzten Bande zwei Bände ; concentrirten Gestalt nachhaltiger wirken . Grüßen Humboldt . Zelter ehestens zusammenmachen , alsdann Ceres Versuche mitschicken . Leben , grüßen liebe Frau , beiderseitigen Befinden . Weimar 25 . 1796 . G. Leipzig 1 . 1797 . weggehe Lebenszeichen kürzlich Geschichte melden . Nachdem 28sten Windweben Ettersberge durchgewürgt Buttelstädt gekommen , fanden leidliche Bahn übernachteten Rippach . 29sten 11 Uhr Leipzig Zeit Menge Menschen , Mittag Tische geladen entwich Noth Hälfte Wohlthat . interessante Menschen Menge gefunden , alte Freunde Bekannte , vorzügliche Kunstwerke , Augen ausgewaschen . saurer Neujahrstag überstehen , frühmorgens Cabinet besehen , Mittags großes Gastmahl genossen , Concert besucht , langes Abendessen darauf gleichfalls unvermeidlich . 1 Uhr Hause , kurzen Schlaf , Reise Dessau , eingefallenen starken Thauwetters bedenklich ; glücklich vorübergehen . freue Zerstreuung Jenaische Einsamkeit zurückzukehren , lieb 's , Menschenmasse , Verhältniß . konnte Wirkung literarischen positiven polemischen Schriften Bemerkung , versprochene Gegenmanifest schlimmer . Leben . Dessau , scheint Reise lange dauern . Herrn Humboldt Doctor Fischern , gefallen . Kürze Tage äußerst böse Thauwetter hindern Aufenthalt nutzen wünschte ; findet zufällig vergebens sucht . Leben nochmals , vergnügt fleißig . G. Jena 1 . 1797 . Zanken , verlangte Lustspiel mitkommt ; fiel spät Licht suchen , halbe Stunde Erfolg gethan . 's fahrenden Post mitgeben . arg , Wallenstein anschwillt , , Jamben , obgleich Ausdruck verkürzen , poetische Gemüthlichkeit unterhalten , Breite treibt . beurtheilen , kürzer . erster Act , drei ersten Acte Iphigenia hineinlegen , auszufüllen ; hintern Acte kürzer . Exposition verlangt Extensität , fortschreitende Handlung Intensität leitet . , gewisser epischer Geist angewandelt , unmittelbaren Einwirkungen erklären ; glaube , dramatischen schadet , einzige Mittel , prosaischen Stoff poetische Natur . erster Act statistisch statisch , Zustand darstellt , verändert , ruhigen Anfang benutzt , Welt Allgemeine , Handlung bezieht , eigentlichen Gegenstand . erweitert Geist Gemüth Zuhörers , Schwung , anfangs versetzt , ganze Handlung Höhe erhalten . Meyern gebeten , Zeichnung Almanach verschaffen . dieß Zeiten , Stich Muße . wünschte Nemesis Wallenstein ; interessante bedeutende Verzierung . Meyer ausdenken , tragischen Charakter ; Vignette Titelblatt . Horen hoffen ? düstern Decembertagen besseres Geld verdienen , schöneren ausgiebt . Moses Lust vollenden findet , schneller fertigende Materie ? arm Stunden stille stehen . Leben erfreuen Meyern erbeuteten Kunstschätze , neugierig , specificirteren Urtheilen Kunst , Bedürfnis , Anlaß . Frau grüßt . Sch . Nachricht Uebelbefinden schlaflos zugebrachten unangenehm empfangen ; Brief findet Besserung , wozu Ankunft Herzogs ihrige beiträgt . Umständen festere Gesundheit abwarten . sende Recreation neues Opus , deutsche Industrie Weise documentirt . Solch Erscheinung Nullität , Absurdität Frechheit neuesten Zeiten unsrer Literatur , schnelle Wechsel Ideen Formen bestimmen Zeit . ganze halbe Seiten lange Stellen ästhetischen Abhandlungen , Citation , abgedruckt gefunden , verwundert , ipsissima verba königlichen Munde entgegen schallen hören . Tagen neuer Poet gemeldet , endlich besseres verspricht . sitzt Friedberg Frankfurt , heißt Schmidt Habitus schließe , wilden Einsamkeit niedern Condition leben . Proben beilege , Menschen , rauhen harten Sprache ächte tiefe Empfindung gewisser Schwung Geistes herausblickt . Halbwilde Sprache Vers Gewalt äußre Anmuth innern Gehalte verschafft , künftigen Almanache Acquisition . gefällt , Frage , , unserm Hauptmann v. Steigentesch , Frankfurt ans Herz legen könnten . breche , Feder fällt Müdigkeit Händen . erfahren , ; Frau Herzen Besserung wünschen . Leben . Jena , 25 . 1797 . Sch . Jena 31 . 1796 . Xenien ungerner trennen , . Außer Neuheit interessanten Eigentümlichkeit Idee Gedanke , gewisses Ganzes Gemeinschaft auszuführen , reizend . seien versichert , Idee Convenienz aufgeopfert . , liberalsten Leser gefordert konnte , fehlte unübersehlich ; mühsame Redaction Mangel bekannt . zwei letzten Monate ausschließend hätten widmen , weder satyrische nöthige Vollständigkeit erlangt . ganze Werk Jahr länger liegen erlaubte weder Bedürfniß Almanachs , vielen Anspielungen neueste Literatur , Jahre Interesse verliert , wagen : Rücksichten , mündlich anführen . Uebrigens Idee Form verloren , erstaunlich Stoff , dasjenige , alten , verschwinden . Namen nenne sparsam . denjenigen politischen , niemanden angreifen , gefreut , weggelassen , , Reichardt gehenden , Verbindung vermuthen . Stolberg geschont , , Schlosser genauer bezeichnet , allgemeine Satyre Frommen erfordert . Hiebe Stolbergische Secte Verbindung , Urheber sogleich erkennen ; Stolberg gerechten Fehde Schonung nöthig . Wieland zierlichen Jungfrau Weimar wegkommen , worüber beklagen . Uebrigens erscheinen Odiosa zweiten Hälfte Almanachs , Hiersein herauswerfen , dünkt . Iffland weh , Dialog Shakespeare lauter Schröderische Kotzebuische Stücke bezeichnen . gütig Spiritus Personal fünf sechs Kotzebuischen Schröderischen Stücken abschreiben , darauf anspielen . Cellini pressirt dießmal ; mehrere Posttage Cotta ; Post nimmt Stuttgart Tübingen . letzte Lieferung Cellini liegt , achte Stück , Cotta Manuscript siebenten , Einnahme Stuttgart unterwegs , empfangen . Schwaben acht Tagen Nachrichten angelangt ; Familie , aufhält . Coburg geschrieben , Franzosen Tagen einrücken , niemand fürchte . allerfurchtsamste Hypochondrist Welt Herr Heß schreibt Frau , ; wahr . , Jenensern Zeit , Furcht Franzosen los , Komödie zeigt . gewissenhafte Leute , großen öffentlichen Calamität Vergnügen unschicklich halten . höre Mannheimer Theater Jahr suspendirt , Iffland Weimar . wünschen , Weimarische Theater Gelegenheit Schauspielerin recrutiren . Mlle . Witthöft , heißt , Eroberung . , Kleine gewöhnt . Frau grüßt bestens . Leben . freue , , naturhistorischen Sachen hören . Sch . Jena 18 . 1797 . echappire bleiernen Gegenwart Herrn Bouterwek , Stunden schwer aufgelegen . erwartete wenigsten kurzweiligen Gecken , statt wars seichteste lamentabelste Tropf , lange vorgekommen . Weimar , , , begreiflich . schrecklich , Herren Nähe , Publikum gelten , frühzeitige Impotenz Nullität Kennermiene verstecken suchen . Woltmann , , , 's Mensch . Menschengeschichte , heraus , durchblättert . Nein , Greuel Geschichtbuch , Impudenz Niaiserie zugleich Tollheit denken . Buch Fronte Philosophie Geschichte zugleich , schwer , meisten widerspricht . gäbe drum , Buch geschrieben , unrechten Hände fällt , Spott . Arbeiten vorwärts gekommen , Unruhe , einander ausweichen , zerstreute . Suppuration Kleinen statten Zufälle , obgleich viele Blattern . Garten vier Tagen beziehen , erstes Geschäft , fortfahre , poetische Fabel Wallensteins völliger Ausführlichkeit niederzuschreiben . Art versichern , stetiges Ganzes , durchgängig . Kopfe herumtrage , fürchten , Lücken übrig ! ordentliche Erzählung zwingt Rechenschaft . detaillirte Erzählung lege alsdann , communiciren . Absendung vier ersten Musen wünsche Glück . That merkwürdig , rasch Natur Werk geboren , sorgfältig bedächtlich Kunst ausgebildet . Leben heitern Tagen . freue , künftige schönen Sonnenblick Freien genießen . Tagen wagte Fuß großen Umweg Garten . Frau grüßt . Sch . Zürich 25 . 1797 . Zürich abgehe Worte , zerstreut Weile , gedenken Basel , Schaffhausen , Tübingen , treffe letzten Orte . Musenalmanach , Hermann , mehreres Deutschland begegnen . Jahrszeit , sähe Monat Schweiz , Verhältnissen unterrichten . wunderbar alte Verfassungen , erhalten gegründet , Zeiten ausnehmen verändern strebt . herzliches Lebewohl . Tübingen hören . Tagen Schema zuläßlichen Gegenstände bildenden Kunst , großem Nachdenken , entworfen , besondre Erfahrung Quere . Zudringlichkeit Sultans Minerven bekannt , Erichthonius producirt . Gelegenheit , lesen Fabel ältern Ausgabe Hederichs , denken : Raphael Gelegenheit angenehmsten Compositionen genommen . glücklichen Genie gerathen geboten ? Leben nochmals . G. Jena 30 . 1797 . Gottlob , Nachricht ! drei Wochen , Gebirgen , abgeschnitten , umherzogen , geworden . erfreute lieber Brief enthielt – Idee Wilhelm Tell glücklich , überlegt könnten , Meister Hermann , local-charakteristischen Stoff , gehörigen Originalität Geistes Frischheit Stimmung behandeln . Interesse , streng umschriebenen , charakteristischen Localität gewissen historischen Gebundenheit entspringt , einzige , vorhergegangenen Werke weggenommen . zwei Werke Stoff ästhetisch frei , gebunden Local aussieht , rein poetischer Boden repräsentirt ganze Welt . Tell andrer Fall : bedeutenden Enge gegebenen Stoffes geistreiche Leben hervorgehen . liegen , Poeten beschränkt Beschränkung innig intensiv gerührt beschäftigt . Zugleich öffnet schönen Stoffe Blick Weite Menschengeschlechts , hohen Bergen Durchsicht freie Fernen aufthut . wünschte , Gedichtes , vereinigt . gewöhnen , sprechen , Einheit Reinheit Hermanns Mittheilungen , Arbeit , gestört worden . gestehe Welt , wobei gelernt , Communicationen , Innere Kunst hineinführten . Lied Mühlbach charmant Freude . ungemein gefällige Einkleidung , Einbildungskraft reizendes Spiel verschafft ; Silbenmaß glücklich gewählt . Distichen lieblich . Humboldt endlich , München geschrieben . Basel los , bestimmen , Pariser Reise . , sei Winter Zürich zubringen , wenden , Paris . großes Salzbergwerk Berchtoldsgaden , , beschreibt artig . Baierische Nation scheint gefallen , dortigen Kriegsminister Rumford rühmt schönen menschenfreundlichen Anstalten . Stadt , sämmtlich wohlauf befinden . arbeite Wallenstein eifrig , wiewohl langsam , viele ungestaltbare Stoff . Almanach erhalten , Brief 2ten , 6ten 20sten , . Leben Meyern , herzlich grüßen . Möchte guter Genius führen . Frau paar Zeilen . las Hermann Gesellschaft Freunden Anfang Ende : rührte unbeschreiblich , brachte Abende , vorlasen , lebhaft , doppelt bewegt . : leben ! Sch . unserer besondern Freude Knebeln angetroffen länger gedachten verweilen . Stadt bietet mancherlei interessantes , alte Kunstwerke , mechanische Arbeiten , politische Verhältnisse Betrachtungen . Wort Grußes sende Gedicht . vierte Ehren schönen Müllerin . dritte fertig : Titel : Verrath Geschichte erzählen , junge Mann Mühle übel empfangen . Vergnügen umarmen , hundert Dinge Gedanken erfragen . Meyer grüßt . Nürnberg 10 . 1797 . G. ächte poetische Begeisterung Voßischen Liedes : » Dicht gedränget Mann Weib Pflegen Punsch Leib , Fuchs Grube Wärmet Stube. « acht Tage buntes Leben führen . Darmstädter Herrschaft , Cour , Diner , Concert , Souper Redoute . Don Juan . übrige Woche Proben , 30. Advokaten Iffland 2. Oper . sammeln leisten . achte Buch erscheint fremden Gestalten , ersten Gelegenheit fertig . letzten Epigrammen senden herrlicher Humor , deßhalb abschreiben ; Ende Gesellschaft , fremder Körper separiren . verlangten Papiertapeten , sowie Bordüren , fertig , ; schicke Muster Frankfurt . Stück Tapete Elle breit , hält zwanzig Ellen . müßten 63 Ellen 4 Stücke behielten übrig . Stück kostete Jahre 1 Gulden 20 Kreuzer . beikommenden Bordüre hält Stück 40 Ellen kostet 3 ½ Gulden , brauchten 2 Stück . grün , lebhafter , schöne Rosenbordüren Breite . Muster geschwind 6 zurückschicken , Frankfurt , verlangte erhalten . Umstände Papiere färben , Ekebrecht gegenwärtig Decorationen beschäftigt . Leben genießen schönen Wetters . 23 . 1796 . G. Jena 4 . 1797 . Hirt drei Tagen interessant beschäftigt zurückgelassen , worüber lange denken . Urtheile , befangen , ruhen vielfältigen fortgesetzten Anschauung , sprechen Worten fruchtbare Resultate lebendigen Beobachtung gründlichen Studiums . däucht , Hauptsache Meyern , wenigstens lange tiefste innerste sprechen , Dissonanz stoßen unverständlich . gewünscht , dritte Mann , Gegenstände unterhalten , Gespräch bildende Kunst eignem Mittel lange unterhalten , Nutzen zuhören . Michel Ange eingenommen , däucht , tief herabsetzt , Zeitwerth zugesteht . harten Urtheil Michel Ange Raisonnement verständig gefunden , zweifle richtigen Angabe Factums gründet . Uebrigens , Hirten denken längern Bekanntschaft Probe halten . , That imponirt , wenigstens scheint Wärme Lebhaftigkeit , darzustellen wußte , Natur liegen . Maler Müller erzählen , geschehen . kurzweilig , Aufsatz Horen Fernow entstanden . wünsche hören Faust vorgerückt . Hirts Anwesenheit Tagen kleine Zerstreuung , Einfall Nordamerikanischen Lied ausgeführt worden ; lege Liedchen , Veränderung passiren . folgt Bücherzettel , nebst Brief Humboldt . Bücher Schwager erhalten , Paket sende . Leben . Sch . Aristoteles zufrieden , , ; begegnet , Lesung nüchternen Kopfs kalten Gesetzgebers innern Frieden verliert . Aristoteles wahrer Höllenrichter , entweder äußern Form sklavisch hängen , Form hinwegsetzen . Liberalität Geist beständige Widersprüche stürzen : sichtbar , Wesen äußere Form ; Strenge fürchterlich , Natur Gedichts , Trauerspiels insbesondere , unverrückbare Form ableitet . begreife schlechten Zustand französischen Ausleger Poeten Kritiker versetzt : gefürchtet , Jungen Stecken . Shakespear , sündigt , ausgekommen , ganze französische Tragödie . froh , früher gelesen : großes Vergnügen Vortheile gebracht , leistet . Grundbegriffe klar , Nutzen lesen ; kennt Sache abhandelt vorläufig , gefährlich , Rath holen . verstanden gewürdigt . ganze Ansicht Trauerspiels beruht empirischen Gründen : Masse vorgestellter Tragödien Augen , Augen ; Erfahrung heraus raisonnirt , fehlt größtentheils ganze Basis Urtheils . Nirgends Begriff , Factum Kunst Dichters Repräsentation ; Urtheile , Hauptwesen , ächte Kunstgesetze , glücklichen Zufall danken , damals Kunstwerke gab , Factum Idee realisirten , Gattung individuellen Falle vorstellig machten . Philosophie Dichtkunst , neuern Aesthetiker zugemuthet , sucht , getäuscht , rhapsodistische Manier seltsame Durcheinanderwerfung allgemeinen allerparticularsten Regeln , logischen , prosodischen , rhetorischen poetischen Sätze etc . lachen , z . B. Vocalen Konsonanten zurückgeht . Denkt , individuelle Tragödie , Momente befragte Betrachtung , erklärt leicht , zufrieden , Gelegenheit Elemente , Dichterwerk zusammengesetzt , recapitulirt . wundere , Tragödie Vorzug epischen Gedicht : meint , obgleich unzweideutig ausdrückt , eigentliche objective poetische Werth Epopöe beeinträchtigt . Urtheiler Aesthetiker derjenigen Kunstgattung meisten satisfacirt , bleibenden Form ruht Urtheil abgeschlossen . dieß Fall Trauerspiel , Mustern , einfachere bestimmtere Geschäft dramatischen Dichters leichter begreifen andeuten , vollkommenere Technik Verstande weist , kürzern Stadiums geringeren Breite . Ueberdem deutlich , Vorliebe Tragödie klareren Einsicht herrührt , Epopöe generisch-poetischen Gesetze kennt , Tragödie , specifischen , entgegensetzt ; deßwegen konnte , Epopöe Tragödie enthalten sei , , beurtheilen wisse , absprechen könne : pragmatisch-poetische Epopöe Tragödie enthalten . viele scheinbare Widersprüche Abhandlung , Augen höhern Werth ; bestätigen , Ganze einzelnen Apperçus besteht theoretische vorgefaßte Begriffe Spiele ; Uebersetzer zuzuschreiben . freue , , Schrift einzelnen durchzusprechen . Tragödie Hauptgewicht Verknüpfung Begebenheiten legt , heißt Nagel Kopf getroffen . Poesie Geschichte einander vergleicht größere Wahrheit zugesteht , Verstandesmenschen erfreut . artig bemerkt , Gelegenheit Meinungen sagt , Alten Personen Politik , Neuern Rhetorik sprechen . gleichfalls gescheid , Vortheil wahrer historischer Namen dramatischen Personen sagt . Euripides begünstigte , schuld , gefunden . Ueberhaupt finde , nachdem Poetik gelesen , ungeheuer misverstanden . lege Brief Voß , Einschluß gekommen . sendet hexametrische Uebersetzung Ovids Phaethon , Horen , großen Detresse gelegen . Reise Weimar Jena besuchen . Karte Moses betrifft , , , Lenzischen Aufsatz , fünfte Horenstück einrücken , bestimmen , Ausgabe Karte bestritten . Cotta versprochen , Bogen vier Louisdors kosten solle ; Horen fortsetzen . Art . Sorgen , Moses Kupfer abdrucken . Gehört Aristoteles ? , , möchte trennen . Horen . folgt Don Juan . glaube , Sujet Ballade qualificiren . Leben . Lebensart gewöhnt bringe , Wind Regen , Stunde Spazierengehen Garten , befinde . Jena 5 . 1797 . Sch . ( Jena 27 . 1797 . ) heutige Tag hübsch , Gemüth sammeln , ladet Arbeit . Moses genommen Cellini unähnlich , Parallele greulich . Rechnung . Geld lieber , Summe . Leben . Sch . Jena 28 . 1796 . erhalten neunte Horenstück , sechs Exemplare , eins Herzog , eins Meyern . Inlage Herdern Knebeln bitte abgeben . Vormittag Fr . v. Humboldt Kindern angekommen . Halle Wolfen , drei Tagen . Humboldts letzten Tagen , Almanach , Berlin . gewaltiges Aufsehen . Nicolai nennt Furien-Almanach . Zöllner Biester entzückt . ( , Biestern gelungen . ) findet Xenien mäßig geschrieben . meinte , Landplage Welt , Jahr Almanach fürchten . Meyer , Poet , meinte , hätten einander Xenien heruntergerissen , Distichon : Wohlfeile Achtung pag . 221 ! ! Woltmann wissen , Wieland Xenien gesagt : bedaure , Voß gelobt sei , ehrliche Leute mißhandelt wären . Woltmann glaubt steif fest , nekrologischen Raben , Wieland krächze , niemand Böttiger gemeint sei . Endlich erste gedruckte Angriff Xenien geschehen , , . Angriff – Reichsanzeiger . Schütz communicirt : besteht Distichon , Pentameter – Hexameter . erbärmlichers denken . Xenien hämisch gescholten . jungen Nepoten Schlegel heraus . fragte darnach . belustigen Artikel neuen Leipziger Intelligenzblatt , Folio herauskommt . ehrlicher Anonymus Horen Reichardt angenommen . genannt , unverkennbar bezeichnet . rügt scharf , Herausgeber zwei Journalen erste unverschämt lobe , andres Journal schändlichen Neid blicken . wolle Winke bewenden ; droht hart Leib rücken , Wink fruchte . sei Novitäten . ; rücke langsam Arbeit fort . Leben . Sch . Voßischen Almanach ' . miserable . zwei Briefe Meyer erhalten beruhigen . Landsmanne Florenz zurückgezogen lustig guter Dinge , recensirt Arbeiten Cellini unglaublich erbaut Arbeiten ältern Florentiner . Hierbei Briefchen niemand zeigen bitte ; erfahre , theile , Frankfurt gelitten . Roman fleißig abgeschrieben . Künftigen größte Hälfte überschicken . , köstlich Beurtheilung beistehn . jetzigen Augenblicken möchte nöthige Sammlung Concentration . Leben . Weimar 22 . 1796 . G. 23 . . Nachrichten . Chursachsen Anstalten Cordon . Franzosen Oesterreicher Gemünden repoussirt 5 Meilen Würzburg . angelangt erstaunliche Magazine gerettete Schätze . Nachrichten Sächsischen Contingente . Oesterreicher Donau : Würzburg 12,000 Pferde stellen retro spediren . Würtemberg Friede Waffenstillstand . Mannheim verloren . Kaiserliche Hof 30,000 Mann Böhmen Galizien . Frankfurt 174 Häuser verloren , zahlt acht Millionen Livres Geld , 1 ½Million Tuch Zeug Menge Vivres ; Einwohner Urtheil mortificirt . lauten ohngefähr tröstlichen Nachrichten verschiedenen Orten Enden . Schicksal unserer Gegenden beruht darauf : Zeit gewinnen . ersten Anlauf Streiferei widerstehen . König Preußen Pyrmont letzte Instanz Hand , Landgrafen Hessen gelegen Frieden Chursachsen vermitteln , Franzosen Oesterreichern Franken , Schwaben Baiern Böhmen folgen eignen Grund Boden bezwingen , Hoffnung schöpfen , , viele , nichte . Mutter Nachricht ; wohnt großen Platz Hauptwache grade Zeil hinauf ; Halbkreis Stadt bombardirt , Augen . fortgefahren Tonne wälzen . Abschrift Romans vorrückt , verschiedenen desiderata erledigen gesucht ; Glück beurtheilen . Leben . Nachricht Coadjutor , Raum Zeit Ulm zurückzuziehen ; Condésche Corps , Freiburg stand , scheint gerettet . vernehme erfahren . G. betrübten Umständen wünschen . Hausarrest belegt , sitze warmen Ofen friere innen heraus , Kopf eingenommen arme Intelligenz Stande , freien Denkactus , einfachsten Wurm produciren , vielmehr Salmiak Liquiriziensaft , Dingen , häßlichsten Geschmack , Willen Existenz zugestehn . hoffen , Erniedrigung realen Bedrängnisse , Herrlichkeit poetischer Darstellungen nächstens gelangen , glauben dieß sichrer Wunder stetigen Naturwirkungen bekannt . Leben . Hofrath Loder vertröstet Tage Geduld . { Jena } 27 . 1797 . G. , nebst Freunden gewünscht , Schauspieler Jena spielen möchten ; tritt Epoche , Lauchstädt schicken ; alsdann Theater eingerichtet , versteht Sache Gang . Disposition Gemüther , Frauens Bewegung . Herzog ( gesagt ) Sache überlassen ; Gotha Compliment hierüber , ; Sache Beistimmung Akademie vornehmen . Prorektor Senat , Majora . Bekannte Freunde Wünschenswerthe neuen Erscheinung ausbreiten Nachricht aussieht ? wünschte Mère coupable kurze Zeit ; Händen geschwind , Herr Hofkammerrath Kirms , bringt , mitnehmen . Brief Mutter . Ihrigen befinden . Uebrigens Confusion Bewegung , ästhetische Stimmung , erforderlich Roman Wünschen vollenden Wundergabe erwartet . verzweifeln . Leben . Weimar 28 . 1796 . G. { 11 . } Nachmittag 3 Uhr . zwei Stunden erfolgte Niederkunft kleinen Frau Erwarten geschwind Starkes Beistand leicht glücklich vorüber . Wünsche Rücksicht erfüllt , Junge , frisch stark Ansehen . denken , leicht 's ums Herz , , Epoche Sorge , Krämpfe möchten Geburt übereilen , entgegen . kleine Familie anfangen zählen ; eigene Empfindung , Schritt Eins Zwei größer dachte . Leben . Frau grüßt ; , Schwäche abgerechnet , . Sch . acht Tage , entscheiden . wünsche Zeit zuzubringen , Zustande Unentschiedenheit rechtes . Humboldt weitläufigen freundschaftlichen Brief , Anmerkungen ersten Gesänge , Berlin nochmals gelesen . schicke viere fort Jena letzten endigen . Friede statten Gedicht gewinnt reinere Einheit . wünsche Garten vergnügt thätig . Leben ; heutigen Zerstreuung vielen , Papiere . Weimar 13 . 1797 . G. endlich neuverjüngte Hore 1796sten Jahrs . nimmt munterer ungleich moderner alte , verdrießt , Anfangs klug . erste Jahr Autoren weiten Druck gewinnen , Cotta Abschaffung alten Schrift , neuen Papier Umschlag Kosten . Jahr , ausgebeten , Honorar abgezogen , Verhältniß alten Drucke beträgt . Abbestellungen mochten , ersehe kleineren Paket , hiesigen Buchhandlungen eingeschlossen worden , , hiesige sächsische Post vier Exemplarien zwei abbestellte . hoffen , Verhältnis Deutschland . Cottas Klagen mäßig spürt Hoffnung . Hiebei Knebeln Hore nebst 15 Louisdors , Exemplar Herzog sechs . Beilage Herdern bitte besorgen . Kennen Medailleur Abramson Berlin Arbeiten ? schreibt , Zeichnung , Medaille . möchte wissen , . Dutzend Xenien , Raptus entstanden . wandernde Exemplar reich ausgestattet gelangen . Leben . 7 . . Sch . Jena 12 . 1796 . eilfte Horenstück . Botenmädchen sende Rest . bitte , Titelkupfer Almanachs geschwind hundert fünfzig Abdrücke , wozu Papier sende . wünschte , entweder Hälfte erhalten . Schlaflosigkeit fatales Befinden schöne Tage Geschäfte verloren . Diderot gerathen , entzückt innersten Gedanken bewegt . Dictum Lichtfunken , Geheimnisse Kunst beleuchtet , Bemerkungen Höchsten Innersten Kunst , verwandt beherrschen Fingerzeige Dichter Maler . Gehört Schrift , länger behalten bekommen , verschreiben . zufällig Diderot zuerst gerathen , Staëlischen Schrift ; Werke rechtes Geistesbedürfniß , eigene Arbeit , lebe leben , Kreis beschränkt . Neuesten Xenien . , Streit vorbei , Cotta vermögen , Xenien geschrieben worden , Zeitungspapier gesammelt drucken , Geschichte deutschen Geschmacks ad Acta gelegt . Auflage viele Bestellungen , bezahlt . herum , Exemplare zerstreut worden , nachgekauft . Agnes Lilien allgemeines Glück , ehemaliger Schwager Beulwitz nebst Frau erstaunlichen Interesse Bewunderung gelesen , herzlich verdrießen , wahre erfahren sollten . Leben ; Freunde grüßen umarmen herzlichste . Sch . N. S. Stellen , Cotta erste Kupferplatte , Frankfurt geschickt , 4 . . zweite später abgegangene angelangt . vier Karolin sende erbitte goldene Bürgen . Cotta übermachten Betrag Almanachs danken . Sprichwort : Flöte gewonnen Trommel fort , besserm Sinne erfüllt , Kunstwerk angeschafft , Freude gemeinschaftlichen Genüsse Kenntnisse erhöhen beleben . Meyer unsern neusten Speculationen eröffnet Theilnahme Einwirkung gefreut . Zerstreuung erholt , Thesen aufsetzen , alsdann conferiren glückliches Ganze ausbilden . überzeugt Winter . erstenmal Loge gesessen wünsche einführen . Fremder Vorstellung zusah , verwundert Leute ! gewissen ebnen Wege Natur Prosa Sachen Maße ; Momente Tinctur Poesie eintritt , gelindesten pathetischen geschieht , null falsch . Wunderlich schien Verfasser Stücks , Ziegler , Falle scheint ; findet artige komische Motive , extemporan wirken , behandelt . zarte sentimentale pathetische Situationen , vorbereitet Folge , tractiren , gefaßt ; überstolpern Effect , unglücklich angelegt . verspreche Gegenwart Gutes fürs Theater . Ankunft Lage . übersendeten Horen schönsten bitte Exemplare Almanachs . Beiliegender Brief ächtes Zeichen bornirter Deutschheit . Räthsel-Geschichte mehrere Jahre vorbei klingt . Welch glückliches National-Apperçü Reichsanzeiger ! Leben . Schätze ausgepackt Aufstellung Anstalten . , schönsten Ordnung . Weimar 22 . 1797 . G. Künftigen ; schicke Paket Allerlei voraus : achte Buch Romans abgehen , , gelungen möchte , Druck überrasche , ermangeln , Unterhaltung künftige Stunden gewähre ; Augenblick betrifft , großen Debauche , ermüdet , wünsche Sinn Gedanken hinzulenken . thut leid , Familiennachrichten traurig . allgemeinen übel , billig einzelnen erfreut . angenehm Frau Schwägerin wiederzusehen , Herrn Schwager kennen lernen . Leben . Weimar 16 . August 1796 . G. wage endlich drei ersten Gesänge epischen Gedichtes schicken ; Güte Aufmerksamkeit durchzusehen theilen Bemerkungen . Herrn Humboldt bitte gleichfalls Freundschaftsdienst . Manuscript Hand . vierten Gesang wenigstens Reinen . Herrn Schwager Gartenhaus Ostern , , überlassen ; letzte Ausflucht empfehlen : Umstände jetzige Jahrszeit Stand setzen , Ofen , Möbel . ganze Germarische Haus leer Fräulein , fragen , sechs Wochen vermiethen , Meubles dazugeben . großen Drange , Quartieren , stehe Gelegenheit Woche offen bleibt . müßten Boten anzeigen Raum verlangt , zugleich melden wer Herrn Schwagers Angelegenheiten besorgt , bereden könne . Meyer grüßt beiliegendes artiges Titelkupfer geschickt , Hände Kupferstechers fallen , worüber bereden . heutige Oberon fordert Probe ; nächstemal . Weimar 18 . 1797 . G. Jena 22 . 1797 . böser Anfall Cholera glücklich vorübergegangen , geschwächt verstimmt ganze Woche , poetisches denken . böse Wetter , Thätigkeit stocken . geringen Satisfaction fordert Cotta letzten zweihundert Exemplare Almanachs pressanter Weise , Fleiß liegen ließ , Leipzigern Stärke Auflage verrathen , Quantum unabgesetzt . Cotta schreibt , übrige Vorrath , zweitausend Exemplare stark , vergriffen ; zweihundert meint abgehen , Bestellungen frisch fortdauerten , möchte Ende zweite Auflage nöthig . könnten That glänzendern Triumph Neider tragen , Glück vormjährigen Almanachs Anzüglichkeiten Xenien zugeschrieben . erweckte Vertrauen unserm deutschen Publicum , Interesse , Vermittlung gemeinen Passion , Gewalt Poesie fesseln gewußt hätten . Schlegelsche Recension Hermanns kenne , Schlegel . sei wolle , finde ganze Competenz , gehört vorzugsweise Würdigung Gedichts Gemüth heißt , fehlt , Terminologie anmaßen . , veranlaßten , Aufsatz erwarte Verlangen . ? wünschten wissen , Ankunft rechnen dürfen . halbes Jahr , gelebt . Meyern bitte herzlich grüßen . thut leid , Arbeiten lange . Leben . Sch . Jena 30 . August 1797 . glaubte Wege Besserung letztemal schrieb , acht Tagen leide Katarrhalfieber hartnäckigen Husten , Hause grassirt . Fieber Ruhe , Husten plagt Kopf zerbrochen . , theurer Freund , Entschuldigung Stillschweigens melden . erwarten Sehnsucht Nachricht , wünschten wissen , suchen . Aushängebogen erhalten hiebei . lieben Brief , 20. erhielt , versparen beantworten , Kopf frei . Reise plagen , theurer Freund . Denken Horen , Reise liefern . Bedürfniß , , Einhülfe untauglich . Störungen Mühe , Stimmung Zeit Glocke , lange gegossen . Leben heiter gesund fahren fort , Ferne beleben . gehört denken herzlichsten Antheil . Frau grüßt tausendmal . Leben . Sch . Augenblicken trifft letzter Brief unsrer unerwarteten großen Freude . Herzlich , Ibykus , Winken befolgen , geschieht . Gelegenheit fühlbar , lebendige Erkenntniß Erfahrung beim Erfinden thut . Kraniche wenigen Gleichnissen Gelegenheit gaben , bekannt Mangel lebendigen Anschauung machte schönen Gebrauch übersehen , Naturphänomen . suchen , Kranichen , Schicksalshelden , größere Breite Wichtigkeit . Uebergang Ausrufe Mörders , sogleich klar , obgleich fühle , . ersten Stimmung 's . Brief . Erlaubt Zustand übermorgen . Leben . S. Endlich Briefe Schwaben , unterrichten , beruhigen . Cottas Briefe lege . Familie Kriegsunruhen , Krankheits-Umständen Vaters gelitten , langsamen Tod schmerzhaften Krankenlager entgegen schmachtet . jüngste Schwester , vorigen erzählt , gestorben , zweite Tode Mühe entgangen . Hand Frankfurt Briefe Schwaben gegenwärtigen Bestellung Cotta liegt , ersuche , eingeschlossenes Frau Mutter Frankfurt einzuschließen , schnellste Absendung Stuttgart empfehlen . Zugleich Güte , wissen , wen Weimar Decke Almanach , Cotta schreibt , wenden ? Botenmädchen mehreres , Hände . Leben . erfahre , hiesiger Post Briefe Stuttgart Frankfurt annimmt . brauche belästigen . Jena 15 . August 1796 . Sch . Eisbahn umgedruckt , ohnehin Bogen zwei Blätter umgedruckt . Werk Frau Staël angekommen zurückkehren , Neugierde Freunde befriedigt . Knebeln munter ; hilft , freundschaftliche Weise , gegenwärtig optischen Wesen fort . zeichne Tafeln , verengt , mehrere Reife . flüchtigen Entwurf Vorrede ; communicire nächstens hören Art , 's genommen , Beifall . Boies Brief ; angenehm Cellini abtritt ; gutes Exemplar Romans freundlichen Brief . freut Elegie Körner gewirkt . überzeugt , Bemerkung richtig , öffentlich käme ; privatim sparsam umgegangen . dritten Feiertag Herzog Leipzig . außer Humboldten niemand fragen Freund , außer Professor Ludwig Magister Fischer jemand empfiehlt ? Dessau , zwölf vierzehn Tagen ; wünschten Abreise , Güte . armes Subject Tour , physisch , leiden , , mancherlei Objecte bereichert . Fisch- Wurmanatomie Tagen fruchtbare Ideen erregt . Leben thätig Jahr hinein fahren fort dramatischen Felde Platz gewinnen . hingeht . Leben . Schlegels großen , Literarischen Gastmahl erzählen , beigewohnt . Weimar 21 . 1796 . G. versprochenen Elegien nothwendig brauchten ! einhalten . acht Tagen Knebel Conferenz ; Abschrift unrein geworden . acht Tage Aufschub , Ordnung . leide unsäglich Carneval , abermalige Ankunft fremden Prinzen Theater- Tanzlustbarkeiten verrückt gehäuft . dritten Stücke liefern , alten Papiere durchgesehen , wunderliches Zeug , individuelles momentanes gefunden , brauchen . wenigstens Willen zeigen , schicke subjective Schweizerreise . Urtheilen wiefern brauchen ; leidenschaftliches Mährchen erfände , . Gegenden hundertmal betreten beschrieben , betritt liest Beschreibungen . Gedanken . versteht , Personen bezeichnet , müßte vertilgt . Leben ! großer Sehnsucht ' Augenblick . Meyer geschrieben ; negociirt Aldobrandinische Hochzeit copiren dürfen . wünschte herrliche Werk unserm Besitz . Nachricht Kantischen Gemälden wahr ; Nachricht Merkur , übersehen . Weimar 12 . 1796 . G. fortgesetzten Betrachtungen epische Gedicht , , Art , schönen Folge , Natur Wesen entwickeln , Vermuthungen . suchte Gesetz Retardation Höheres unterzuordnen , scheint stehen , gebietet : Gedicht Ausgang wissen könne , wissen müsse blos Interesse dürfe . erhält Neugierde Antheil Werke Zweck , , Punkte Bewegung liegen . Odyssee kleinsten Theilen beinah retardirend , funfzigmal versichert betheuert Sache glücklichen Ausgang . viele Ausgang anticipirende Vorbedeutungen Weissagungen stellen , dünkt Gleichgewicht ewige Retardation her . Hermann bringt Eigenschaft Plans besondern Reiz hervor ausgemacht fertig scheint retrograde Bewegung neues Gedicht angeht . epische Gedicht großen Vortheil Exposition , , Dichter genirt , Mitte Werks , Odyssee künstlich geschehen . retrograde Bewegung wohlthätig ; deßhalb dünkt Exposition Dramatiker schaffen , ewiges Fortschreiten fordert dramatischen Stoff nennen Exposition Entwicklung . zurückkehre angefangen , folgendes Prüfung unterwerfen : neuer Plan einzigen retardirenden Moment , schreitet Anfang Ende graden Reihe fort ; Eigenschaft Anstalten , viele Kräfte Verstand Klugheit Bewegung setzt , Entwicklung Weise geschieht , Anstalten entgegen unerwarteten natürlichen Wege . fragt Plan epischen ausgeben könne , allgemeinen Gesetz begriffen : eigentliche Interesse , Gedicht subordinirten Classe historischer Gedichte rechnen müsse . Werther , zerstreute flüchtige Gedanken ausarbeiten verknüpfen . interessantere Betrachtung Eigenschaften Stoffe wiefern Behandlung fordern . darinnen Leben vergriffen , endlich Klare möchte wenigstens Irrthum leiden . mehrerer Deutlichkeit schicke nächstens neuen Plan . Punkte vorigen Briefe . Woltmanns Menschengeschichte seltsames Werk . Vorbericht liegt außer Gesichtskreise ; ägyptische Wesen beurtheilen , Behandlung Israelitischen Geschichte alte Testament liegt , mindeste Kritik , reine Quelle Begebenheiten annehmen konnte , unbegreiflich . ganze Arbeit Sand gebaut , wahres Wunderwerk , bedenkt Eichhorns Einleitung zehn Jahre alt Herderischen Arbeiten länger wirken . unbilligen Widersachern alten Schriften reden . Duisburger Fabrik , Musterbild erhalten , curioses Unternehmen Freunde Modejournal verdient gelobt . Kunstgriff Arbeiten mechanisch auszugeben , Engländer Polygraphischen Gesellschaft versucht . mechanisches , gehört größten Reinlichkeit Menge mechanische Hülfsmittel , gehört Anstalt ; Figuren gemalt . Anstatt Mensch thut , concurriren viele . Wachstuch Grundes großer Sorgfalt bereitet alsdann Figur , Blech ausgeschnitten , draufgelegt ; streicht Raum umher sorgfältig Farbe , subalterne Künstler angestellt Figur auszumalen , großen Partien geschieht , zuletzt Geschickteste Contoure rectificirt Ganze vollendet . artige Kunstgriffe Pinsel verbergen allerlei Spässe , glauben solle Werk könne gedruckt . Langer , Inspector Düsseldorfer Galerie , guter geschickter Mann , interessirt mögen Art Publico Geld abnehmen . Sachen gebraucht ; Rahmen aufgehängt , dergleichen fertige Bilder Wände einzupassen Schwierigkeiten . Thürstücken möchte ersten . loben wahrhaft englische Accuratesse . abwarten . wünsche Garten ziehen Seiten beruhigt mögen . Grüßen liebe Frau , Humboldt baldige Wiederherstellung wünsche . Weimar 22 . 1797 . G. , besondern Blatt , einzelnen Stellen verzeichne , Bemerkungen ändern suppliren gedenke , heutigen Brief höchsten , , enthaltnen Erinnerungen , nöthigen eigentliche Vollendung aufmerksam . bitte abzulassen , , möchte , eignen Gränzen hinaus treiben . Fehler , bemerken , innersten Natur , gewissen realistischen Tic , Existenz , Handlungen , Schriften Menschen Augen rücken behaglich finde . incognito reisen , geringere Kleid bessern wählen , , Unterredung Fremden Halbbekannten , unbedeutenden Gegenstand bedeutenden Ausdruck vorziehen , leichtsinniger betragen , , möchte , eigene Erscheinung stellen . wissen , theils , theils zusammenhängt . allgemeinen Beichte besondern übergehn : Antrieb Anstoß , Wissen Gewissen , Eigenheit Roman hingehen , , ungeheuern Aufwand , darauf , unverzeihlich , , gefordert , theils leicht erkennen , theils bequem . , frühe Aufmerksamkeit Abbés Wilhelmen rein ausgesprochen , Licht geistiger Schein Ganze werfen , versäumt ; entschließen konnte , Wernern , Gunsten Aeußerlichen . Lehrbrief siebenten Buch abgebrochen , Denksprüche Kunst Kunstsinn liest . zweite Hälfte bedeutende Worte Leben Lebenssinn enthalten , schönste Gelegenheit , mündlichen Commentar Abbés , Ereignisse , Mächte Thurms herbeigeführten Ereignisse erklären legitimiren , Maschinerie Verdacht kalten Romanbedürfnisses retten ästhetischen Werth , vielmehr ästhetischen Werth Licht stellen . – Bemerkungen einstimmig . Frage scheinbaren , ausgesprochenen Resultate beschränkter Inhalt Werks , , , nachdem viele Zahlen einander gestellt , endlich muthwillig Additionsfehler machte , letzte Summe , Gott , Grille , verringern . , vieles , lebhaftesten schuldig , , rechten Zeit , entschiedene Art , perverse Manier Sprache , , gerechten Wünschen entgegen . Inhalt Briefes schicklichen Orte vertheilen , Sache geholfen . 's begegnen , menschlichen Verkehrtheiten unüberwindliche Hindernisse , letzten bedeutenden Worte Brust , bitten zuletzt , kecken Pinselstrichen , hinzuzufügen , , sonderbarste Naturnothwendigkeit gebunden , auszusprechen vermag . Fahren Woche fort erinnern beleben , Cellini Almanach sorgen . Weimar 9 . 1796 . G. Jena 27 . 1797 . lege zwei Gedichte , Almanach eingeschickt worden . , paar Worten , Arbeit vorkommt , Verfasser versprechen . Ueber Producte Manier reines Urtheil , wünschte Fall klar , Rath Wink Verfasser Einfluß . Leben . unfreundlich regnet , heutige Tag geboren . Sch . Jena 25 . 1796 . letzten Tagen gefühlt , , interessirt , reden ; enthalt ' , Kopf schlaflosen zerstört . politischen Dinge , auswich , rücken nachgerade Leibe . Franzosen Stuttgart , Kaiserlichen anfangs geworfen , Stadt beschießen mußten . glauben , Stuttgart Mauern , Menschen Sinnen , einfallen , drei Stunden halten . Familie mehreren Wochen Nachricht ; gegenwärtige Briefe kleinen Paulus . Zusammenhang Stuttgart Schorndorf damals Kleine schrieb gehemmt , Posten abgeschnitten . Hause , Stillen Frau scheint , . erfuhr , Stolberg wer Meister feierlich verbrannt , sechste Buch , Arndts Paradiesgärtlein rettete binden ließ . hält Ernste Anempfehlung Herrenhuterei , erbaut . Baggesen spukt Epigramm Musenalmanach , Epigramme übel wegkommen . Pointe , » nachdem idealische Figuren Leser vorübergehen , endlich venetianischer Nachttopf ausgeleert werde. « – Urtheil wenigstens begossenen Hunde . empfehle Avis bestem Gebrauche . Güte , Xenien , senden , Drucke ernst . voriger Musenalmanach Wien verboten : Rücksicht neuen schonen . Folgendes Epigramm neueste Berlin , . Unger Verlagsschriften : » Wilhelm Meister « Journal » Deutschland « . Lettern neuen Schnitt Leser empfehlen , Mußt ' Meisters Werk Ersten Probe wählen , Zweite , abgethan , Pfuschers Werk verrufen . Leben . abgeschriebene achte Buch Bewegung setzen . Ueber naturhistorischen Dinge mündlich . Herder Almanach mancherlei geschickt ; wovon geschrieben : facit indignatio versum Qualemcunque potest . Frau grüßt bestens . Sch . Jena 20 . 1796 . Voß gekommen ; schrieb kurz , unangenehme Störer Reise rückgängig machten . thut leid , persönliche Bekanntschaft , unangenehmen Auftritt erkauft worden , Reichardt , Hallischen Fremden erfuhr , begleiten . unvermeidliche Grobheit , Gast beweisen , Voßen Verlegenheit gesetzt , verstimmt . Progressen Roman wünsche Herzen Glück . Tag Rest bringt , Fest . Lieferung Cellini unterhalten . Krankheitsgeschichte prächtig : Begebenheiten Florenz interessiren schließen Geschichte Hauses . närrische Mixtur Galanterie Grobheit Freund Benvenuto amüsant . Xenien mitschicken . Abschreiber ausgeblieben . Leben . Neune seien ! Frau grüßt . Zwieback , nebst Briefe erhalten . Sch . Jena 21 . 1797 . , gepflanzt worden , freut , Viele , innern Reichthum Bewegung setzen . wechselseitige Perfectibilität gebautes Verhältniß frisch lebendig , Mannigfaltigkeit gewinnen , harmonischer Entgegensetzung verliert , vielen Einförmigkeit verhindert . hoffen , verstehen , wovon Rechenschaft , demjenigen , Natur begriffen , Empfindung nahe . schönste fruchtbarste Art , unsre wechselseitige Mittheilungen benutze mache , , unmittelbar gegenwärtige Beschäftigung anwende , productiv gebrauche . Einleitung Laokoon , einzelnen Kunstwerk Kunst liege , glaube Allgemeine Kunst besondersten Fall verwandeln , Realität Idee bewähren . , , Wallenstein Bedeutung hervorbringen , ganze System desjenigen , unserm Commercio Natur übergehen , Concreto zeigen enthalten . Verlangen Arbeit regt stark , bestimmteres Object , Kräften Thätigkeit anweist , Schritt bedeutender , statt neuen rohen Stoffen leer greifen . Lieder Almanach zuerst fertig suchen , Componisten mahnen , Glück Kranichen versuchen Tragödie zurückkehren . Nachrichten einfache Existenz , eingeschränkt , fruchtbaren Wechsel , außer neuen zuführen , alte , verhandelt worden , lebendig . leben denken unserm Freunde gegenwärtig . Frau sagt herzliches Lebewohl . Sch . Chor Prometheus bitte vergessen . Wunsch Schwagers anfangs abgelehnt worden , , Herzog Meiningen Sprache . Erklärung Wolzogen mäßigen Besoldung letzten Platz Kammer zufrieden wolle , Gewährung , abgeneigt . Sache , finde Rücksichten Ursache begünstigen ; Auftrag näher moralischen Charakter erkundigen . gestehen , , moralischen Charakter nennt , eigene Sache ; wer jemand neuen Verhältniß benehmen ? hierin Verhältnisse stehen Nähe wünschen , beweist denken glauben , , anstellt , fahren . Güte , Wesen näher bezeichnet vorlegen ; Sinne Geheimnis hierüber verhandelt worden . Leben ; freuen , Annäherung Verwandten neues zuwüchse . Weimar 9 . 1796 . G. schreibt , Catharine sei endlich Throne Grab gestiegen . Jena 19 . 1796 . Boie geantwortet , lege Brief ; Original Cellini scheint annehmen , Art erklären . Madame Staël Ende lesen , wenigen Stunden , solch Buch , gestört worden . Freunde warten , sende 's Botenmädchen . theilen Schrift , Tour . Körnern Familie Elegie lebhaft interessirt . wissen erzählen , epischen Gedichte unbeschreiblicher Sehnsucht entgegen . Leben . Eile . Sch . Ring Polykrates dargestellt . königliche Freund , , Zuhörers , Augen geschieht Schluß , Erfüllung Suspenso , . wünsche Gegenstück gerathen möge ! Bemerkungen Faust erfreulich . treffen , , Vorsätzen Planen , 's barbarischen Composition bequemer mache höchsten Forderungen berühren erfüllen denke . Verstand Vernunft , zwei Klopffechter , grimmig herumschlagen , freundschaftlich auszuruhen . sorgen Theile anmuthig unterhaltend denken ; , Fragment , Theorie epischen Gedichts statten . Barometer steter Bewegung ; Jahrszeit beständige Witterung versprechen . empfindet Unbequemlichkeit Anforderungen reine Existenz freier Luft ; Herbst Zeit . Leben fahren fleißig fort Almanach auszustatten . Faust Reimwesen gehalten , liefern . scheint ausgemacht Tiger Löwen Form gehören : fürchte eigentliche Interessante Sujets zuletzt Ballade auflösen möchte . abwarten Ufer Genius Schifflein treibt . Ring schicke Mittwochs Botenweibern . Weimar 27 . 1797 . G. Jena 22 . 1797 . wünsche Glück frohen Ankunft . angenehm 's , leicht schnell communiciren . Sachen Ideen mitgebracht , verspricht unterhaltungsreichen unterrichtenden Winter , doppelt froh , Nähe zubringen . Fürs Theater wirken suchen , niemand Versuche lernen . Einsiedels Schriftstellerei Gesicht bekommen ? Mensch wenigstens , auszusprechen sucht , gewissen Kreise Interesse nähren . Garvischen Briefe , , verwandte Art , Brief Räthselmannes , Deutsche Natur vergegenwärtigen . Geld nebst Almanachen Botenmädchen übermorgen mitnehmen . gewußt , Gold einlösen , angenommen . Leben . . Meyern . Sch . mindesten Anstoß vergnügt gesund Frankfurt gelangt überlege ruhigen heitern Wohnung , heiße Jahren Welt . früherer Zeit imponiren verwirren Gegenstände , beurtheilen zusammenfassen , leichter fertig , aufnehmen unserm Wege liegt rechts links achten . Später kennen Dinge , interessirt deren größere Anzahl übel befinden , Gemüthsruhe Methode Fällen Hülfe käme . acht Tagen vorgekommen zurechtstellen , Frankfurt vielumfassenden Stadt Schemata probiren weitern Reise vorbereiten . merkwürdig aufgefallen Publico großen Stadt beschaffen . lebt beständigen Taumel Erwerben Verzehren , Stimmung nennen , weder hervorbringen mittheilen . Vergnügungen , Theater , zerstreuen Neigung lesenden Publicums Journalen Romanen entsteht , Zerstreuung Zerstreuung . glaube Art Scheu poetische Productionen , wenigstens fern poetisch , bemerkt , Ursachen vorkommt . Poesie verlangt , gebietet Sammlung , isolirt Menschen Willen , drängt wiederholt breiten Welt ( großen ) unbequem treue Liebhaberin . gewöhne Gegenstände vorkommen denke aufzuschreiben , genauste Beobachtung reifste Urtheil fordern , künftigen Gebrauch denken . zurückgelegt , besserer Uebersicht vorräthige Stoff gebrauchen . Theater einigemal besucht Beurtheilung methodischen Entwurf . auszufüllen suche aufgefallen : fremden Ländern , niemand Verhältniß , leidliche Reisebeschreibung . Ueber Ort , gewöhnlich aufhält , niemand wagen , müßte bloßer Aufzählung vorhandenen Gegenstände Rede ; nah , fühlt Impietät , gerechtestes , mäßigstes Urtheil Dinge öffentlich aussprechen . Betrachtungen führen artige Resultate zeigen , . vergleiche z . B. hiesige Theater Weimarischen ; Stuttgarter , drei allgemeines bedeutend öffentlich produciren . Leben halten gesund vergnügt Gartenhause . Grüßen liebe Frau . Jenaische Schloß gelangen , niemand heraustreiben . , Musenalmanach meinige beigetragen , Reise hoffen Gedichte Phönix begegnen . Nochmals schönste Lebewohl . Frankfurt Main 9 . August 1797 . G. Schmidt Friedberg ; unangenehme wohlthätige Erscheinung , hübscher junger Mensch , kleiner Kopf mäßigen Schultern , treffliche Schenkel Füße , knapp , reinlich , anständig hiesiger Art gekleidet . Gesichtszüge klein eng beisammen , kleine , schwarze Augen , schwarze Haare nahe Kopf sanscülottisch abgeschnitten . Stirne schmiedete ehernes Band Vater Götter . Munde machte wunderliche Verzerrungen , gewissen eigenthümlichen Ausdruck . Sohn wohlhabenden Kaufmanns , Prediger bestimmte , Mensch Wege gerückt worden . glaube , beschränkten Handel Lebenswandel angeführt , , Energie Innigkeit scheint ; Nationalgarde sähe allerliebsten . Folge zeigen , fürchte Freude erleben . Voraus gesetzt gedrückter Mensch , , Aussage , Gestalt , Kleidung mäßigem Wohlbehagen lebt , böses Zeichen Spur Streben , Liberalität , Liebe , Zutrauen offenbart . stellte philisterhaften Egoismus Exstudenten dar . Spur Rohheit , schiefes Betragen außer Mundverzerrung . nahm Base Behandlung schicken , setzte Sinne vieles voraus , allgemeines besonderes angeklungen , Reinhold Fichte , gehört . Ueberhaupt konnte bedeutendes herauslocken , Jahre , besondere Ansichten Welt gewonnen , Poesie geneigt fühle ( möchte ) , überzeugt sei , gewissen Verbindung Philosophie Poesie bestehe wahre Bildung . , jungen Menschen hören müßte . Uebrigens gekommen , Gespräch eingeleitet , kurzen Moment bedeutend . zurückgezognen Art erinnerte Hölderlin , größer gebildet ; , nähern Parallele aufwarten . Lebensgange früheren Zeiten mehrere Naturen Art begegnet erfahren hinausgeht , allgemeines Wort hinzufügen : Menschen , Kaufmannsstamm Literatur Poesie übergehen , behalten eigne Tournüre . gewisser Ernst Innigkeit bemerken , gewisses Haften Festhalten , lebhaftes thätiges Bemühen ; scheinen Erhebung fähig , Begriffs , ankommt . thue Kaste unrecht viele Stämmen , . Denken Erfahrung , Ausnahmen . { Jena , 1796 . } Tag künstlichen Wüste halten , Nähe , wünschte . Grüßen Freunde schönstens . Körner Dresden Victoria ? Besitzer ersuchen , genauesten Preis anzuzeigen , zusichern , entweder Statue Geld wolle . bitten , eingepackt . Leben . G. freue abgesonderten Wesen ästhetischen Krisen abwarten ; Ball Stunde zuwirft . Frühstunden suche letzte Lieferung Cellini bearbeiten . Guß Perseus fürwahr lichten Punkten , Arbeit Statue zuletzt Naturell , Kunst , Handwerk , Leidenschaft Zufall durcheinander wirkt Kunstwerk Naturprodukt . Ueber Metamorphose Insecten gelingen gegenwärtig Bemerkungen . Raupen , letzten Jena verpuppten , erscheinen , Winter warmen Stube hielt , Schmetterlinge suche Wege neuen Verwandlung ertappen . Beobachtungen Jahr fortsetze , ziemlichen Raum durchlaufen ; bekannte Plätze . wünsche Handel Gartenhaus gelingen möge . bauen , Gutachten Diensten . Wielandische Aeußerung gehört : vermuthen heilsamen Mittelstraße geblieben . Leben ; Sonntags ; erfahren Gewißheit . Weimar 8 . 1797 . G. hätten Abschiede Erfreulicheres Heilsameres Aufenthalt letzten acht Tage . glaube täuschen dießmal Zusammensein fruchtbar halte ; Gegenwart entwickelt Zukunft vorbereitet , Zufriedenheit abreise , unterweges thätig Rückkunft Theilnehmung entgegen . fortfahren verschiedene Arbeiten durchzuführen , , größeren sachte fortleiten , kleinere aufmuntern unterhalten , Stande . Polykrates ; wünsche Kraniche nachziehen mögen . erfahren Nähere Abreise . Leben grüßen liebe Frau . Schlegel geschrieben . Weimar 19 . 1797 . G. wünsche gegenwärtiger Brief leidlichen Gesundheitsumständen möge , lieben Frau , Mittheilung energischen märkischen Kunstproducte besondere Freude . Brief zweiten nebst Almanach zurückgekommen fehlt unserer wechselseitigen Correspondenz . Oberons goldne Hochzeit Bedachte weggelassen . Zeit doppelte Versen gewachsen Faust müßte Platz . Erscheinung Schlegelschen Recension Hermanns Gesetze Epopöe Dramas durchgedacht glaube Wege . Schwierigkeit theoretischen Bemühungen : Dichtarten zufälligen befreien . Nächstens erhalten kleinen Aufsatz voraussagen . Verfasser Elegien Almanach kennt Meyer dereinst Schilderung ; Bildhauer . verlangt jetzo Wallenstein . Erholen Uebel . Möchte Tage , heiter anlassen , zubringen ! Weimar 20 . 1797 . G. Herren Wüste bracht' Satan Stein , : Herr , , Laß Brötchen ! vielen Steinen sendet Freund Musterstück , Ideen giebst tausendfach . Jena 13 . 1797 . G. Dinge zurückließ , nachbringen . Erstlich gratulire zweiten Auflage ; Jena drucken ließen . Schicken Papier , gefördert . Buchstabenbemerkungen , Druckfehler genannt , schicke ehestens . stark gedenken Auflage ? dritte erleben . Voßens Almanach Maßen schlecht , thut leid Verhältniß , Nebenbuhlern hassen . Mattherzigkeit sämmtlichen Compagnie unglaublich Paar Uebersetzungen beinah Bändchen leer . leugne , Creator Spiritus Freunde , nächste Jahr , vorwärts treten . Angenehmste , melden , Beharrlichkeit Wallenstein Glaube Möglichkeit Vollendung ; tollen Wagestück Xenien großer würdiger Kunstwerke befleißigen proteische Natur , Beschämung Gegner , Gestalten Edlen umwandeln . drei ersten Gesänge epischen Gedichts fleißig durchgearbeitet , abgeschrieben . freue darauf Humboldts vorzulesen . englische Übersetzung Cellini , Eschenburg erhalten , gehört Boie , eingeschriebner Name zeigt . , fragen , überlassen ; zahlen , verlangt , , Arbeit gedruckt erscheint , Exemplar versprechen . englischen Betracht gelegen ; wohlgestochenes Portrait , ausschneiden müßte dereinst copiren . ganze Arbeit vollenden Noten ajustiren , brauche Restchen Jahre . Naturbetrachtungen freuen . scheint , zuletzt Art subjectivem herauskommen . Welt Auges , Gestalt Farbe erschöpft . Acht gebe , brauche Hülfsmittel Sinne sparsam , Raisonnement verwandelt Art Darstellung . herzlichen Lebewohl . Weimar 15 . 1796 . G. Nachricht , Winter Schauspieler betrübt . scheint vorgesetzt Ehre . Hoffnung getröstet Frühjahr besuchen . nöthig thut unserm Theater neuer Anstoß , gewissermaßen . befehlen Institute ästhetische Leitung , großer Unterschied . Gemüth wirken Gemüth zeigen , verschließen politische ökonomische Form zusammenzuhalten . freie Wechselwirkung mechanische Causalität verbinden ; wenigstens Kunststück gelingen . Zustand Arbeitens denken . lebhaftes pathologisches Interesse gelungen tragische Situation bearbeiten , lieber vermieden aufgesucht . Vorzügen Alten , höchste Pathetische ästhetisches Spiel , Naturwahrheit mitwirken Wert hervorzubringen ? kenne , wissen wahre Tragödie ; erschrecke blos Unternehmen überzeugt bloßen Versuch zerstören . guter alter College Schnauß endlich . Bibliotheksachen Einfluß . , Idee thunlich halten lange trage : hiesige , Büttnerische Akademische Bibliothek , virtualiter , Corpus vereinigen verschiedenen Fächer , bestimmtern zweckmäßigem Ankauf Abrede Verordnungen . jetzigen Einrichtung gewinnt niemand ; Geld unnütz ausgegeben , stockt , Hindernisse voraus , rechte Art geschehe unzweckmäßige bestanden . vierzehn Tage einzuleiten , neuen Theatercontracte Ordnung Dinge . Tageseinsamkeit Jenaischen Schlosses unsern Abendgesprächen eilen . Meyern mitbringen , Erfahrung erneuert : absoluten Einsamkeit arbeiten , Gespräch , häusliche Gegenwart geliebter geschätzter Personen poetische Quellen ableitet . Art Verzweiflung , Spur produktiven Interesse verschwunden , ersten acht Tagen Jena wiederzufinden . lege Band Gedichte Menschen , geworden , Nürnberg lebte , Dichtart wüßte Talent . dünkt humoristisches Verdienst , obgleich mißlungen . jungen Männern hoffen mancherlei Beiträge nutzen , Verhältniß fortsetzen Muth ? Leben , grüßen liebe Frau . Geßler riskirt Schöne überlassen . verdrießt angetroffen . Meyer kennt Schöne . Uebrigens wandeln seltsame Kometen Himmel Amors Hymens herum ; deuten ungewiß . lege kleinen historischen Versuch ; Meinung , fern kleine Sammlung ähnlicher Arbeiten Buchhändler empfehlen ? Nochmals Lebewohl . Weimar 9 . 1797 . G. Jena 9 . 1796 . Schwager hundert Terpsichore hundert Titelblätter gesendet ; Rechnung Weimar geliefert , überschickten Abdrücke Titel Kupfer mußte rohen Exemplarien Almanachs . verloren , entweder Buchbinder liegen . Brief 5. müßte glaube stehen , Terpsichores geschickt . Titelblättern . hundert drucken ; Schade Geld . frühe Böse gestraft , schlechten Autoren erzeigt . beschreiben , vielen kleinen fatalen Details Besorgung Almanachs Tagen plagt , späte Sendung Melodien drei sechzig Pakete nothwendig . weder Zeit Gelegenheit Melodien binden ; mögen mitlaufen ; ohnehin dankt niemand Aufwand Mühe . Decken wartet hiesige Buchbinder Schmerzen . Schwager mitbringen , bitte inständig , frühesten schicken , fertig . begreife warum Abdrucker sechs Tage geschickt . Almanachs gefragt , lauter Exemplaren , Dienst geschieht . fürchte setzen schlechteren , fünfhundert , zugleich Almanachen Käufer Käufern Almanache fehlen . Musik zufrieden ? , unvollkommenen Vortrag , gehört , gefallen . Mignon rührend lieblich ; Besuch angenehmen Ausdruck . gütig , beiliegenden sieben Exemplaren Melodien sechs Herder eins Geheimerath Voigt abgeben ? Brief Körner lege , Almanach enthält . sollten ordentlich Acta schriftliche gedruckte Urtheile Almanach halten , , Mühe werth , referiren . aufgeschrieben , Exemplare Almanachs Buchbinder Weimar . Bestand Auflage , liegt hiesigen Buchbinder restirt , müßten hundert achtzig Weimar . Geist nachsehen ? befindet leidlich grüßt . Sch . Jena 24 . 1797 . zwei Worte . hoffte , letzten Brief , etlichen Tagen . paar heitern Tage Luft gelockt wohlgethan . Arbeit 's langsam , schwersten Krise . klar , zeigen , reinen . , helfen Objecte übereinstimmend . vorlege , Ganzes , just ganzes Stück , ganze Idee . radicale Unterschied unserer Naturen , Rücksicht Art , , wohlthätige Mittheilung , Ganze gegenüber stellt ; einzelnen irre , fester ruhen , leicht Haufen rennen . mündlich . . lege neueste Cellini , vergessen . grüßt . Humboldtin leidet Wochen langwierig . Leben . Sch . , Lieber , Tagen Geduld aufgefordert ; , Zeit herbeikommt abreisen , fühle verliere , nahe Hoffnung aufgeschoben , Alter vernichtet heißt . Cultur bedarf konnte Wege ; vermag konnte Weise nützen anwenden , unsern engen Bezirk großen Schatz zurückzubringen , Zeit , entfernt zugebracht , doppelt erfreut . Meyers Beobachtungen schmerzen ; halben Genuß , Worte ; Arbeit beleben erheben , verdrießlich . Reise viele Seiten zudringende Gegenstände wären nöthiger ; , thöricht gegenwärtig aufzubrechen , drein . besuchen freut , ausgedacht , Spaß Xenien verlieren . glaube richtige , Kalender behält vorige Form zeichnet Vorspiel Nachspiel ; bunt Vermischung heterogener Dichtungsarten , mannigfaltig . Wer einfällt , übers Jahr ähnliche Weise interessiren . übrigen , Leben . Grüßen liebe Frau ; wünsche Ihrigen vergnügt anzutreffen . Weimar 2 . August 1796 . G. Stäfa 25 . 1797 . erfreulichen Brief 7ten vorgestern erhalten ; länger ausblieb hoffte , mußte befürchten Uebel vermehrt , Briefe erfahre . Möchten Stille Gesundheit genießen , Bewegung ! Blatt beiliegt , sagt Tübingen ergangen . Meyer , unserer wechselseitigen Freude wiedergefunden , befindet ehrliches durchgeschwätzt . trefflichen Kunstschätzen Schätzen genauen Beobachtung . überlegen Formen brauchen Absichten aufheben . Tagen Vierwaldstädter See . großen Naturscenen , umgeben , , nahe , Anschauen ; Rubrik ungeheuern Felsen Reise-Capiteln fehlen . paar tüchtige Actenfascikel gesammelt , , erfahren , vorgekommen , eingeschrieben eingeheftet befindet , bunteste Stoff Welt , , früher hoffte , Horen herausheben . Reisesammlung vieles vermehren mancherlei Gegenständen prüfen . genießt zuletzt , fühlt , subsumiren , Früchte großen anfangs unfruchtbar scheinenden Arbeiten , Leben geplagt . Italien , frühern Unruhen , Frankreich neusten , Fremden versperrt , Gipfel Alpen Falle Wassers folgen , Rhein hinab , Norden bewegen , schlimme Witterung einfällt . Winter Fuße Fuchsthurms vergnügt wohnen , , vermuthe , Humboldt Gesellschaft leisten . sämmtliche Karavane , Brief sagt , Zürich , Reise Italien gleichfalls aufgegeben ; sämmtlich Schweiz . jüngere Absicht mehrern Rücksichten interessanten Lande umzusehen , ältere Reise Frankreich , projectirt , jetzigen Umständen aufgeben . 1 . Wien ; erwarte Gegenden . wende Gedanken Arbeiten . Almanach ordentliches Ansehen , Publikum Pfeffer Melonen vermissen . allgemeinen sehnlich gewünscht Ladung Xenien betrübt Bekanntschaft Bösewichtern , gescholten , erneuern . freue Rath Anfang Ibykus größere Breite Ausführung gewinnt ; Schlusses behalten . Künstler wissen fern fremder Vorschläge bedienen . Phaethon übel alte Mährchen ewig unbefriedigten Strebens edlen Menschheit , Urquell allerliebsten Daseins , leidlich aufgestutzt . Prometheus Meyer auslesen , übles Zeichen . Exemplare Almanachs bestimmen , Güte aufzuheben ; regierenden Herzogin eins eignen Namen zusenden . verlangt Werkchen beisammen . frühern Briefen Stuttgart behaglich . vielen gedacht worden . , glaub ' , Vortheil , später gebildeter zusammentrafen . Briefe künftigen Winter einzurichten gedenken ? Plan Garten , Griesbachische Haus , Weimar gerichtet . wünsche behaglichste Stelle , Uebeln Witterung kämpfen . Empfang Briefes sogleich , Güte Brief unmittelbar Zürich , bloßen Beisatz Herrn Rittmeister Ott Schwert adressiren . rechnen , gegenwärtiges acht Tage läuft , Antwort ohngefähr lange , ohngefähr Hälfte Octobers Bergreise Zürich anlangen . Nachricht , Kleiner hergestellt , directe Nachricht Zeit erhalten , Briefe Hause stocken . Sorge trüben Augenblick , glücklich schickte . Leben , grüßen liebe Frau erfreuen letzten schönen Herbsttage Ihrigen , Wanderung hohen Gebürge anstelle . Correspondenz kleine Pause , angelangt . G. vergessen Vers : wallet siedet brauset zischt etc . Rheinfall trefflich legitimirt ; merkwürdig Hauptmomente ungeheuer Erscheinung begreift . Stelle Phänomen Theilen darstellt fassen gesucht Betrachtungen , , sowie Ideen erregt abgesondert bemerkt . dereinst , wenigen dichterischen Zeilen Faden Labyrinth durchschlingen . erhalte Bogen I. K. Almanachs Cotta Rückkunft Bergen Seen Briefe . Leben . Meyer paar Worte . größte Freude heiter ; möge erfahren ! Herrliche Stoffe Idyllen Elegien , verwandten Dichtarten heißen mögen , aufgefunden , , Bequemlichkeit fremden Gegenstände aufgefaßt zugleich producirt . Leben theoretisch fortfahren . Stäfa , 26 . . Brief kleinen Nachtrag geschlossen , Graf Burgstall besuchte , jungen Frauen , Schottländerin , lange geheirathet , England Frankreich Schweiz Hause zurückkehrt . schönste nimmt wahren Antheil . Besuch Freude , frühere Tendenz neuern Philosophie , Verhältniß Kant Reinhold , Neigung , frühere Bekanntschaft breite Unterhaltung eröffneten . brachte artige Späße England Frankreich , 18 . Fructidor Paris ernste komische Scene erlebt . grüßt allerbeste schließen , Briefe Schiffer , unsern Postboten , fortkommen . Gelegenheit Wielanden Graf Burgstall grüßen . G. Kurze Nachricht Reise Tübingen Stäfa . 16ten fuhr Tübingen , Hechingen , Balingen Wellendingen Tuttlingen . Tagereise , machte 4 Uhr halb 9 Uhr . Anfangs fürs Auge angenehme Gegenden , zuletzt , höher Neckarregion hinaufsteigt , Land kahler fruchtbar ; Thal Schlucht , Donau hinunter führt ; Tag trüb , Reisen angenehm . 17ten Tuttlingen Schaffhausen . schönsten Wetter , durchgängig , interessanteste Gegend . fuhr Tuttlingen 7 Uhr , starkem Nebel , Höhe fanden reinsten Himmel , Nebel lag horizontal Donauthal . Höhe befährt , Rhein- Donauregion trennt , bedeutende Aussicht , rück- seitwärts , Donauthal Donaueschingen überschaut . vorwärts Anblick herrlich ; Bodensee Graubündner Gebürge Ferne , näher Hohentwiel charakteristische Basaltfelsen . fährt waldige Hügel Thäler Engen , südwärts schöne fruchtbare Fläche öffnet , darauf Hohentwiel Berge , Ferne , vorbei gelangt endlich wohlgebaute reinliche Schweizerland . Schaffhausen Garten . schönem Sonnenschein daselbst . 18ten widmete Rheinfall , fuhr Laufen stieg hinunter , sogleich ungeheuern Ueberraschung genießen . beobachtete gewaltsame Erscheinung , Gipfel Berge Hügel Nebel bedeckt , Staub Dampf Falles vermischte . Sonne hervor verherrlichte Schauspiel , zeigte Regenbogens ließ ganze Naturphänomen vollen Glanze . setzte Schlößchen Wörth hinüber betrachtete ganze Bild vorn , kehrte fuhr Laufen Stadt . fuhr rechten Ufer hinaus genoß Seiten untergehender Sonne , herrliche Erscheinung . 19ten fuhr , schönem Wetter , Eglisau Zürich , Kette Schweizergebürge , angenehme , abwechselnde Sorgfalt cultivirte Gegend . 20sten heitern Vormittag brachte Züricher Spaziergängen . Nachmittags veränderte Wetter , Professor Meyer , regnete stürmte , blieben Zürich . 21sten fuhren Schiffe , heiterm Wetter , See hinaufwärts , wurden Herrn Escher Mittag , Herrliberg , See , freundlich , bewirthet , gelangten Stäfa . 22sten , trüben Tag , brachten Betrachtung Herrn Meyer verfertigten angeschafften Kunstwerke , unterließen Beobachtungen Erfahrungen mitzutheilen . machten großen Spaziergang Ort hinaufwärts , schönsten höchsten Cultur reizenden idealen Begriff . Gebäude stehen auseinander , Weinberge , Felder , Gärten , Obstanlagen breiten erstreckt Ort Stunde See , halbe Hügel ostwärts , ganze Seite Cultur erobert . bereiten kleinen Reise , Einsiedel , Schwytz Gegenden Vierwaldstädter See vorzunehmen gedenken . Xenien erhalten Gutachten : ernsthaften wohlmeinenden gegenwärtig mächtig , Lumpenhunden , angegriffen , mißgönnt , guter Gesellschaft erwähnt . Portraits , . niemand Endzweck copiren : Original wegzugeben allzugefährlich , Volt gefälliger , 's scheint , gründlicher Künstler . wär ' ? versparten freundschaftliche Absicht Meyers Zurückkunft , Sinne gutes erwarten . Grüßen liebe Frau . Falle Familie vermehrt , erste Zeit Carln herüberschicken , Augusten willkommen Gesellschaft vielen Kinder , Hause Garten versammeln , befinden . Leben . Weimar 9 . 1796 . G. Muratori folgt . Vieilleville erhalten . Rechnung nächstens . verschiedne Einschränkungen nächste Sendung Cellini drei gedruckte Bogen Blätter . Vielen schönen Exemplare ; geringeres . Jedermann spricht Almanach . allgemeine Nachfrage darnach . Epigramme abgeschrieben , fürchte vorauslaufen einholen . vierzehn Tage ' verschwunden . Oper schaffen , lustiges erbauliches Werk . Leben tausend Liebe . besuche . Weimar 20 . 1796 . G. . 12 . . kleine Gesellschaft , 's wünschen . Frau getraut , stillen , erwünscht . Taufe . Umstände ruhig , , Gemüth heiter , achte Buch Romans Besonnenheit durchgehen , zurücksende . , nächste Lieferung Cellini kleiner ausfällt . allerlei , unbrauchbares , Monatstück füllen . geschrieben , Zeichnung Kupferstich Hirts Aufsatze . Kopf dießjährigen Almanach bekommen , thut leid . Verzierung vernünftigste . lebendigen Kopf , Porträt Uz , kürzlich verstorben , bekommen suchen . Ansehen Billigkeit Honeteté , alten Zeit Ehre erweisen . Knebeln verhelfen . bezahle Gemälde Zeichnung kosten . Leben . Frau grüßt . Frau Charlotte Kind heben : Angelegenheit , verwunderte , Gesellschaft , Junge Wilhelm Namen . Leben . Sch . , beklag ' . befinde erträglich , hätten allerlei durchschwatzen . Niethammer ; debattiren Begriff Rechts , ordentlich vernünftig gesprochen . kleine Tänzerin letzten Ball . Leben . zeitiger ? Sch . Jena 9 . 1796 . vorgestern überschickte . Elegie tiefen rührenden Eindruck , Lesers Herz , eins , verfehlen . nahe Beziehung bestimmte Existenz Nachdruck , hohe schöne Ruhe mischt leidenschaftlichen Farbe Augenblicks . trostreiche Erfahrung , poetische Geist Gemeine Wirklichkeit schnell glücklich bringt , einzigen Schwung , , Banden heraus , gemeinen Seelen hoffnungsloser Verzweiflung nachsehen . Einzige gebe bedenken , gegenwärtige Moment Bekanntmachung Gedichts günstig ? zwei , drei Monaten , fürchte , Publicum Stimmung erwartet gerecht Xenien . vermeintliche Beleidigung frisch ; scheinen Tort , Gesinnung Leser verhärten . fehlen , Gegner , Heftigkeit Plumpheit Gegenwehr , Nachtheil setzen Bessergesinnten aufbringen . Alsdann denke Elegie Triumph . Köcher erschöpft , beiliegendem Zeitungsblatt , Hamburgischen Neuen Zeitung angehängt Hamburg überschickt worden , ersehen . Verfahrungsart Repartie unklug ausgedacht , ungeschickt ausgeführt worden . Reichardt – Baggesen ? – dahinter steckt ? letzten Brief höhern entfernteren Vortheile Zänkereien Zeitgenossen , wahr : Ruhe Aufmunterung außen missen . dieß inneres , äußeres Bedürfniß . einzige , isolirt dastehende energische Individualität fordert Uebung ; wüßte wahrlich niemand , Existenz Nachwelt assecuriren brauchte . Staëlische Schrift Hand ; treffliche Ideen angezogen . Horen , zweifle , Tagen Übersetzung , Verfasserin veranlaßt worden , nah erscheinend ankündigen hören . lege Exemplar neuen Ausgabe Almanachs , nebst Brieflein Voß . Möge Muse schönsten Gaben herrlichen Freund Jugend lange bewahren ! Elegie – , Affinität , Existenz , Individuum nahe gebracht . umarme ganzem Herzen . Sch . Augenblick abhängen , hindern , . tabulas votivas bringe . Distichen außerordentlich trefflichen Effect . Deutschen begreifen , guter tüchtiger Kerl , Philister Matz , schönen Sprüche Werk vollbringen , großen Verhältnisse menschlichen Natur Adel , Freiheit Kühnheit dargestellt . entfernt Aufnahme gewisser Arbeiten Almanach tadle ; sucht gefällige Mannigfaltigkeit , Abwechslung Tons Vorstellungsart ; Masse Menge , Geschmack freut unterscheiden , schlechte Gelegenheit bestärken , . vielem mündlich . Strecke vorwärts . Roman los , tausend Dingen Lust . Leben . Weimar 17 . August 1796 . G. bisherigen Abwechslung Geselligkeit größte Einsamkeit versetzt zurückgeführt . Außer Humboldt weibliche Gesellschaft verlassen , wende Stille , tragisch-dramatische Pflichten nachzudenken . Nebenher entwerfe detaillirtes Scenarium Wallensteins , Uebersicht Momente Zusammenhangs Augen mechanisch erleichtern . finde , Geschäft Behandlungsart Tragödie Griechen nachdenke , ganze Cardo rei Kunst liegt , poetische Fabel erfinden . Neuere schlägt mühselig ängstlich Zufälligkeiten Nebendingen herum , Bestreben , Wirklichkeit nahe , beladet Leeren Unbedeutenden , läuft Gefahr , tiefliegende Wahrheit verlieren , Poetische liegt . möchte wirklichen Fall nachahmen , bedenkt , poetische Darstellung Wirklichkeit , absolut wahr , coincidiren . Tage Philoktet Trachinierinnen gelesen , letztern großem Wohlgefallen . trefflich ganze Zustand , Empfinden , Existenz Dejanira gefaßt ! Hausfrau Herkules , individuell , einzigen Fall passend dieß Gemälde , tief menschlich , ewig wahr . Philoktet Lage geschöpft , schöpfen ließ , Eigenthümlichkeit Falles ruht ewigen Grund menschlichen Natur . aufgefallen , Charaktere Griechischen Trauerspiels , , idealische Masken eigentliche Individuen , Shakespear Stücken finde . z . B. Ullysses Ajax Philoktet Ideal listigen , Mittel verlegenen , engherzigen Klugheit ; Kreon Oedip Antigone kalte Königswürde . Charakteren Tragödie , exponiren geschwinder , Züge permanenter fester . Wahrheit leidet , bloßen logischen Wesen entgegengesetzt bloßen Individuen . sende , pour la bonne bouche , allerliebstes Fragment Aristophanes , Humboldt dagelassen . köstlich , wünschte Rest . Tage großen prächtigen Pergamentbogen Stockholm überrascht worden . glaubte , Diplom großen wächsernen Siegel aufschlug , müßte wenigstens Pension herausspringen , Ende 's Diplom Akademie Wissenschaften . freut , Wurzeln ausdehnt Existenz eingreifen . neues Stück Cellini erhalten . Leben , theurer , theurer Freund . umgeben schönen Geister , gelassen , vertrauter . Leben . Jena 4 . 1797 . Sch . schicke Brief Meyer ; zweite Florenz erhalte , befindet : wünsche breiter Ruhe daselbst festsetzen möge . schicke paar Dutzend Xenien . Könnten , beim Almanach vorwärts rucken , Manuskript herüberschicken . Xenien Stellen verändert , Überschriften gefunden , brauchen . Abschrift Romans vorwärts finde mancherlei ; 3. 6 . August schicken ; 10. besuche , ' , Schluß . politische Unheil aufgeklärt ; Thüringen Sachsen , scheint , Frist besinnen , Glück . Kants Aufsatz vornehme Art philosophiren , Freude ; Schrift Scheidung gehört lebhafter befördert . Auto Fe Stolberge Epigramme Baggesen übel bekommen ; Credit tolerirt , Mühe kosten Kreis bannen gehören . Leben ! wünsche Frau Veränderung Gesundheit Kleinen , neuen Nahrung , Gedeihen . fleißig , Zeit Ruhe Unternehmung unterhalten . Weimar 26 . 1796 . G. Jena 7 . 1797 . letzten Botentagen Reichthum Sachen zugeschickt , Besichtigen fertig , Seite Garten , Handel , Liebesscene zweiten Act Kopf verschiedenen Richtungen bewegen . Maler-Müllerische Scriptum , , schwerfälligen herben Sprache , vortreffliches enthält , gehörigen Abänderungen Stil vorzüglich Beitrag Horen abgeben . neuen Stück Cellini Guß Perseus Herzen erlustigt . Belagerung Troja Mantua größere Begebenheit , pathetischer erzählt Geschichte . Ueber Epos , mitgetheilt , , . gelesen , bestätigt Urtheil . Product lebhaften vielbeweglichen Phantasie , Beweglichkeit Unart , schlechterdings schwimmt davonfließt , bleibender Gestalt fassen . durchaus herrschenden Charakter bloßen gefälligen Mannigfaltigkeit anmuthigen Spiels weiblichen Verfasser gefallen , zufällig Hände gerathen . reich Stoff , scheint äußerst Gehalt . glaube , Gehalt nenne , Form fähig ; Stoff nenne , scheint schwer verträglich . Zweifel Wielandische Oration Xenien gelesen . ? fehlt , Reichsanzeiger stünde . Arbeit Stimmung , Krise , bestes feinstes Wesen zusammennehme , überstehen . 's lieb , Ursache abhält hieher , Monat trifft , meisten nöthig isoliren . Elegie Druck abschicken , Anfange Aprils Publicum ? Mährchen wünsche günstige Stimmung . Leben . freuen , . Sch . Jena 2 . 1796 . kleinen . Humboldt angekommen ; empfiehlt freut . heiter , Frau , schwanger , befindet . gefehlt , Reichardt angekommen ; List entgehen . Reichardt vierzehn Tagen ; sagt , Friedrich Schlegeln Gibichenstein . heiß Teufel geholt . Xenien sentimentalisch benehmen Schlegel versichert , hätten Antheil , , getröstet , Humboldt meint , wären Besuch . glaube , gelten . Stücke Almanach gelobt Humboldt . Absicht Hand erreicht , scheint : bleibt Welt Freund , wenigstens Augen , auszugeben suchen . Halle Wolf Eberhard Xenien zufrieden , Klein , Verwandte Nicolais . Mehrere Particularitäten mündlich , starken Posttag . Dreißig Stücke Almanachs Hause richtig gesendet . Leben ; grüßen . Sch . { Jena 12 . August 1796 . } Gedicht hinein gerathen , worüber Botentag rein vergessen . mahnt Frau , Zwieback schickt , paar Worten Zeit . Proben bessern schlechtern Abdrücken ersten Almanachs-Bogen . vierte Presse , , ersten Woche Septembers Stande könnten . erstaunlich reich , vorjährigen verschieden . Idylle Epigramme vorigen Jahr abrechne , dießjährige Preis tragen . Arbeiten zufrieden , vorigen Jahr . empfinde erstaunlich , näheres Einwirken verändert , obgleich Art Vermögen , Läuterung vorgegangen . Sachen , Händen , dringen Bemerkung . Herrn Mattei ; willkommen , erscheint . Schwager , Legationsrath Wolzogen , Frau gegenwärtig ; mehrere Jahre Architektur abgegeben , Kopf fehlt , gereist , leer . Leben , lange . wünschte , achte Buch ! erhalten ? Sch . { Jena 20 . 1796 . } Boten Weimar berufen sogleich . . Fahrt mache unserer gestrigen Lektüre , vorwärts gebracht auszudrücken . Schicken Manuscript Billet kleine Frau , hoffen Erweiterung Publici fördern . Xenien tausend . Frauen . August freut Carlen . G. Jena 28 . 1796 . freundlichen Einladung Gebrauch , miserable Jahrzeit Witterung Nerven spüre hinhalte . , Tag , , neuesten Entdeckungen Bemerkungen hören , zugleich Zustand unterhalten . Wallenstein langsam , meiste rohen Stoff , beisammen , fühle gewachsen , Form hellen bestimmten Blick gethan . , , klar ; darauf , , auszurichten , . Rücksicht Geist , arbeite , zufrieden . gelingen , Stoff außer halten Gegenstand . möchte , Sujet interessirt , Kälte Gegenstand Wärme Arbeit vereinigt . Hauptcharakter meisten Nebencharaktere tractire reinen Liebe Künstlers ; Hauptcharakter , jungen Piccolomini , eigene Zuneigung interessirt , wobei Ganze gewinnen verlieren . dramatische Handlung , Hauptsache , anbetrifft , wahrhaft undankbare unpoetische Stoff pariren ; Lücken Gange , engen Grenzen Tragödien-Oekonomie begeben . Proton Pseudos Katastrophe , tragische Entwicklung ungeschickt , überwunden . eigentliche Schicksal thut , eigne Fehler Helden Unglück . tröstet Beispiel Macbeth , Schicksal Schuld Mensch , Grunde . Haken mündlich . Humboldts Erinnerungen Körnerischen Brief scheinen unbedeutend , obgleich , Charakter Meister betrifft , entgegengesetzten Seite scheint , Körner Charakter eigentlichen Held Romans betrachtet ; Titel alte Herkommen , Roman etc . Helden , verführt . Wilhelm Meister nothwendigste , wichtigste Person ; gehört Eigenthümlichkeiten Romans , wichtigste Person braucht . geschieht , seinetwegen ; Dinge her Energien , Bildsamkeit darstellt ausdrückt , Verhältnis Mitcharakteren , Held Romanen . finde Humboldt Charakter ungerecht , begreife , Geschäft , Dichter Romane aufgab , geendet halten , Meister bestimmungslose gehaltlose Geschöpf , wofür erklärt . Menschheit , Gehalt , Meister hervorgerufen Spiel gesetzt , Roman fertig , Meister fähig , hätten Charakter wählen dürfen . Roman , zarter heikeligter Umstand , , Person Meister , weder entschiednen Individualität durchgeführten Individualität schließt , Mitteldinge . Charakter individual , Schranken Gehalt , ideal , Vermögen . versagt sonach nächste Befriedigung fordern ( Bestimmtheit ) , verspricht höhere höchste , ferne Zukunft creditiren . Komisch 's , Producte Streit Urtheilen . Leben grüßen Humboldts . Sch . letzten Brief , vieles denken gegeben , , Geschäft , unvermuthet wegnimmt , hindert . paar Worte . , , klarer , Selbstständigkeit Theile Hauptcharakter epischen Gedichtes ausmacht . bloße , Innersten herausgeholte Wahrheit Zweck epischen Dichters : schildert ruhige Dasein Wirken Dinge Naturen ; Zweck liegt Punkt Bewegung ; eilen ungeduldig Ziele , verweilen Liebe Schritte . erhält höchste Freiheit Gemüths , großen Vortheil setzt , Geschäft schwerer : Anforderungen , Integrität allseitigen vereinigten Thätigkeit unserer Kräfte gegründet . Gegentheil raubt tragische Dichter unsre Gemüthsfreiheit , unsre Thätigkeit einzigen Seite lichtet concentrirt , vereinfacht Geschäft vieles , setzt Vortheil , Nachtheil setzt . Idee retardirenden Gange epischen Gedichts leuchtet . begreife , neuen Epopöe , Eigenschaft fehlen . weitern Resultate , Drama erwarte großer Begierde . Unterdessen Gesagten reiflicher nachdenken . Leben . kleiner Patient hält brav , trotz schlimmen Wetters . Frau grüßt herzlich . Jena 21 . 1797 . Sch . Jena 22 . 1796 . kleine Lieferung Epigrammen . darunter gefällt , abschreiben . kleinen Spässen rasch glauben , Suite Gedanken Gefühlen benutzen , längeren Arbeit . ursprüngliches Glückliche Einfälle . zweifle deßwegen , , Müßiggange , soweit vorkommen denken , Länge , größern Sachen entschließen , Epigramme Augenblick ankommen . Posttag leer , rücken vier , fünf Monaten . Epigramme Almanach großes Glück , Erfahrung bringe , Leuten , deren Urtheil Schande . Almanach Weimar neben Emigrirten Hundsposttagen aufkommen , tröstlich vernehmen . kleinen Auftrage belästigen ? wünschte drei sechzig Ellen Tapeten schöner grüner Farbe zwei sechzig Ellen Einfassung , Geschmack Farbentheorie überlasse . Herrn Gerning darnach schicken , Ordre , sechs acht Tagen ? Leben . Frau grüßt . Sch . gewissen moralischen Dichter . , Mensch elender Wicht , – wollt ' vergessen , ach gereut 's ! . Jakob Kantianer . Kantische Worte hohle Schädel fassen ? hohler Nuß Kalender versteckt . Freiheit . Freiheit herrlicher Schmuck . , sehen's Jeglicher Menge schlecht Halsband Schwein . Jena 8 . 1797 . Nothwendigkeit , Monate zurückhält , ausgesöhnt , Reise Weimar , öfter vereinigen , kommenden Monat alte Leben Segen beginnen , Meyers Anwesenheit verlieren . übel , erstes zweites Epos Faust einschieben . schwellen poetischen Strom , erregen ungeduldiges Verlangen neuen reinen Production , halbe Stimmung . Faust , durchgearbeitet , , ; übt schärft Kraft reicher feuriger neuen Werke . Wallenstein halten , pathologische Interesse Natur Dichterarbeit angreifendes mich. alterirt Kränklichkeit Stimmung , , lebhafter Antheil schneller erschöpft Unordnung bringt . Gewöhnlich Tag glücklichen Stimmung fünf sechs Tagen Drucks Leidens büßen . Dieß hält erstaunlich , denken . gebe Hoffnung , Wallenstein Sommer Weimar spielen , Herbst tief Malthesern sitzen . beschäftigen , Arbeit ausruhe . anziehendes Stoffen , isoliren Welt ausmachen . Umstand Wallenstein benutzt , Malthesern begünstigen . Orden Individuum sui generis , Moment dramatischen Handlung . Communication übrigen Welt Blokade abgeschnitten , , Sorge Existenz concentrirt , Eigenschaften , Orden , Moment Erhaltung bewirken . Stück behandelt , Wallenstein complicirt , freue voraus einfachen Stoff brauche brauchen , bedeutendes finde . griechischen Form Aristoteles Schema , Chören Acteneintheilung ausführen . , Acteneintheilung schreibt ? Aristoteles fanden vielen griechischen Stücken anzuwenden . Körner schreibt , Geßler Dresden sei . Italienerin Schweiz gelassen , formiren . Hoffentlich unterdessen . Humboldt sechs Wochen gehört , schließe , Paris : Schweiz ruhig säße , bloße Langeweile . Leben überstehen glücklich Rest Monats . . Frau grüßt . alten Meyer freue Wallenstein zeigen . Sch . Jena 14 . 1796 . Endlich Speditions-Arbeit Halse geschafft , , wiewohl lustigere beginnen . kleine Confusionen abgegangen , Glück Bedeutung , Ganze glücklich beendigt . Möchte weggeworfene Arbeit , körperlich geistig gewendet . belohnt Glück , Kindermachen , . Blumenbach . , gesprochen worden , wunderte , Aeußerung hören : » preise glücklich , Wissenschaft , ganzer Seele hänge , Beruf betreiben dürfe. « Lavater , ' . Paulus , kürzlich gröblich behandelte , schrieb Billet , bittet Zusammenkunft . Weimar gefaßt . Mereau . ' erzählen . Leben . hören . grüßt . Sch . überschicke Hygin , zugleich rathen Adagia Erasmus anzuschaffen , leicht . alten Sprichwörter geographischen , historischen , nationellen individuellen Verhältnissen ruhen , enthalten großen Schatz reellem Stoff . wissen Erfahrung Dichter niemand Gegenstände suchen , vergreift . Freund Meyer fleißig schreibt Gedanken Materie , wunderbarsten Dinge Sprache . Horen jetzo scheint weibliches Zeitalter : literarisches Leben erhalten . weder großem kleinem nütze lese , erhalten , Herodot Thucydides , erstenmal reine Freude Form Inhalts lese . größter Wunsch Annäherung Sonne empfinden ; nutze trüben bösen Tage . Leben desgleichen . Weimar 16 . 1797 . G. schicke Schlegel'schen Aufsatz , scheint gedacht geschrieben , Stellen angezeichnet , wenigem verbessert könnten ; Gleiche Aufsatz Hause , berichtige , hungrigen Stunden Frühstück nebst Bissen Cellini vorsetzen . Leben Taucher lieber ersaufen . übel , Paare Feuer Feuer bringe , Held entgegengesetzte Element aussucht . Jena 10 . 1797 . G. Actenstücke , erhalte , sogleich . merkwürdig Gegner Element , bewegen ; zeigt höhere Vorstellungsart , ; sähe Neigung erquicklichen Wasser klar . oberdeutsche Literaturzeitung lege bitte . leichte , oberflächliche , wohlmeinende Behandlung unerwünscht . Recensent wenigstens vorn hinten à son aise , Fall möchte . Druckfehler angeführten Gedichten lustig . verlangte Buch folgt . Flick- Lappenwerk leicht erschienen . Künstler Kunstwerke , Bleimännchen , Beine stellten , müßten Freunde ewig Kopf Quark gepflanzt . Ohnmacht Verfassers Stiche eignen Helden formidabel . böser Wille leuchtet mehrern Stellen hervor . boshaften Einfall , sophistische Wendung , Tort setzen eignen Grund Boden schlagen . Spaß Beifall , führe ; , dünkt , sans replique , literarischen Sanscülottismus . mündlich . Meyer grüßt schönstens ; wacker Florenz arbeitend betrachtend ; Einsamkeit lästig . Leben , grüßen nah . Weimar 14 . 1796 . G. Katarrh Abmarsche , Stube hüten Gewohnheit fängt Aufenthalt erträglich . Nachdem Insecten vergangenen Tagen beschäftigt , Muth gefaßt vierten Gesang Ordnung , gelungen ; schöpfe Hoffnung Folge . Leben seien Seite fleißig lieben Frau , Theescheue abscheulichsten Kräuterthee bestraft . Jena 1 . 1797 . G. langem Hin- Herüberschwanken Ding endlich wagrechte Lage . erste Idee Xenien fröhliche Posse , Schabernack , Moment berechnet , . Nachher regte gewisser Ueberfluß Trieb zersprengte Gefäß . , nochmaligem Beschlafen Sache , natürlichste Auskunft Welt gefunden , Wünsche Convenienz Almanachs zugleich befriedigen . Anspruch Universalität erregte Redaction Verlegenheit brachte , philosophischen rein poetischen , kurz unschuldigen Xenien ; , ersten Idee . vordern gesetzten Theile Almanachs , Gedichten , lustigen Namen Xenien Ganze , voriges Jahr Epigramme , ersten Theile anschließen , geholfen . Haufen beisammen ernsthaften untermischt , verlieren vieles Bitterkeit , herrschende Humor entschuldigt einzelne , bemerkten , zugleich stellen gewisses Ganzes . Hiebe Reichardt Haufen zerstreuen , geschehen , Spitze stellen . Seite Ehre Beleidigung , Auszeichnung anthaten . wären Xenien ( Gedanken heißen , denke ) ersten Natur zurückgekehrt , hätten zugleich Ursache , Abweichung bereuen , schöne . neuen Plane diejenigen politischen Xenien , Lehren enthalten niemand treffen , satyrischen getrennt , Namen gesetzt . gehört , Confessionen Epigramme vorigen Jahr Meister anschließen , Form Inhalt , unverkennbar Stempel tragen . Nachricht Schwaben erhalten ; scheint , abgeschnitten . Hr . v. Funk schrieb Artern , gewöhnlichen Quartier , Gegend Langensalza vorrücken . fürchten , hält Stellung unnütz . Leben . Jena 1 . August 1796 . Sch . zwei lieben werthen Briefe , nebst Zwieback , erhalten Pensum Romane geschrieben , Blatt voraus dictiren . rückt achte Buch ununterbrochen fort , zusammentreffenden Umstände bedenke , unmögliches , natürlichen Wege , endlich , möchte abergläubisch . , gegenwärtig lange Gewohnheit , Kräfte , zufällige Ereignisse , Stimmungen angenehmes unangenehmes aufdringen , Augenblicke nutzen , statten : scheint Hoffnung künftigen schicken voreilig . Gedicht , Klage Ceres , verschiedene Versuche erinnert , vorgenommen , Idee , freundlich aufgenommen behandelt , begründen . unvermuthet geglückt , voraussehen schönen Sommermonaten Zeit Hause , Anstalt Anzahl Pflanzen Finstern erziehen , alsdann Erfahrungen , bekannt , vergleichen . Voß gekommen , gefällt , , Briefe , einander persönlich kennen . Art Schinderei Unattention , deren jungem Jahren schuldig , , Menschen schätzen lernt , hüten . Ende Reichardt abgehalten ; Halbverhältniß deutlich . Zelter Berlin präparirt . , schrieben . Lied Mignons Almanach setzen möchte ! Roman erwähnt . Frage Ungern vertraulich Wort ; Erklärung auskäme , Kriegserklärung geschehen , lieber schreiten sollten . Xenien Dutzend , nothwendigsten Gattung . Idylle näherer Betrachtung Stand Stich hält , freut . Eifersucht Ende zwei Gründe . Natur : unerwartete unverdiente Liebesglück Furcht Verlustes unmittelbar Ferse führt ! Kunst , Idylle durchaus pathetischen Gang leidenschaftliche Ende gesteigert mußte , Abschiedsverbeugung Dichters leidliche heitere zurückgeführt . Soviel Rechtfertigung unerklärlichen Instinctes , Dinge hervorgebracht . Richter complicirtes Wesen , Zeit Meinung ; unterhalten . scheint Schriften ; schätzt hoch , tief niemand wunderliche Wesen anzufassen . Cellini glückt durchaus Convenienz , Eisen schmieden , lange warm bleibt . wann Lieferung brauchen . lege Pasquill , eigene Welt führen , , ungleich , Capitalspässe enthält Hasenfüße , Heuchler , Philister Pedanten toll durchnimmt . niemand schicken . Abgeschickt 22 . 1796 . G. Schachtel Zwiebacke vielem . statt Speise paar Stück philosophischen Journals hineingelegt , doppelt Niethammern bitte . Hirtischen Aufsatz finde ; nachkommen . letzte Stück Horen Jahres ersten folgenden gedacht ; Rath erschienen . alten Sachen , rechte Gestalt verlegene Waare . Tagebuch Reise Weimar Rom , Briefe dorther , Papieren liegt , redigirt ; , Epoche aufgeschrieben , Charakter Menschen Druck entgeht , Freiheit lebt , Strebenden , gewahr , Gegenständen , zuzueignen denkt , gewachsen , Ende Laufbahn fühlt , fähig vorn anzufangen . absichtlichen Composition umgearbeitet Actenstücke Werth erlangen ; lieben Natur naiv . Weimarischen Publicum Almanachs zufrieden , Gang : Xenien verkaufen Tabulas votivas gutes ernsthaftes Büchlein stehen . überall zufrieden , Absicht , Gotha ungehalten , ; größten Gemüthsruhe zugesehen , Freunden höchst unartig begegnete ; literarische Faustrecht abgeschafft , bedienen reinen Befugniß verschaffen , nekrologischen Schnabel verrufen , unserm armen Moritz , Tode , Augen aushackte . erwarte jemand merken , lustig artig expectoriren . wünsche hören Wallenstein ergriffe ; deutschen Theater bekommen . Tage angefangen Eingeweide Thiere näher betrachten , hübsch fleißig fortfahre , Winter organischen Natur durchzuarbeiten . Leben . wünsche . Weimar 26 . 1796 . G. Jena 10 . 1796 . Mögen Ruhe Arbeit statten . verlangend Ausführung vielfachen Ideen , erwarte . Abschrift zwei fertigen Stücke bitte nochmals . erinnere Brief Zeltern Berlin , zwei Worten unsers Almanachs gedenken bitte . , vorbereitet , alsdann componiren schicken . sende Schriftproben Druck Almanachs . neuestes Gedicht gewählt , Aufnahme wünsche . Proben , roh abgezogen worden , wünschte wissen , Schrift vorziehen ( * ) . folgen Zeichnungen Hirt , nebst Manuscript Meisters . Frau grüßt schönste . Zwieback Verlangen geliefert . Leben . Sch . ( * ) Proben folgen . Göpferdt fertig geworden . Jena 8 . 1796 . achte Buch Woche , Bemerkungen Hand Buch einschränken ; Ganze Händen weite Welt , Form unterhalten , erweisen Gegendienst , Urtheil rectificiren . Vorzüglich zwei Punkte , , gänzlichen Abschließung Buches , empfehlen möchte . Roman , sowie , nähert mehrern Stücken Epopee , , Maschinen , gewissem Sinne Götter regierende Schicksal vorstellen . Gegenstand forderte . Meisters Lehrjahre blinde Wirkung Natur , Art Experiment . verborgen wirkender höherer Verstand , Mächte Thurms , begleiten Aufmerksamkeit , Natur freien Gange stören , beobachten , leiten ferne Zwecke , Ahnung , . leise locker Einfluß außen , , Erreichung poetischen Zwecks unentbehrlich . Lehrjahre Verhältnißbegriff , fordern Correlatum , Meisterschaft , Idee letzten erklären begründen . Idee Meisterschaft , Werk gereiften vollendeten Erfahrung , Helden Romans leiten ; , Zweck Ziel stehen , Ziel dächte , eo ipso erreicht ; Führerin stehen . Art erhält Ganze schöne Zweckmäßigkeit , Held Zweck ; Verstand findet Geschäft ausgeführt , Einbildungskraft Freiheit behauptet . Geschäfte , Zweck – einzigen Roman , ausgesprochen , geheimen Führung Wilhelms Jarno Abbé , Schwere Strenge vermieden , Motive Grille , Menschlichkeit , moralischen Quellen hergenommen , eigensten Schönheiten . Begriff Maschinerie aufgehoben , Wirkung bleibt , bleibt , Form betrifft , Grenzen Natur ; Resultat , bloße überlassene Natur leisten . gewünscht , Bedeutende Maschinerie , notwendige Beziehung innere Wesen , Leser näher gelegt hätten . klar Oekonomie blicken , handelnden Personen verborgen . Viele Leser , fürchte , geheimen Einfluß theatralisches Spiel Kunstgriff glauben , Verwicklung vermehren , Überraschungen erregen u. dgl . achte Buch historischen Aufschluß einzelnen Ereignisse , Maschinerie gewirkt wurden , ästhetischen Aufschluß innern Geist , poetische Nothwendigkeit Anstalten befriedigend ; zweiten dritten Lesen überzeugen . auszustellen , : » großen tiefen Ernste , einzelnen herrscht mächtig wirkt , Einbildungskraft frei spielen scheint. « – däucht , freie Grazie Bewegung getrieben , poetischen Ernste verträgt , gerechten Abscheu schwerfälligen , methodischen steifen Extrem genähert . glaube bemerken , Condescendenz schwache Seite Publicums verleitet , theatralischen Zweck theatralische Mittel , Roman nöthig billig , verfolgen . poetische Erzählung Hülfe wunderbaren überraschenden entbehren konnte , Roman ; leicht Werke schaden , nützt . geschehen , Aufmerksamkeit Zufällige geheftet , Interesse Lesers consumirt , Räthsel aufzulösen , innern Geist concentrirt . geschehen , , wissen , geschehen ? Frage , Fehler , , achten Buche begegnen . Ohnehin träfe Darstellung Idee ; Idee bleibt wünschen übrig . nöthig , Leser dasjenige bedeutender , frivol behandelte , theatralischen Vorfälle , Spiel Imagination ansehen mochte , deutlicher ausgesprochene Beziehung höchsten Ernst Gedichtes , Vernunft legitimiren , implicite , explicite geschehen . Abbé scheint Auftrag besorgen , empfehlen Gelegenheit . überflüssig , achten Buch nähern Veranlassung erwähnt , Wilhelmen Gegenstand Abbé pädagogischen Planen machte . Plane bekämen speciellere Beziehung , Wilhelms Individuum Gesellschaft bedeutender erscheinen . achten Buch verschiedene Winke hingeworfen , Lehrjahren Meisterschaft gedacht wissen . Ideen-Inhalt Dichterwerks , Publicum unsrige , vorzüglich Betrachtung einzige , nachher erinnert , Bedeutung , begriffen . Winke , hinreichend scheinen . Leser , belehren ; heraussagen , glaubt , sei , Idee enger beschränkt , Leser überlassen hätten , herauszusuchen . Ziel , Wilhelm langen Reihe Verirrungen endlich anlangt , dürren Worten auszusprechen , : » tritt leeren unbestimmten Ideal bestimmtes thätiges Leben , idealisirende Kraft einzubüßen. « zwei entgegengesetzten Abwege glücklichen Zustand Roman dargestellt , Nuancen Stufen . unglücklichen Expedition , Schauspiel aufführen , Inhalt gedacht , Augenblick , – Theresen Gattin wählt , Kreis Menschheit einseitig durchlaufen ; zwei Extreme höchsten Gegensätze , deren Charakter seinige fähig , Harmonie entspringen . , schönen heitern Führung Natur ( Felix ) idealischen reellen , vagen Streben Handeln Erkenntniß wirklichen übergeht , dasjenige einzubüßen , ersten strebenden Zustand reales , Bestimmtheit erlangt , schöne Bestimmbarkeit verlieren , begrenzen lernt , Begrenzung , Form , Durchgang unendlichen findet u. s. f. – nenne Krise Lebens , Ende Lehrjahre , scheinen Anstalten Werk vollkommenste vereinigen . schöne Naturverhältniß Kinde , Verbindung Nataliens edler Weiblichkeit garantiren Zustand geistigen Gesundheit , , scheiden Wege , endlosen Vollkommenheit führet . Art , Begriff Lehrjahre Meisterschafterklären , scheint engere Grenze setzen . verstehen ersten Irrthum , dasjenige außer suchen , innere Mensch hervorbringen : zweiten Ueberzeugung Irrigkeit Suchens , Nothwendigkeit eignen Hervorbringens u. s. w. ganze Leben Wilhelms , Romane liegt , Begriffe fassen erschöpfen ? Formel verständlich ? , Vaterherz erklärt , Schluß siebenten Buchs geschieht , losgesprochen ? wünschte , , Beziehung einzelnen Glieder Romans philosophischen Begriff klarer . möchte , Fabel wahr ; Moral Fabel wahr ; Verhältniß springt deutlich Augen . , Erinnerungen verständlich ; Frage greift Ganze , schwer , einzelnen gehörig darzulegen . Wink . Exemplar Xenien senden , Güte , auszustreichen , heraus wünschen , unterstreichen , geändert wünschen . Maßregeln , . Möchte kleinen lieblichen Gedichte , Almanach , petto habenden Gedicht Mignon Stimmung Zeit ! Glanz Almanachs beruht Beiträgen . lebe webe Kritik , Meister klar , Almanach . Wochen Frau , poetischen Stimmung günstig . empfiehlt herzlich . Leben . . Sch . gütig fünften Band großen Muratorischen Sammlung Bibliothek W. verschaffen ? kleines Anliegen . möchte Kopf neuen Musenalmanach setzen , Bolt Berlin geschrieben , Arbeit übernehmen . wünschte lieber Gemälde , Lipsens Kupferstich , frage : entschließen könnten , Portrait Meyer herzugeben ? Hand , erlaubten , copiren ließe , Weimar erträglicher Maler findet ? Werk Madame Staël liegt hiebei ; erfreuen . Gedanken Horen nutzen ; ließe , eminentesten Stellen aushübe Folge hinstellte . Lesen Werk Bleistift Hand streichen , bitten Herrn Humboldt gleiches , erhält Wahl schnellere Bestimmung ; erhalte , anfangen . Sendung Cellini fertig , bedürfen . Elegie , Beifall wünsche . neues Gedicht ankündige , gedenke neues Buch Elegien anzufangen . zweite Sehnsucht drittesmal Alpen enthalten , , entweder Hause , Reise fortfahren . wünschte eröffneten Jahr Horen , Menschen durchaus Weise fest Fälle gerüstet . Dykischen Ausfall , Deutschen lange kenne , gefunden ; dergleichen erwarten . Deutsche Stoff glaubt Gedicht Stoff zurückgäbe , gleichgestellt ; Sylbenmaß hinaus erstreckt Begriff Form . aufrichtig , Betragen Volks Wunsche ; gekannte geübte Politik , Nachruhm Anspruch , Zeitgenossen zwingen , Petto , . Eindruck vertilgt Gegenwart , Leben Wirken jederzeit . half 's bescheidnen , verdienstvollen klugen Mann , überlebt , unglaubliche Nachgiebigkeit , Unthätigkeit , Schmeichelei Rücken Zurechtlegen , leidlichen Ruf zeitlebens erhielt ? Tode sitzt Advocat Teufels neben Leichnam , Engel Widerpart halten , gewöhnlich klägliche Gebärde . Xenien ganze Weile wirken bösen Geist Thätigkeit erhalten ; positiven Arbeiten fortsetzen Qual Negation überlassen . ruhig glauben , , Humor frisch bleibt , Fundament ärgern . lange Ehre Verfasser Agnes gelten . schade , dunklern Zeiten leben ! Nachwelt schöne Bibliothek Namen aufzustellen . versicherte jemand ansehnliche Wette verloren , hartnäckig Verfasser Herrn Starke gehalten . Tag , unbeschäftigt , unbenutzt herum . Anstalt Schlafstelle verändern , Tage Stunden Bette dictiren . Möchten Art Weise Zeit , höher organisirten Naturen kostbar , nutzen . Leben grüßen , umgiebt . Weimar 7 . 1796 . G. [ Frankfurt , 13 . August . ] pflegt diejenigen Bewegung besorgt , öfters umgekehrt . sagt lieber Brief , 7ten , befunden , Witterung litt . Gewitter kühlten , Nachts , Atmosphäre , fuhren , heißesten Stunden Tages fütterten , Stunden Wegs warmer Tagszeit zurückgelegt wurden , Höhen Thälern Bäche fließen , Luftzug . geringer Unbequemlichkeit Frankfurt gekommen . möchte großes Stadtleben gewöhnen , gewöhnen reisen Reise leben ; Schicksal versagt , fühle Natur Sammlung Stimmung strebt , Genuß hindert . Hermann Dorothea Beispiel modernen Gegenstände , gewissen Sinne genommen , epischen bequemten , möchte empirischen Breite wissen . Theater , , gegenwärtigen Augenblick , müßte leicht Gozzischen Manier tractiren ; Sinne Mühe werth . Meyer Balladen aufgenommen . , Weimar Stäfa wöchentlich Briefe schrieb , mehrere Briefe erhalten ; reine treufortschreitende Natur , unschätzbar Sinne . eilen persönlich habhaft . Alten Topfberge bedaure herzlich , verdammt , Gott , wunderliche Gemüthsart , eigenem Felde verkümmern . gefallen Frankfurter Bankiers , Handelsleute , Agioteurs , Krämer , Juden , Spieler Unternehmer tausendmal , wenigstens , Bein stellen . – Nikolaus Pesce , erinnere , Held Mährchens behandelt , Taucher Handwerk . alter Freund Bearbeitung Chronik erinnern Geschichtchen erzählt , 's übrigen Publico verdenken Romanen erkundigt : fein wahr sei ? merkwürdiges Beispiel Diderot , hohen Genie , tiefem Gefühl klarem Verstand , Punkt konnte : Cultur Kunst eignen Gang , subordinirt , übrige bequem anschließt u. s. w. , leicht begreifen , Factum klar Tage liegt . Aeußerst fratzenhaft erscheint arme Kosegarten , , nachdem zeitlebens gesungen gezwitschert , lieben Natur Kehle gebildet Schnabel gewachsen , Individualität Folterschrauben neuen philosophischen Forderungen auszurecken bemüht , Bettlerjacke Erde nachschleift , versichern , ohngefähr Königsmantel Garderobe führe . Exhibitum sogleich Meyern absenden . Menschen , denken unserer Kunst sei , dran , überzeugt , unserer Kunst . Reisenden geziemt skeptischer Realism . idealistisch , Schatullchen , wohlverschlossen , mitgeführt undenische Pygmäenweibchen ; Seite Geduld . Reisegeschichtchen Reise zusammenschreiben . Uebrigens paar Monate abwarten . obgleich Empirie einzeln unangenehm wirkt , thut Ganze , endlich Bewußtsein eignen Besonnenheit . Leben interpretiren , kennen , wunderlichen Worte : unmöglich rectificiren rhapsodischen Grillen Zusammenhang Bestand . Grüßen liebe Frau halten Agnes Amalie werth . Naturen breiten Welt ähnlichen umsieht . , Freund , Gabe lehrend wirksam , versagt ; Schülerinnen hervorbringen , Apperçus mittheilen Absicht Disposition Grundforderungen Kunst einsehen lernen . Frankfurt 14 . Aug. 1797 . Oper Palmira aufführen , genommen anständig gegeben ward . vorzüglich Freude , Decorationen ; Mailänder Fuentes , gegenwärtig befindet . Theaterarchitektur Schwierigkeit , Grundsätze ächten Baukunst einsehen , zweckmäßig abweichen . Baukunst hohem Sinne ernstes , hohes , festes Dasein ausdrücken , , schwach , Anmuthige einlassen , Theater anmuthige Erscheinung . theatralische Baukunst leicht , geputzt , mannigfaltig , zugleich Prächtige , Hohe , Edle darstellen . Decorationen , Hintergründe , Tableaus ; Decorateur Schritt Landschaftsmaler , Architektur Bedürfniß modificiren . Decorationen Palmira Beispiele woraus Lehre Theatermalerei abstrahiren ; sechs Decorationen einander zwei Akten folgen , wiederkommt ; kluger Abwechslung Gradation erfunden . Meister Moyens ernsthaften Baukunst kennt ; , baut bauen , behält Schein Möglichkeit Constructionen gründen Begriff wirklichen gefordert . Zierrathen reich , reinem Geschmack angebracht vertheilt . Stuccaturschule , Mailand befindet Kupferstichwerken Albertolli kennen lernen . Proportionen schlanke , Figuren , Statuen , Basreliefs , gemalte Zuschauer gleichfalls ; übermäßige Länge gewaltsamen Gebärden Figuren Manier , Nothwendigkeit Geschmack gefordert . Colorit untadelhaft Art malen äußerst frei . perspectivischen Kunststücke , Reize Directionspuncten gerichteten Massen zeigen Werken . Theile deutlich klar hart , ganze lobenswürdigste Haltung . Studien großen Schule Überlieferungen mehrerer Menschenleben unendlichen Detail Kunst höchsten Grade ; Schade Mann kränklich , Leben verzweifelt . flüchtig hingeworfen , zusammenstelle ausführe . leben hören . stillen Höhe 's regnet erinnere Rauschens Leutra Gossen . wenigstens Sattheit Empirie empfinde , Totalität denken dürfen . Leben grüßen . G. Jena 2 . 1797 . Endlich erhalten Almanach vollendet , Musik , nachkommt . erwarte Brief erfahren , wen übrigen Exemplarien , , abgeben . Oberons goldne Hochzeit Sammlung , zwei Gründen ließ . Erstlich dachte , Almanach schlechterdings Stacheln wegließen fromme Miene machten , , goldne Hochzeit , vielen Stoff größern Ausführung , Strophen abgethan . besitzen Schatz nächste Jahr , ausspinnen . Verfasser Elegien , übel gefallen , Meyer mehrere Auskunft . Name Keller ; Schweizer , Zürich glaube , Künstler Rom . Elegien Herrn Horner Zürich zugesendet worden . letztern kennen lernen , Horen gegeben . , Almanach , endlich Wallenstein wenden . fertig gemachten Scenen ansehe , zufrieden , glaube Trockenheit , erklären wegzuräumen hoffen . entstand gewissen Furcht , ehemalige rhetorische Manier fallen , ängstlichen Bestreben , Objecte nahe . Object trocken , bedarf poetischen Liberalität ; nöthiger , Abwege , Prosaische Rhetorische , sorgfältig vermieden , reine poetische Stimmung erwarten . ungeheure Arbeit , soviel , faux frais ; Ganze poetisch organisirt , Stoff reine tragische Fabel verwandelt . Moment Handlung prägnant , Vollständigkeit gehört , , gewissem Sinn nothwendig liegt , hervorgeht . bleibt blindes , Seiten geöffnet . Zugleich gelang , Handlung Anfang Präcipitation Neigung , stetiger beschleunigter Bewegung Ende eilt . Hauptcharakter retardirend , Umstände Krise dieß , denke , tragischen Eindruck erhöhen . Tage beschäftigt , Stoff Tragödie aufzufinden , Art Oedipus Rex Dichter nämlichen Vortheile verschaffte . Vortheile unermeßlich , einzigen erwähne , zusammengesetzteste Handlung , tragischen Form widerstrebt , Grunde legen , Handlung geschehen , jenseits Tragödie fällt . , Geschehene , unabänderlich , Natur fürchterlicher , Furcht geschehen möchte , Gemüth afficirt , Furcht , geschehen möchte . Oedipus tragische Analysis . , herausgewickelt . einfachsten Handlung kleinen Zeitmoment geschehen , Begebenheiten complicirt Umständen abhängig . begünstigt Poeten ! fürchte , Oedipus eigene Gattung zweite Species ; allerwenigsten fabelhaften Zeiten Gegenstück auffinden . Orakel Antheil Tragödie , schlechterdings ersetzen ; Wesentliche Fabel , veränderten Personen Zeiten , beibehalten , lächerlich , furchtbar . lange gehört , Brief Ungeduld entgegen . erfahre näheres Reise künftigen Aufenthalt . Humboldts gehört , finde unwahrscheinlich , Schweiz wenden . Entwicklung antiker Bildhauerwerke , Laokoon Anfang ? höchsten Befriedigung gelesen , viele bedeutende fruchtbare Ideen , Organisation ästhetischer Werke betreffend , leitet . Hermann Dorothea rumorieren Stillen ; Körner schreibt Ganze gelesen , findet , Klasse gehöre , geschrieben . 's T– ! Leben , theurer Freund ! Frau grüßt . Meyern viele . Sch . schönen Exemplare Almanachs fertig . Einstweilen schick ' gewöhnliches . Jena 8 . August 1796 . Entdeckung That wunderbar ; scheint bedeutend wichtige Spur führen . erinnerte schnelle gewaltsame Entwicklung , Herzen Lungen neugeborenen Thiers vorgeht . Schmetterling Lichtseite vermeidet , merkwürdiges , Einfluß Lichts organische Naturen aufmerksam . wünschte , Phänomen . setzen Tage Versuche fort , , hieher , mehreres erzählen . erzählt , Weißenfels Zusammenkunft Churfürsten Sachsen , Herzogen Sachsen , König Preußen Werke sei . Sachsen Stadt Erfurt besetzen Gerüchtes . Schwaben Nachricht gekommen , dorthin . Schlegels Bruder ; Eindruck verspricht . Humboldt Reise nördlichen Deutschland Insel Rügen angetreten , Freunde Feinde Eutin Wandsbeck besuchen allerlei kurzweiliges melden . konnte begreifen , ankam , dorthin Bewegung setzen . achte Buch ruht ? Schrift Herkulanischen Entdeckungen ? Details bedürftig bitte . Volkmanns Geschichte findet glaube mehreres . Hause 's . freuen ( Karl gehört ) Hieherkunft . ! Sch . vierzehntägigen Abwesenheit glücklich zurückgekommen , Reise zufrieden , Angenehme Unangenehmes begegnet . erzählen , Ordnung , Tag , hinüber . sogleich , wünschte Herrn Oberbergrath Humboldt sprechen . Grüßen Brüder schönste sogleich Anstalt verzeichneten Bücher Herrn Gentz verschaffen . verlange , Zustande lauter Materie , ausgeschwätzt . Poetisches Reise eingetragen Schluß epischen Gedichts schematisirt . Muse gegönnt . Grüßen liebe Frau Kleinen befinden . Weimar 11 . 1797 . Buche , Rath Schlegel mitbrachte , wunderlich . Nothwendig damals gegenwärtigen Freunde eingesteckt , deßhalb vergessen ; sogleich herumschicken erfahren steckt . Schlegeln , Compliment schönen Frau , lebhaft interessiren schien . G. wenigen Stunden , zugebracht , Reihe Zeit unserer alten Art lüstern ; verschiedenes ausgeführt eingerichtet , bringe Zeit , , , Sinn fruchtbar . Benutzen Stunden , Tragödie , anfangen unterhalten . empfange soeben lieben Brief läugne wunderbare Epoche eintrete , merkwürdig : beruhigt , schleppe analytischen Zeit vieles , los verarbeiten . bleibt übrig Strom Fahrzeug lenken . Disposition Reise Wirkung thut letzten 14 Tage ; Ferne Ganze voraussagen , regulirte Naturkraft sowie unregulirten Welt geleitet , bilden eigne Weise wirkt . Phänomen Betrachtungen Anlaß . versprochene Aufsatz reif Stunde dictiren , nothwendig vorher Sache sprechen eilen . längerer Aufenthalt Jena , Tag ; solch kurzes Zusammensein fruchtbar . Abtheilung Cellini corrigire gegenwärtig ; Abschrift derjenigen Stück erwartet , schicken . schließe dießmal wünsche leben . Weimar 18 . 1797 . G. endlich Ernste abgehen , vier Wochen später vorgenommen . Schwierigkeit loszukommen rechtswegen Reise bedeutend ; fürchte übrigen menschlichen Dingen gleichen . Frankfurt hören wenigstens Worte . Balladen-Versuche Tagen vorgelesen Effect . Handschuh Zweifel erregt könne Thier lecke Zunge ; darauf antworten gewußt . Schlegels Aufsatz ; Gedichten Handlungen : übel dran , rechtfertigen . Leben . sagten Poesie Poesie Stimmung gäbe , wahr , Zeit Dichter verliert Welt abgiebt , Stoff fehlt . graut empirischen Weltbreite , hoffen , Erzählungen Betrachtungen erholen . Leben lieben Frau Ihrigen . Weimar 29 . 1797 . G. Boie hören , schicke Postschein wenigstens Zeugniß Willens Gebrauch Paket verloren . Gelegenheit Boie darnach erkundigen . überschickten Gedichten , zurückkommen , ungünstig Publico Freunde . Afrikanische Wüste Nordpol weder sinnliches inneres Anschauen gemalt , vielmehr Negationen dargestellt , , Absicht , heiteren deutsch-lieblichen Bilde genugsam contrastiren . Gedicht naturhistorisch poetisch , erinnert Gemälde Thiere Adam Paradiese versammeln . Gedichte drücken sanftes , Genügsamkeit auflösendes Streben . Dichter heitern Blick Natur , Ueberlieferung bekannt scheint . lebhafte Bilder überraschen , quellenden Wald , negirendes Bild Wüste , stehen . einzelnen Ausdrücken Versmaß . mehreres Verfasser , wüßte Moyens Talent Versarten , wüßte rathen . möchte Gedichten Ingredienzien Dichter , Dichter . thäte , einfaches Idyllisches Factum wählte darstellte , Menschenmalerei gelänge , Ende ankommt . denken Aether übel Almanach Wanderer Horen stehen . Ring , zurückschicke , hält wiederholtem Lesen , vielmehr , Gedicht Werth , Stimmung nöthigt beim ersten Hören Lesen mitbringen . Leben regnerischen , Gartenbewohnern Heuernte feindseligen Wetter . Weimar 28 . 1797 . G. Schwämme schönstens . Exemplare letzten Bandes endlich angekommen schicke Halbdutzend , Loder , Justizrath Hufeland , Hofrath Hufeland , Griesbach Humboldt . folgt Körnerische Brief , vielem Vergnügen Gedichten verglichen . wünsche erfahren , Roman sagt . Leben . arbeite , paar Monate überstehen ungünstige Zeit kurzen Tage traurigen Wetters unnütz verleben . Weimar 22 . 1796 . G. übersendete Exemplar zweiter Ausgabe schönstens ; nimmt liegen . Elegie erfreuen thut ; vermuthe Gesellen nachfolgen . Drucken betrifft , bleibt Urtheil anheim gestellt ; zufrieden ruht . Handschrift Freunden Wohlwollenden mittheilen ; Erfahrung entstandenem Streit Gährung Feinde bekehren , Freunde stärken Ursache . wissen nächstens Almanach erscheinen , Form Gehalt unbekannt . Ueberhaupt merke Buchhändlerspeculation pro contra drucken . schöne Sammlung ! edlen Hamburger , Exercitium zurückschicke , heißen : erscheint Herr F* rhetorisch , grimmig , ironisch , gebärdet , plattdeutsch , Zeitungsformat . schnelle Uebersetzung Staëlischen Werkes vermuthen Auszug wagen . Nutzt Ende Erscheinung Weise . nähme heraus , Publico Verleger Dienst thäte , jedermann schnell darauf aufmerksam . Art , Voß beim Almanach benimmt , gefällt ; Ankunft freue . gestrigen Brief erwarte baldige Antwort , Diderots Werk unterhalten . Leben , grüßen , erhalten gegründete Freundschaft gefühlte Liebe , gleiche überzeugt . Weimar 10 . 1796 . G. Jena 17 . 1796 . Antwort lieben Brief verschieb ' melde hiemit , Voß erwarten , Brieflein angekündigt . Tag , reist frühesten fort Weimar . gewünscht treffen . , Vergnügen , wozu freundlichst einladen . Gibichenstein bringt hoffentlich Reichardten – Scene , freute . Leben . Sch . 10 Uhr Voß – zweifle , . Jena 21 . 1796 . schönsten prompte Uebersendung Cellini . Personenverzeichniß Egmont folgt specificirt titulirt . angelangt , halben Seele Weimar . dortige Aufenthalt physischen moralischen gewirkt , fühlte unmittelbar That Wirkung beweisen . Leben . Frau empfiehlt . , trunken Repräsentation Egmont , . Sch . Ueberbringer bringt zugleich Kofferstränge , mitgenommen . Jena 5 . 1796 . Ganze Romans Auge , , glücklich Charakter Helden gewählt worden , wählen ließe . Träger Begebenheiten geschickt , abstrahire , Charakter Problem aufgeworfen aufgelöst konnte , bloßen Darstellung gepaßt . Gegenstand verlangte , Leser brauchte . Hang reflectiren hält Leser raschesten Laufe Handlung still , nöthigt vor- rückwärts ereignet denken . sammelt Geist , Sinn , innern Gehalt , herum vorgeht , verwandelt dunkle Gefühl Begriff Gedanken , spricht einzelne allgemeineren Formel , legt Bedeutung näher , Charakter erfüllt , erfüllt zugleich vollkommenste Zweck . Stand äußre Lage , wählten , geschickt . Welt , lebhafter frappirt beschäftigt , assimiliren , führt innere zeigt , reales Menschen enthalten . wohnt reines moralisches Bild Menschheit , prüft äußere Erscheinung , Seite Erfahrung schwankenden Ideen bestimmen hilft , rectificirt Idee , innere Empfindung gegenseitig Erfahrung . Art hilft Charakter wunderbar , vorkommenden Fällen Verhältnissen , rein menschliche aufzufinden lesen . Gemüth treuer , passiver Spiegel Welt , obgleich Phantasie Einfluß , idealistisch , phantastisch , poetisch schwärmerisch ; liegt Willkür spielenden Einbildungskraft , schöne moralische Freiheit Grunde . Ueberaus wahr treffend schildert Unzufriedenheit , Theresen Lebensgeschichte aufsetzt . Werth liegt Gemüth , Wirkungen , Streben , Handeln ; Leben , Rechenschaft , gehaltleer vorkommen . Therese ähnliche Charaktere Werth baarer Münze aufzählen , äußres Object documentiren . Theresen Sinn , Gerechtigkeit höhere Natur , schöner zarter Charakterzug ; klaren Seele , , abspiegeln , erheben bornirte Naturen , dürftiges Vorstellung hinaus . endlich Gemüth Theresens fremde Vorstellungs- Empfindungsweise glaubt , Herz , fähig , liebt achtet , zugleich schöner Beweis objective Realität , Leser Stelle erfreuen . achten Buche gefreut , Wilhelm anfängt , imposanten Autoritäten , Jarno Abbé , gegenüber fühlen . dieß Beweis , Lehrjahre zurückgelegt , Jarno antwortet Gelegenheit Seele : » bitter , , böse , sein. « – gestehe , Beweis Selbstgefühl unserm Helden peinlich , Klasse eng verbunden denken , nachher Verbindung Natalien geschieht . lebhaften Gefühl Vorzüge Adels ehrlichen Mißtrauen Stand , vielen Gelegenheiten Tag legt , scheint qualificirt , Verhältnissen vollkommene Freiheit behaupten , , muthiger selbstständiger zeigen , gewissen Sorge erwehren . Bürger vergessen , , Schicksal entwickeln ? fürchte , vergessen : zuviel reflectirt ; , außer , hineinbringen . Lotharios vornehmes Wesen , Nataliens doppelte Standes Herzens , gewissen Inferiorität erhalten . Denke zugleich Schwager Grafen , Vornehme Standes ästhetisches mildert , vielmehr Pedanterie heraussetzt , bange . , , gebührenden Achtung äußere positive Formen , rein menschliches ankommt , Geburt Stand völlige Nullität zurückweisen , billig , Wort verlieren . offenbare Schönheit halte , gebilliget . wunderbar vorkommen , Roman , » Sanscülottisches « , vielmehr Stellen Aristokratie Wort reden scheint , drei Heirathen endigt , drei Mißheirathen . Entwicklung wünsche , wahren Geist Werkes Kleinigkeiten Zufälligkeiten verkannt , gebe bedenken , falschen Beurtheilung Paar Worte » Lotharios Munde « begegnen . Lotharios Munde , aristokratische Charakter , findet Lesern Klasse meisten Glauben , fällt Mésalliance stärksten . Zugleich gäbe Gelegenheit , vorkommt , Lotharios vollendeten Charakter zeigen . , Gelegenheit geschehen , Leser anzuwenden : vielmehr , unabhängig Anwendung Regel einzelnen Fall , Natur herausgesprochen . Lothario betrifft , konnte gesagt , Theresens illegitime bürgerliche Abkunft Familiengeheimniß sei ; schlimmer , dürften alsdann , Welt hintergehen , Kindern Vortheile Standes zuzuwenden . wissen , Rücksicht Armseligkeiten möchte . . allerlei durcheinander gehört hören , voraussehe ; möchte darunter , dienlich ! Leben heiter . Sch . Sollten Vieilleville acht Tagen entbehren , bittet Frau wünschte Nachtlectüre . Güte Auslage nennen , Tapeten , zugleich zwei Laubthaler setzen , Herrn Facius Horenpetschaft auszulegen bat . Caviar , Humboldt schickte , worüber berechne , beträgt acht Reichsthaler , genossene Speise finde . { Jena , 27 . 1796 . } reichen Vorrath Xenien , geschickt , angenehm überrascht . Newton betreffen , , Stoff , kenntlich , gelehrten Streitsache , niemand Lebenden namentlich betrifft , . angestrichenen meisten erfreut . Denken darauf , Reichardten unsern soi-disant Freund Xenien beehren . lese Recension Horen Journal Deutschland , Unger edirt , Unterhaltungen Aufsätze schrecklich emancipirt . Aufsatz Fichte Woltmann weitläuftigen Auszug mitgetheilt , musterhaft aufgestellt . fünfte Stück ( schlechteste ) interessanteste vorgestellt , Vossens Gedichte , Rhodische Genius Humboldt herausgestrichen Zeuges . durchaus verhehlten Ingrimm geschrieben . wichtigste Werk neuern deutschen Literatur Heinses musikalischer Roman weitläuftig , ' gelesen ? beurtheilt . Reichardt , Grund Schonung angreift , Horen , bitter verfolgen . Pfähle Fleisch unserer Collegen . Wählen darunter ansteht . Leben . Frau empfiehlt . Sch . Jena 18 . 1796 . Kopenhagen Xenien grimmig , Schimmelmann schreibt , liberalere Sentimentalität , – , gerecht . dürfen denken , Product Natur würdigt ; , Toleranz . Urtheilen Art , gehört , miserable Rolle Verführten ; Trost Verführers . , , Bedeutendes Ernsthaftes Publicum ; bedenke , Größeste Höchste , sentimentalische Leser geleistet , Meister Almanach geleistet worden , Publicum Empfindlichkeit kleine Angriffe Herr , That , , Art Gutes Vollendetes , bessern Willen . Wahrheit , tiefe Natur verzeihen , , reden , starke Gegensatz Natur Zeit Masse Publicum Freund . , dieß nothwendig , Thätigkeit setzen erhalten . gleichgültig , , trotz Geschwätzes Geschmack Bessern Richtung nimmt , vollkommensten Anerkennung Verdienstes führen . lege weitläuftigen Brief Körner Meister , Schönes Gutes enthält . senden Botenmädchen , copiren zwölfte Stück Horen brauchen möchte , . Almanach fünfhundert Exemplare , lauter Papier , auflegen . Größer durfte Auflage , Gründe Absatz Leipzig hergenommen worden , Absatz übrigen Deutschland problematisch , wissen , versendeten Exemplarien viele retourniren . neuen Auflage zweihundert Exemplare verkauft , bezahlt , , Hände , Heller Pfenning berechnen . Almanach nächste Jahr wage denken , Hoffnung gewendet . , Wallenstein Winter Sommer kosten , widerspenstigen Stoff behandeln , heroisches Ausharren abgewinnen . gemeinsten Mittel fehlen , Leben Menschen näher bringt , engen Dasein heraus größere Bühne tritt , Thier , Organe fehlen , , lernen Hände Füßen ersetzen . That verliere unsägliche Kraft Zeit , Schranken zufälligen Lage überwinde , eigene Werkzeuge zubereite , fremden Gegenstand , lebendige politische Welt , ergreifen . ungeduldig , tragischen Fabel Wallenstein , Qualification Tragödie ; fände , Arbeit aufgeben , gebildet , würdiges dramatisches Tableau , Maltheser vorher ausarbeiten , einfacheren Organisation entschieden Tragödie qualificirt . Leben ; sehnen herzlich , . Schwager , höre , Henderichs Stelle Herzog Weimar geschrieben ; wünschte herzlich , Wunsch erreichte , zweifle , überzeugt , Weimar Art brauchbar . Anbei erhalten Kupferplatte Bolt , nebst Papier Abdrücken . Leben . Sch . { Jena , 1796 . } hält , zwei 's , gebieten . schöne Uebung Distichen , , endlich führen dat einzelnen Hexametern bedeutend ausdrücken . fragen : wann Villeggiatur antreten ? Tische Hause antreffe ? bitte Glastubus hohle Prisma . Roman rückt Stelle . befinde wahrhaft poetischen Stimmung , Sinne . Rückkehr Weimar . Lieferung Cellini Stammbaum Medicis aufgesetzt , Lebensbeschreibung genannt . Frauchen ? Leben lieben mich. Hero Leander Hoffnung , Schatz versinkt . G. staubigen gedrängten Redoute Worte . Erstlich sende Opus Maler Müllers abgeschrieben ; durchsehen lege Original . sogleich brauchen , conferiren vorher nochmals drüber überlegen Style . vergleicht richtig Geist nothgedrungen spricht , äußert leicht luftig Ariel . Vieles , , unserm Sinne geschrieben , unvollkommen , bleibt öffentliche , ungesuchte unvorbereitete Beistimmung schätzbar . Ende 's bleibt's Stein , Nachbars Garten werfen ; bißchen aufpatscht , 's bedeuten . Fernow , Opposition ausgebildet , deutsche Subjectivität spricht entscheidender alberner Rom her . Zweitens sende Gesang wunderlichen Gedichtes . Verfasser kenne , Urtheil irre . ? glauben poetisch Talent ? anmuthige freie Weltansicht drin hübsche Jugend ; Stoff , dünkt Spur zusammenfassenden Form . Gesetzt poetische Schule , Hauptvortheile Erfordernisse Dichtkunst , wenigstens Verstande jungen Mannes klar , glaubten , Naturell gezogen ? Rath kleinere Sachen . Aussicht längere Zeit , verschiebt hinaus . Anstellung Jagemann Einleitung Theater Gegenwart höchst nöthig ; leicht abhalten 12ten ; Vollmond brauchen Rückkehr zerrissene Mühlthal fürchten . Vieilleville schicken , neues unternehmen . bildet Idee Mährchen , gekommen , . verständig verständlich , drum mirs behagen ; Schiffchen Ocean Imagination herumjagen , leidliche Composition Leuten gefällt . Mährchen Weibchen Kasten lacht , reif . Uebrigens Wünsche Vollendung Gedichtes gerichtet Gedanken Gewalt zurückhalten , Detail Augenblicken deutlich ausführen . Leben Stimmung Arbeiten wissen . Weimar 4 . 1797 . G. Körnerische Brief Freude , entschieden ästhetischen Einsamkeit antraf . Klarheit Freiheit , Gegenstand übersieht , bewundernswerth ; schwebt , übersieht Theile Eigenheit Freiheit , nimmt Beleg Urtheil heraus , decomponirt Werk Art stellen , bringt lieber Einheit stört , sucht findet , Seite , , gewöhnlich Leser , aufhalten , darauf lehnen . unterstrichene Stelle wohlgethan , Punkt ununterbrochene Aufmerksamkeit gerichtet Gefühl Hauptfaden mußte , Stillen zusammenhält Roman werth . Aufsatz , Leser productiv verhalten , Production theilnehmen . passiven Theilnahmen betrübtesten Beispiele erlebt , Wiederholung Refrains : 's Kopf ! faßt Kopf Kunstproduct Gesellschaft Herzen . jemand geschrieben , Stelle zweiten Bande , Seite 138 : » Nein ! rief , bildest , abgestorbener Weltmann , Freund könnest . anbieten magst , Empfindung werth Unglücklichen bindet ! « Mittelpunkt Umkreis gezogen , passe letzte wisse . versicherte andrer , Idylle sei fürtrefflich Gedicht , sei klar , thäte zwei drei Gedichte separiren . Möchte Aeußerungen Hippokrene Eis erstarren Pegasus mausern ! fünf zwanzig Jahren , anfing , lange geendigt . leugnen aussieht , Einsichten Grundsätze , Kunstwerk nähern , allgemeiner müßten . Meyer grüßt herzlich Florenz ; endlich Idylle erhalten : Cotta Escher Almanach zuspediren könnten . Kopenhagner gebildete Anwohner Ostsee unsern Xenien neues Argument wirkliche unwiderlegliche Existenz Teufels , wesentlichen Dienst geleistet . Seite schmerzlich unschätzbare Freiheit , leer abgeschmackt , unfreundliche Art verkümmert . Körners Aufsatz qualificirt , dünkt , Horen ; leichten Art Ganze behandelt , Contorsionen , Beurtheilern erwarten , wunderlicher ausnehmen . Uebrigens höchst nothwendig ; besprechen . verlange Fortschritte Wallenstein erfahren . Dienstgesuch gehört , Gesinnung Meinung , zweifle Gelingen . Leben grüßen Freunde . Weimar 19 . 1796 . G. neuen Kunstwerke unserm Hause ziehen Damenbesuch , Eile . Schilderung Fähigkeiten Theaterpersonals ehestens , bezüglich Stück Bedürfnisse allgemeinen kenne . Uebrigens fahren Sorge fort . innere Einheit Wallenstein gefühlt Privilegia Theater . ideales Ganze imponirt Menschen , einzelnen dechiffriren , Werth einzelnen Theile schätzen wissen . sonderbare Veranlassung aufgefordert deutsche Theater allgemeinen denken , Willen Schauspiel sitzen , suche Aufopferung Gewinn . Leben , freue Zeit herannahet gesammeltes Dasein Nähe bescheren . Weimar 13 . 1797 . G. : Regen Nothwendigkeit Clubb angezogen , hindern gewöhnlichen Wallfahrt . schicke veränderten Schlegel'schen Aufsatz , beliebigem Gebrauche , wünsche Taucher möge glücklich absolvirt . Amlet Saxo Grammaticus ; Erzählung , stark durchs Läuterfeuer , brauchen ; Herr , artig Vergleichung merkwürdig . Barometer steigen Himmel scheint , eigner Gewalt , Wetter . Leben . Jena 14 . 1797 . G. bekomme lieben Brief , Nachricht Zurückkunft herzlich erfreut . Zeit Abwesenheit Jena währt unbeschreiblich ; wiewohl Umgang fehlte , gerad nöthigsten Stärkung Geschäft gemangelt . , . gesammelt mittheilen , begieriger bedürftiger aufnehmen , hören . , pflegen ; unthätig , wiewohl düstern drückenden Wintertagen später reift , rechte Gestalt schwerer findet . Helle Stoff unterwirft . erste Bedingung glücklichen Fortgangs Arbeit leichtere Luft , Bewegung ; entschlossen , ersten Regungen Frühjahrs Ort verändern , Weimar , Gartenhaus , heizbare Zimmer , auszusuchen . dringendes Bedürfniß , Zweck zugleich größern leichtern Communication vereinigen , Hand Wünsche erfüllt . denke , . Reichardtische Sache Zeit Sinne geschlagen , Freuden Rath ergeben . überfiel engen Zimmerluft , , beitragen , Widrigkeiten lastender . Wieland Xenien auftreten , ersten Stück Merkur ersehen . unangenehm , zwänge , anzubinden , fragt , thäte , Folgen bedenken . Aufträge besorgt . lege zwölfte Horenstück , übrigen Exemplare übermorgen . umarmen herzlich . Jena 11 . 1797 . Sch . Jena 17 . 1797 . wünsche , mögen angekommen , Erscheinung kurz , Herz ausleeren . nothwendig , einander , länger , Stunden , fremder . Sehnsucht , Luft Lebensart verändern , laut dringend , aushalten . Gartenhaus besitze Kälte nachkommt , mache vier Wochen hinaus . Arbeit vorwärts , , verwünschten vier Wänden hervorbringen . Schwager denkt Anfang . befindet Wohnung Verlegenheit , Ostern frei , wünschte Frau Kinde . Dürfte äußersten Fall , Logis , gemiethete Stitzerische frei , Hoffnung , Gartenhaus paar Wochen überlassen ? rathen , Schwägerin lange hieher ziehen , unglücklicherweise Blatterninoculation Humboldts Hause dazwischen , drei , vier Wochen , Schwägerin Kind inoculiren . Rath , nehme Zuflucht . Wünschten Almanach Papier gedruckt , ? wohlfeiler Velin . Buch ohngefähr 13 Gr. , Velin 18 Gr . kostet . Hermann Dorothea müßten prächtig darauf ausnehmen . Leben . , Geschäften los Werk vollenden . Sch . Jena 15 . 1797 . Dichterin , Mereau , paar Worte . Aufsatze zurückfolgt Schlage . trocken dürftig , trotz unnützen Parade Citaten historischer Belesenheit enthält geringste bedeutende , Begebenheit aufhellen unterhaltender . verdient , Absicht Einrückung Journale Merkur etc . eigene Sammlung erreichen . öfters gewünscht , vielen schriftstellerischen Emulationen Menschen , compilatorische Arbeit treiben , darauf verfallen möchte , alten Büchern poetischen Stoffen auszugehen , gewissen Takt , Punctum saliens , unscheinbaren Geschichte entdecken . Quellen , Armuth Stoffen unfruchtbarer Produciren , 's . däucht gewisser Hyginus , Grieche , sammelte Anzahl tragischer Fabeln entweder Gebrauch Poeten . Solch Freund brauchen . Reichthum Stoffen Gebrauch vermehrt innern Reichthum , übt wichtige Kraft großem Nutzen , Stoff Gedanken beleben versuchen . Elisa Recke voluminöses Schauspiel Erfindung Ausführung zugeschickt , Plenipotenz streichen zerstören . , Horen brauchen ; Inhalt leicht denken , moralisch durchschlüpfen . Art Horen sorgen . moralische Personen Ketzern Freigeistern Gnade Ungnade übergeben , lauten Xenienunfug , Satisfaction . Humboldt sechs Wochen hören . schließe Paris . Leben . Frau grüßt . Sch . Jena 14 . 1797 . Freude erfahre Stuttgarter Briefe , vaterländischen Boden gefallen , Personen , empfahl , Lügner . zweifle , sieben Tage , Vergnügen Nutzen zugebracht , Dannecker Rapp Epoche Folgen ; erste höchst bildungsfähig , mangelte glücklichen Pflege außen , reichen Naturell gehörige Richtung gegeben . Fehlgriffe Kunst , ernstlich packen wußte Hauptpunkten entscheidend wahre Wesen losgeht , gewissen Ueberfluß erklären ; däucht poetische Imagination artistischen , woran mangelt , confundire . Ueberhaupt frage Gelegenheit Neigung vieler talentvoller Künstler neuerer Zeiten Poetisiren Kunst erklären , Zeit unsrige Durchgang Ästhetischen Poetische , folglich Geist Anspruch machende Künstler , deßwegen poetisches Empfinden geweckt worden , bildenden Darstellung poetische Imagination zeigen . Uebel , unglücklicherweise poetische Geist unsern Zeiten , , Kunstbildung ungünstige Art , specificirt . Poesie Gattungsbegriff abgewichen ( nachahmenden Künsten Berührung ) , Führerin Kunst , negativ ( Erhebung gemeine Natur ) , positiv activ ( Bestimmung Objects ) Künstler Einfluß äußern . Verirrung bildenden Künstler neuerer Zeit erklärt hinreichend unsern Ideen realistische idealistische Dichtung , liefert neuen Beleg Wahrheit . denke Sache . Zweierlei gehört Poeten Künstler : Wirkliche erhebt Sinnlichen stehen bleibt . verbunden , ästhetische Kunst . ungünstigen , formlosen Natur verläßt Wirklichen leicht Sinnliche idealistisch , Verstand schwach , phantastisch ; , Natur genöthigt , Sinnlichkeit , bleibt Wirklichen stehen , beschränkter Bedeutung Worts , realistisch , Phantasie fehlt , knechtisch . Fällen ästhetisch . Reduction empirischer Formen ästhetische schwierige Operation , gewöhnlich entweder Körper Geist , Wahrheit Freiheit fehlen . alten Muster , Poetischen Plastischen , scheinen vorzüglich Nutzen leisten , empirische Natur ästhetische reducirt , aufstellen , , tiefen Studium , Geschäft Reduction Winke . Verzweiflung , empirische Natur umgeben ästhetische reduciren , verläßt neuere Künstler lebhafter Phantasie Geist lieber , sucht Imagination Hülfe Empirie , Wirklichkeit . legt poetischen Gehalt Werk , leer dürftig , derjenige Gehalt fehlt , Tiefen Gegenstandes geschöpft . 15 . 1797 . vortrefflich , Meyern Gedanken Wahl Stoffe poetische bildende Darstellung entwickelten . Materie communicirt Innersten Kunst , zugleich unmittelbare leichte Anwendung wirkliche Kunstwerke pragmatisch ansprechend . Begriffe deutlich suchen . Hand scheint , großem Vortheil Begriff absoluten Bestimmtheit Gegenstandes ausgehen . zeigen , , ungeschickte Wahl Gegenstandes , verunglückte Kunstwerke Unbestimmtheit folgender Willkürlichkeit leiden . scheint Begriff , prägnanten Moment nennt , Qualification durchgängig bestimmten Darstellung erklären . poetischen Gattung treffendern Fall Hermann . Art Induction zeigen , Wahl Handlung unbestimmt . Verbindet Satz , Bestimmung Gegenstandes jedesmal Mittel geschehen , Kunstgattung , besondern Grenzen Kunstspecies absolvirt , , däucht , hinlängliches Criterium , Wahl Gegenstände irre geleitet . , dieß Richtigkeit , Anwendung Satzes schwer möchte überall Sache Gefühls Ahnungsvermögens , deutlichen Bewußtseins . neugierig poetische Genre , woraus senden . reiche Wechsel Phantasie erstaunt entzückt , folgen , Genuß Gewinn , nachzusehen . neuen Genre erwarte anmuthiges , begreife Voraus , geschickt , poetisches Leben geistreichen Schwung gemeinsten Gegenstände . unserm Freund Humboldt Briefe bekommen . gefällt Wien , italienische Reise aufgegeben , beinah entschlossen Paris , , neuesten Ereignissen , Ausführung . , schreibt , Tagen Nachricht . Husten leiden , freier alten Uebel , wobei Stimmung Thätigkeit gewinnt ; Uebel greift Kopf malum domesticum , Krämpfe pflegen . acht zehn Tagen Schererei Almanachs los ernstlich Wallenstein . Lied Glocke übeln Befinden vornehmen mögen . fanden allerlei Kleinigkeiten Almanach , Mannigfaltigkeit Beiträge Antheil . Kranichen Böttiger zufrieden , Zeit Lokal , worüber consultirte , befriedigend dargestellt gefunden . gestand Gelegenheit , begriffen , Ibycus ließe . Geständniß belustigt , Mann charakterisirt . Cotta I K Bogen Almanachs erhalten ; schicken . Almanach stärker vorigen Jahr , Auswahl laxer . Hause , Karls Geburtstag vieler Freude gefeiert . Vent Weimar , gefällt ; Gesellschaft Figur vermehrt . Frau denkt herzlichem Antheil , Schwager Schwägerin empfehlen . Leben , grüßen Meyern denken Kreise . Briefe reichbeladne Schiffe , Freuden . Leben . Schiller . Blatt , worein packe . sende Körners Brief , Unbedeutenheit Flachheit gewöhnlichen Urtheils tröstlicher Laut . Senden , gelesen , . gemerkt , Exemplare Horen Monat Sorte gesendet , Rest nachsenden . Humboldts schrieben , Ende Woche Berlin abreisen , unterwegs zehn Tage aufhalten 1sten eintreffen . Xenien erfahren . Schlegel , angekommen , kurze Zeit Leipzig , Abstecher Dessau , erfahren . Zurückkunft Dessau , sagt , hätten Leipzig rumort . höre , Herzogin W. zierlichen Jungfrau versteht . Xenion : » Wieland ! reich Geist etc. « halten Satyre Wieland Ausgabe ! u.s.f . Leben . unterbricht mich. Jena 18 . 1796 . Sch . Hirtische Aufsatz Verdienst charakteristische lebhaft einschärft , Erscheinung Sache Gewalt Sprache . Horen erhalten suchen . meinige , Einzelnen flüchtigen Aufsatz Nachsicht empfehle . verlange hören Methode Sinne zufrieden , Meyers Urtheile eigentliche Darstellung Kunstwerks begierig hören . vornehmsten Statuen Alterthums Kunstwerke Abhandlung ausbreiten überzeugt , Felde Tragödie arbeitet , erwünscht entgegen . Freund Meyer nordischen Grund Boden gerettet , ' voraus . . Leben Glocke glücklich Stande , nadowessischen Liedern rathe . nächste Woche ; hübsch Hirt näheres Verhältniß kämen architektonischen Deductionen hören könnten . Weimar 8 . 1797 . G. freundliche Zuschrift , begleitet ersten Bogen Almanachs Zwiebäcken , erfreulich : trafen mitten Fleiße allerlei Art . Almanach stattliches Gesicht Ganze reich mannigfaltig . Könnten , Blätter umdrucken , Eisbahn mitnehmen ? , verspricht Ganzes , leistet , zwei einzelnen Distichen Ende Begriff schwankender . schicke hierbei wünschte abgedruckt . Distichen kleinen Strich getrennt , hinzugethan , machten Art Folge leiteten künftigen , Weise stehen . Sophie Mereau gehalten . Imperativ nimmt lustig . Falle Poesie falschen Gedanken wahr , Appell ans Gefühl kleidet . aufgefallen Gedicht Conz Prosa , wunderlich Kobolde übrigen hellen Gesellschaft ausnehmen . , beliebten Arten aufnehmen . leidliche Romanze ? Redaction Xenien gegenwärtig neusten unterzubringen . künftigen überstanden ; Frage , achte Buch nochmals schicke ? beantworten . müßte irren , letzten Band zwei Bänden erweitern , Proportion Ausführung verschiedenen Gegenstände . beiliegender Wundergeschichte ? Florentiner Zeitung genommen ; abschreiben theilen Freunden . Merkwürdig Mandat gleicher Zeit , Sicherstellung französischen Commissarien , erwartet , Quirinal publicirt ; unmittelbarsten , strengsten Strafen demjenigen , mindesten beleidigte , geschehen ( Transport Kunstsachen gemeint ) mindesten regte rührte , prozessualische Form , angedroht . Meyer geschrieben gutes Muths ; angefangen Madonna della Seggiola copiren , nachher trefflichen Bildes Michelange ; hofft nächstes . nächste Woche Politica stehen . Sächsische Contingent bleibt Voigtlande ; übrigen Truppen vertheilt Cordon Gestalt ; demohngeachtet hoffen Gewalt , höhern Verhältnissen höhern Constellationen abhängen . Grüßen umgiebt ; freue , unserer Wechselwirkung Folgen , ahnen . Leben . Weimar 13 . August 1796 . G. Tübingen 30 . 1797 . Tour Basel aufgegeben , Tübingen . Jahrszeit , Wetter einladend , Ferne , Hause wenden ; unentschieden . Almanach erhalten Eisenhammer gefreut . glücklichem Humor retardirende Messe Effect . Geheimniß lobenswürdig . freut Hermann Händen hält . Meister verstehe , wahr . Unvollkommenheit meisten Mühe . reine Form hilft trägt , unreine überall hindert zerrt . , leicht begegnen Gegenstand Form vergreife , abwarten Genius Herbste Lebens gönnen . Glück Wallenstein ! wünsche , , sichtbar möge . Meyer grüßt bestens . Möchten Ihrigen gesund . Hälfte Wegs , Frankfurt Nürnberg hören . Humboldt München geschrieben Basel . Nochmals Lebewohl Hoffnung baldigen Wiedersehens . G. Jena 10 . 1797 . verhindert , Wort hole . Voß Welttafeln geschrieben , schicke ; erhalten . Uebersetzung Ovid , mitgeschickt , vortrefflich , Bestimmtheit Leichtigkeit Meisters . Schade , elenden Streitigkeiten abhalten , hieher . lieber Reichardt Gibichenstein liegt , , vergeben . neugierig , Art Uebersetzungsweise vertheidigen , schlimme Fall , Vortreffliche studirt , Anstößige auffällt . leid , Moses zurücklegten . sonderbare Collision , italienischen Dingen , , sagten , hätten däucht , dictiren . freue Ankunft . freien unsre Angelegenheiten durchsprechen . Leben . grüßt . Sch . thut leid nahen Bauwesen dulden ! böses Leiden reizender Zeitverderb , Nähe arbeitende Handwerker . wünsche Ereignisse allzusehr zerstreuen mögen . suche aufzuräumen , paar freie Wochen verdienen , Stimmung Schluß Gedichts . übrigen lieben deutschen Literatur rein Abschied genommen . Urtheilen waltet böse Wille Person , Fratze Parteigeists zuwider Carricatur . Seitdem Hoffnung gelobte , obgleich mißhandelte , Land aufgelebt , Welt Freund überzeugt : theoretischen praktischen , unserm Falle wissenschaftlichen dichterischen eins eins suchen müsse . Uebrigens . , lange beisammen , Zweiheit Einklang , längere Entfernung unserm Verhältniß anhaben könne . Schluß Cellini Jena Anfange vornehmen ; findet Moses Unterhaltung lebendig . Leben , grüßen liebe Frau genießen freien Luft , spät Stimmung gewähren . Weimar 17 . 1797 . G. Jena 11 . 1797 . zwei Worte . kleiner Ernst Blatternfieber stark , öftern epileptischen Krämpfen erschreckt ; erwarten unruhige Furcht . erleichtertem Herzen . Leben . Frau grüßt . Cellini bitte schicken . Sch . Jena 31 . 1797 . Acquisition Oper wünsche Glück , epische Werk betrifft , , Hände gefallen . Werk glänzenden Absatz , Schriften Verleger billig Profit suchen , Ehre begnügen . schlechten Büchern reich . mercantilischen Dingen Rede , Idee mittheilen , Herzen liegt . genöthigt , Wahl Wohnung beeilen , Gartenhaus verkaufen , convenient , wohnen . nothwendig Garten , Gelegenheit leicht , müßte zugreifen . verschiedene überwiegende Gründe , warum lieber Weimar wohnen möchte , Wohnung Art , möchte vorziehen . Erkundigungen , anstellen , schwer halten . Gartenhause sprachen meinten , Raum , wünschte wissen , längere Zeit entbehren ordentlich vermiethen könnten . ohnehin Schade dasteht , verinteressiren , geholfen . Wären ungeneigt , qualificirte Haus wesentlichen Dingen , Sommers Winters bewohnt , Veränderungen , nöthig wären , leicht miteinander . Garten betrifft , stünde Leute , verdorben . Entfernung abschrecken . Frau äußere Nothwendigkeit Bewegung setzen gesund , betrifft , Versuchen freier Luft , zutrauen . Hand wünschte wissen , Disposition geneigt wären ; übrige nähere Besichtigung ankommen . Leben . grüßt . Sch . Körner wünscht erfahren , bestellten Musikalien Katalog Wackerischen Auction bekommen ? Nachdem Redoute weggenommen , spät aufgestanden , , angekommene Paket aufzuhalten , Worten anzeigen , Horen neuen Gewande modernerm Putze , kleidet , nebst beiliegenden Gelde angekommen . Elegien ' abgeschrieben schicken , denke darauf , Zustände Plane durchdenken durchsprechen . Leben . Beschluß Abhandlung naiven sentimentalischen Dichter Menschen großem Vergnügen gelesen ; höre auswärts ersten Abschnitte aufgenommen . darauf , Stelle treffen , Wirkung ausbleiben . Weimar 10 . 1796 . G. Bordüren , ' , gefallen , Acht , falsch aufgeklebt ; zweierlei Lichtseiten , rechts links Fenster wenden , bemerken Boukets fallen . Leute acht Hauptpunkte , Hause Bordüre falsch aufgeklebt , deßwegen Warnung melde . Paket frankiren Betrag zusammennotiren . Frieden Richtigkeit . Franzosen Frankfurt einrückten Oesterreichern Handgemenge , Courier , Friedensnachricht brachte ; Feindseligkeiten wurden sogleich eingestellt beiderseitigen Generale speisten Bürgermeister , rothen Hause . Frankfurter Geld Leiden Theater-Coup erlebt , dergleichen Geschichte vorkommen , hätten wichtige Epoche erlebt . Einzelnen Veränderung zuwächst . heutigen Briefe Drama Epos einverstanden ; gewohnt Träume erzählen auslegen . hinzufügen , Plan schicken , . feine Punkte Sprache , allgemeinen erwähnen . Stoff rein episch erkannt , Sinne bedeutend interessant , darthun Form behandelt müßte . Leben , genießen Gartens Wiedergenesung Kleinen . Humboldt Zeit angenehm nützlich zugebracht ; naturhistorischen Arbeiten Gegenwart Winterschlafe geweckt worden , Frühlingsschlaf verfallen ! Weimar 26 . 1797 . G. enthalten Frage dramatisch-epische Angelegenheit . folgenden Sätzen : Trauerspiel Schicksal , einerlei , entschiedne Natur Menschen , , blind dorthin führt , walten herrschen ; Zweck , Zweck abführen , Held Verstandes mächtig , Verstand Tragödie entriren Nebenpersonen Desavantage Haupthelden u. s. w. Epos umgekehrt : Verstand , Odyssee , zweckmäßige Leidenschaft , Ilias , epische Agentien . Zug Argonauten Abenteuer episch . [ Tübingen 14 . 1797 . ] Brief 30 . August , Ankunft Tübingen erhalten , verspricht zweiter nachkommen solle , ausgeblieben ; Uebel , , Ursache Verspätung . freue Ibykus geschrieben , nutzen mögen ; Idee Ausführung bauen ; verbunden übrigen glücklichen Behandlung , Ganze Vollständigkeit Rundung erlangen . Almanach Glocke Stande ! Gedicht eins vornehmsten besonderen Zierden . 4 . letzten Brief abschickte , durchaus . Stuttgart drei Tage , Personen kennen lernte , Interessante beobachtete . bemerken konnte , Verhältniß Rapp Dannecker Wachsen Grundsatz , theoretisch gelegen , aufzufassen abgeneigt , Seite Angenehme , Brauchbare mittheilten , entschloß Hermann vorzulesen , vollbrachte . Ursache Effects erfreuen , hervorbrachte , Stunden fruchtbar geworden . 7ten Tübingen , Umgebungen ersten Tage , schönem Wetter , Vergnügen betrachtete traurige Regenzeit , geselligen Umgang , Einfluß betrüge . Herrn Cotta heiteres Zimmer , , alten Kirche akademischen Gebäude , freundlichen , obgleich schmalen Ausblick Neckarthal . bereite Abreise Brief erhalten Stäfa . Meyer erwartet Verlangen . berechnen Zusammenkunft . näher Herrn Cotta kennen lerne , gefällt . Mann strebender Denkart unternehmender Handelsweise , mäßiges , sanftes gefaßtes , Klarheit Beharrlichkeit , seltne Erscheinung . mehrere hiesigen Professoren kennen lernen , Fächern , Denkungsart Lebensweise schätzbare Männer , Lage befinden scheinen , bewegten akademischen Circulation nöthig hätten . großen Stiftungen scheinen großen Gebäuden , eingeschlossen ; stehen ruhige Kolossen gegründet lebhafte Thätigkeit hervor , Erhaltung bedürfen . Sonderbar kleine Schrift Kant überrascht , kennen ! Verkündigung nahen Abschlusses Tractats ewigen Frieden Philosophie . schätzbares Product bekannten Denkart , herrlichsten Stellen enthält , Composition Styl Kantischer Kantisch . großes Vergnügen vornehmen Philosophen Prediger Vorurtheils ärgern konnten , Gewalt stemmt . thut , scheint , Schlossern unrecht , Unredlichkeit , wenigstens indirect beschuldigen . Schlosser fehlt , innern Ueberzeugung Realität außen zuschreibt kraft Charakters Denkweise zuschreiben ; wer Theorie Praxis frei Anmaßung ! – Schlusse kleinen Scherz abschreiben ; Gebrauch . folgen Introduction drei Lieder deutscher , französischer spanischer Art , kleinen Roman ausmachen . Edelknabe Müllerin . Altenglischen . Edelknabe . ? ? Schöne Müllerin ! heißt ? Müllerin . Lise . Edelknabe . , ? Rechen Hand ? Müllerin . Vaters Land , Vaters Wiese ! Edelknabe . gehst ? Müllerin . Heu , bedeutet Rechen . Garten Fangen Birn ' reifen , brechen . Edelknabe . stille Laube ? Müllerin . zwei , Ecken . Edelknabe . , heißen Mittag drein verstecken . wahr ? grünen vertraulichen Haus – Müllerin . gäbe Geschichten . Edelknabe . Ruhst Armen ? Müllerin . nichten ! wer artige Müllerin küßt Stelle verrathen . schönes dunkles Kleid Thät ' leid färben . ! 's ! liebe Müllerknecht , verderben . vergessen glücklichen Fortschritt Almanachs Ritter Toggenburg gratuliren . ( Weimar 27 . 1796 . ) Paket erhalte Zeit , äußerst zerstreut weder Sache , verdient , überdenken , beschließen . vorläufig ohngefähre Meinung übereilen . Gegner Replik Zeit genommen , , Termin zwingt , Vortheil reifsten Ueberlegung leidenschaftlich Hand . nöthiger Sache prosaisch verhandelt erste Wort größten Bedeutung . Meo voto müßte Prosa ästhetisch , rednerischer , juristischer , sophistischer Spaß , Freiheit Uebersicht Sache Xenien erinnerte . Aufsatz scheint ernsthaft gutmüthig . steigen freiwillig Kampfplatz Gegner bequem , contestiren litem , Exceptionen Gebrauch , Hand liegen . Flüchtig betrachtet Sache : ungenannter Herausgeber zwei Journalen greift genannten Herausgeber Journal Almanach deßhalb Gedichten verläumdet Mensch angegriffen worden sei . Meinung Gelegenheit bequemen Halbincognito heraustreiben zuerst verlangen , Journalen nenne , Gegner kennen lerne ; zweitens , Gedichte abdrucken , zieht , wisse wovon Rede sei worüber gestritten . Präliminarfragen erörtert , einläßt ; incommodiren Gegner äußerste benehmen Gelegenheit persiffliren , Sache lustig , Zeit gewonnen , erscheinen mehrere Gegner beiher abgeben , Publikum gleichgültig Sinne Vortheil . finde Reise Humor Zeit Aufsatz versuchen . Freunde interessiren unberathen Werke . Seitdem Bemerkungen Elegie , erfahren gedacht , wünsche gegenwärtigen ( Schluß fehlt . ) { Jena 1 . } freut herzlich , Loders Kräuterthee , übel schmeckt , poetischen Humor Lust Heldengedicht geweckt . , obgleich Katarrh gehindert , avancirt , Schlaf Unordnung . zwei Piccolominis Strecke vorwärts . Güte beiliegendes anzusehen überlegen Sache quaestionis Weimar beschleunigen , allenfallsigen Obstakeln vorbeugen . liegt Sache , entschieden . Voigt , , Wörtchen . Erholen , . Sch . Xenien sogleich ; Anmerkungen erinnere Eudämonia i gebraucht , Accent , Quantität richtig . brauchen paar Epigramme . Ueberhaupt läugnen , Augenblick wehe gethan schönes Karten- Luftgebäude , Augen Leibes , zerstört , zerrissen , zerstrichen zerstreut . Idee , einzig , Idee , Wunsch leicht fixirt , betrüben darauf renunciiren . Spasse Gedanke ; Stoff , Körper verarbeitet . Zusammenstellung Almanach trösten , bitte Namen Gedichte setzen . wenigen Zeit hervorgebracht Augenblick liegen ; bringe , Körper Almanachs lebendig mächtig , assimiliren . eins ; wünschte wegbliebe , unserm Kreise unsern Verhältnissen unangenehm wirken ; ersten Form forderte , trug , entschuldigte eins ; Gedicht freiem Vorsatz Willen eingeschaltet wirkt einzeln . Roman ; hält Mittagsschlaf frischer aufstehn . Beobachtungen Pflanzen Insecten fortgefahren glücklich . finde , Grundsatz Stetigkeit gefaßt Leichtigkeit bedienen , weder Entdecken Vortrag organischen Naturen braucht . elementarischen geistigen Naturen probiren , Zeit Hebel Handhabe schweren Unternehmungen dienen . französische Ungewitter streift jenseit Thüringer Waldes ; Gebürge , kalten Winde schickt , Gottheit verehren , Eigenschaften Wetterscheide . Rudolstadt Vogelschießen , Schauspielergesellschaft 11ten , Wünsche Jenaischen Publicums anmuthigen Unterhaltung laut . Lieferung Cellini brauchen . wünsche hören Ihrigen befinden . Nachricht Schwaben ? Sächsischen Kontingente Kronach . brauchen Voigtland Saalgrund Streifereien decken , Werre Cordon ziehen , Neutralität Waffenstillstand Preußen vermitteln , Art Gewitterableiter brauchen , Kurzem aufklären . Leben . wünsche ruhige beruhigte Zeit Nähe zuzubringen . Weimar 30 . 1796 . G. Jena 6 . 1796 . Tage schlechtes Schlafen verloren Arbeit , vorrückt , unangenehm unterbrochen gesehn . reizt Beschäftigung , gegenwärtige , empfindliche , kränkliche Natur stärker , Menschen anhaltender bewegt . Vorgestern halbe Hoffnung , . Verzögerung thut leid . alsdann länger . schmutzige Product , Verfasser M. Dyk Leipzig , Tagen Hand gekommen . hoffte , unbekannt . Empfindlichkeit gewisser Leute nobleren Ausbruch ; Deutschland , böser Wille Rohheit darauf rechnen dürfen , Behandlung geachteter Namen Leser verscherzen . , Scham , Furcht rechnen , Sünder Zügel hielte : Polizei schlecht bestellt , Geschmack . unangenehme Sache , wohlweisen Herren Moderatisten , Product Schutz , triumphiren , Angriff darauf geführt , Scandal gegeben sei . Distichen glänzendste Rechtfertigung unsrigen , wer merkt , Xenien poetisches Product , helfen ; reinlicher konnte Grobheit Beleidigung Geist Humor abdestillirt geschehen , ganze Dykische Partei Nachtheil , einzigen , vorwerfen , unendlich . begierig , Stimmen Xenien erheben ; erwiedern . Schrift Madame Staël erwarte Begierde . Horen vortheilhafte Veränderung , pikanteste gehaltreichste aufnähmen . Agnes Lilien , scheint , Glück ; Stimmen , hören konnte , erklärt . Sollten denken , unsre großen hiesigen Kritiker , Schlegels , Augenblick gezweifelt , Product sei ? Madame Schlegel meinte , reinen vollkommenen weiblichen Charakter erschaffen hätten , gesteht , Begriff Product erweitert . scheinen erbaut , vierten Bande Meister . entschließen , selige Illusion zerstören . Leben , weder unerwartete Geschenk Insolenz Ruhe stören . , , ausbleiben . Herzlich grüßen . Sch . Herzlich erquickenden Brief Mittheilung , Roman , achten Buche , empfunden gedacht . Sinne , Einfluß darauf verkennen , Verhältniß Ganze , wenigstens Weise , Stande . Hundertmal , Theorie Beispiel unterhielt , Situationen Sinne liegen , beurtheilte Stillen Grundsätzen vereinigten . schützt warnende Freundschaft Paar Augen fallenden Mängeln , Bemerkungen sogleich gefunden helfen sei , neuen Abschrift Gebrauch . findet Geschäften Handlungen gemeinen Lebens gewünschte Theilnahme , hohen ästhetischen Falle hoffen , viele Menschen Kunstwerk , viele übersehen Neigung , enthält , reine Neigung , mangelt . hinzuzusetzen einzigen Fall auszudrücken , befinde . ersten Briefe gekommen , äußere innere Hindernisse hielten fortzufahren ; fühle , , ruhig , Betrachtungen Betrachtungen zurückgeben konnte . , Einzelnen , , achte Buch Theilnahme erfreuen . Fahren fort , Werke bekannt , Gedanken Erinnerungen entgegen gearbeitet , künftigen Mittewoch Art Weise , gedenke , summarisch anzeigen . 16. wünschte Manuscript gleichen Tage Cellini aufwarten . Xenien abgeschrieben , schicke Exemplar arbeite meins hinein . Idylle Knebeln gegeben , Umlauf setzen ; Bemerkungen , Haus brachte , sowie , mittheilen , überzeugen , unsern Hörern Lesern Aufmerksamkeit fehlt , obligates Werk verlangt . einleuchtet willig , woran Art stoßen , urtheilen schnell , rückwärts , Sinn Zusammenhang , bedenken , Dichter fragen , warum machte ? deutlich ausgedrückt : Sorglich reichte Mutter nachbereitetes Bündel . keinesweges ganze Equipage , lange Schiff , Alte erscheint , Mutter- Frauenart , thätig einzelnen , Vater umfaßt ganze Idee Reise Segen . Sohn nimmt Päckchen , Knabe , Pietät Mutter willen einfache goldne Alter anzuzeigen , Dienst leistete . erscheint , Gradation , Mädchen gebend , liebend segnend , Knabe , drängt , tragen Hand , Alexis Schiffe tragen . warum ' ? warum ? – Seite betrachtet Menschen , Willen zeigen , Willen ästhetischen Gründen bekannt . , Ganze wirken , Leser einzelnen hängen , vergeht Lust Muth überläßt Gottes Namen . Leben , grüßen liebe Frau danken Briefchen ; wünsche hören . { 7 . . } G. Herr Humboldt , abgeht , schönstens grüßen ersucht beiliegenden Brief sogleich bestellen . letzten Gesänge genaues prosodisches Gericht gehalten gereinigt . ersten reine geschrieben , doppelten Inschriften , artig . nächste Woche abzusenden . Stück Cellini zwölf geschriebnen Bogen erhalten . alsdann sechs Schluß . Uebrigens bunt vierzehn Tagen wenigem . astrologischen Verbindungen , mittheilen , wunderlich ; verlange Gebrauch Material . wünsche Materie , interessirt , durchzusprechen . Diejenigen Vortheile , deren letzten Gedicht bediente , bildenden Kunst gelernt . gleichzeitigen , sinnlich Augen stehenden Werke überflüssige auffallender , Succession Augen Geistes vorbeigeht . Theater Vortheile spüren . fiel unserm Theater , Gruppen denkt , sentimentale pathetische hervorbringt , hundert denkbar . erschienen Tage Scenen Aristophanes antike Basreliefe Sinne vorgestellt worden . Einzelnen darauf : einander abgesondert , Moment sei ; Charakteren bedeutend einander abstehen , Geschlecht gehören . Leben arbeiten fleißig ; Luft , denke Almanach . Weimar 8 . 1797 . G. Jena 18 . 1797 . Entfernung Vorschmack großen Einsamkeit , völlige Abreise versetzen . Wetter günstig Freien leben . Unterdessen beschäftigte Vieilleville , Stunden drängen ; weniges poetisirt : kleines Nachstück Taucher , wozu Anekdote S. Foix Essay sur Paris aufgemuntert . poetischen Thätigkeit rechter Lust entgegen zwei Monaten Stande . Entscheidung , Schweiz , wichtig erwarte Ungeduld . Verhältnissen abgestorben , größern Einfluß wenigen Zustand , entscheidendsten lebendige Gegenwart . letzten vier Wochen Vieles bauen gründen helfen . gewöhnen Tendenz ( praktischen , poetischen Unart ) , allgemeinen individuellen , führen umgekehrt einzelnen Fällen großen Gesetzen fort . Punkt klein eng , auszugehen pflegen , führt Weite , Natur , , anstatt , , überlassen , folge , weiten enge , unangenehme Gefühl , Ende ärmer Anfang . Humboldt Nachricht , scheint Dresden angekommen , Körner wußte . Herr Senf , Körner angemeldet , unsre Gegend ; kürzlich Verhinderung erhalten . Frau Wolzogen , , Tage Weimar . Vieilleville Woche Platz . Vergessen , Chor Prometheus schicken . Leben . sehne hören . Jena , 18 . 97 . Schiller . Weimar 13 . 1796 . Glück Fortgang Lebendige bezieht . Grüßen liebe Frau Frau Gevatterin . Taufe ohngebeten eingestellt , Ceremonien verstimmten . Sonnabends paar frohe Tage genießen . Leben . erlebe eigne Epoche , Ehstand acht Jahre französische Revolution sieben Jahre alt . G. Kupferstiche Hirts Abhandlung Arbeit . vier Carolin , wohlfeiler . genaue Arbeit . Knebel Uz angehen . Jena 31 . 1796 . begrüße einsamen Thal wünsche , holdeste Musen begegnen möge . Wenigstens Städtchen Hermanns , Apotheker grünes Haus Stuccatorarbeit gibt . Körner Meister geschrieben . lege Brief ; Einsamkeit übel stimmen . Leipzig Brief , meldet , sämmtlichen Exemplarien , vorräthig hingesandt , vergriffen seien , dringend schreibt . außer Cotta District 900–1000 Exemplare Paketen bestimmte Buchhandlungen verpackt worden , außer 435 Commissionär geschickt , nachgefordert . letztern , , , Paketen verschickt worden , retour . schadhaften einziges Exemplar verkauft . deßwegen , zusammengesucht Mlle . Vulpius geschrieben , , , vorräthig liegenden Druckpapier senden . möchte 73 Exemplare betragen , zureichen , Commissionär schreibt , bestellt sei . Deßwegen Cotta geschrieben neuen Auflage ermuntert , , Risico lästigen Besorgung , veranstalten . Sache , rathen , Zeitgewinn zwölf vierzehn Tagen . Gothaischen Epigramme liberal ausgefallen , gestehe , Art , unsre Sache , allerfatalste . blickt hervor , Schonung Leerheit Flachheit , impertinenteres , Seite Erbärmlichen nachzulaufen , , jemand Leibe , , geduldet – entgegen setzen , stellen , grausam , vergleichen . Pentameter : Wasser erfrischt etc . merkwürdig , erstaunlich expressiv ganze Klasse . Leben denken unserer Liebe . Humboldt . grüßt . Sch . { Jena 10 , August 1796 . } erhalte Brief , Manuscript geschwind fortschicken begehren . Volkmann übrigen Notizen ick . Chinese warm Druckerei ! wahre Abfertigung Volk . sogleich verdrießlich . Lämpchen angezündet . Absicht Roman , fremden Vorstellungen , Natur leicht assimiliren , Raum . Stück ; kleine Lücke , erwiesen , , bleibt Art , fremde Art ausgefüllt . nächstens . sende Almanachs-Bogen . Leben . Sch . Arbeit rückt fängt Masse , worüber erfreut treuen Freunde Nachbar Freude sogleich mittheile . zwei Tage , Schatz gehoben , Erde , findet alsdann Poliren . Merkwürdig 's Gedicht Ende Idyllischen Ursprung hinneigt . Jena 4 . 1797 . ? G. Jena 22 . 1797 . Brief nebst Anhang Freude . Lied heiterer Laune Natur . däucht , Gattung Poeten günstig müsse , belästigenden Beiwerke , dergleichen Einleitungen , Uebergänge , Beschreibungen etc . , überhebt erlaubt , Geistreiche Bedeutende Gegenstand leichter Hand oben wegzuschöpfen . Ansatz neuen Sammlung , Anfang » unendlichen « Reihe : Gedicht , Poesie , ganzes Geschlecht , Stimmung gibt Form aufstellt . begierig , Eindruck , Hermann Stuttgarter Freunde , beobachten . gewissen Innigkeit Empfangens gefehlt , Menschen Nackende menschlichen Natur Störung genießen . zweifle , Hermann schlechterdings Subjectivitäten triumphiren , schönste Eigenschaft poetischen Werk , Ganzes , reine Klarheit Form erschöpften Kreis menschlicher Gefühle . letzter Brief gemeldet , Glocke liegen mußte . gestehe , mußte , unlieb . Gegenstand Jahr herumtrage warm halte , Gedicht , kleine Aufgabe , wahre Reife erhalten . Balladenjahr , nächste Anschein Liederjahr , Classe Glocke gehört . letzten acht Tage Almanach verloren . Zufall führte artiges Thema Ballade , größtentheils fertig Almanach , glaube , unwürdig beschließt . besteht 24 achtzeiligen Strophen , überschrieben : Gang Eisenhammer , woraus Feuerelement vindicirt , nachdem Wasser Luft bereist . nächste Posttag liefert , nebst Almanach , gedruckt . wünsche , Kraniche Gestalt , lesen , Genüge mögen . Gewonnen unstreitig Idee , Exposition gegeben . denke Strophe , Furien gewidmet , genauen Bezeichnung anfänglich gefehlt . Kants kleinen Tractat gelesen , obgleich Inhalt neues liefert , trefflichen Einfälle gefreut . alten Herrn wahrhaft jugendliches , beinah ästhetisch nennen möchte , greuliche Form , philosophischen Canzleistil nennen möchte , Verlegenheit setzte . Schlossern verhalten , , Stellung kritischen Philosophen bedenkliches , Charakter Spiele . , däucht , Streitigkeiten , Supernaturalism denkenden Köpfen Vernunft vertheidigt , Ehrlichkeit Mistrauen setzen : Erfahrung alt überdem begreifen . genießen schöne Herbsttage ; Rest Sommer spüren . Garten Anstalten , künftigen Jahre verbessern . Uebrigens schlechte Obstärnte , wobei Karl Spaß machte . zweifeln , zweifelhaften Ansehen Kriegs Friedens , nahen Ausführung italienischen Reise , Hoffnung Raum , früher erwarten durften , könnten . Leben Meyern freundschaftlichsten . Herzlich wünschen Glück Wiedervereinigung . Frau grüßt . Sch . sende reellen Theaterbeutel : dramatischer Schriftsteller ausgespendet . Rechnung ajustiren , Ihrige Copia beigefügt Ganze unterschrieben , Jahr saldirt . wünschte Escherische Quittung beglaubte Abschrift gezahlten 200 Stück Laubthaler , Meyerischen Rechnung bedarf . Gerning scheint Ernst : meldet Pfingsten Italien . Böttiger ankommen Tage : abhängen wann Grund Boden betreten . Vergnügen ; Tage wage Thüre Feierlichkeiten geladen . Eindruck wiederholten Lesen Prologs gehörig geblieben , Aufwand einziges Drama . sonderbaren Zusammenfluß Umständen Zeitepoche historisch dichterisch bearbeitet , liegt individuell Hand wornach allgemeinen umsieht : eigner Cyclus , , Lust , Privatgegenstände hineinwerfen ganze dichterische Laufbahn Exposition ersparen . äußerten Idee dringt . erhalten zugleich Gedicht gewissen Kreis anschließt . Leben erfreuen verspricht . Jena 28 . 1797 . G. Jena 18 . 1796 . Abwesenheit erträglich , zufrieden , Weimar continuirt . Wallenstein gedacht , gearbeitet . Xenien merkwürdigen Constellation Stande . Zurüstungen verwickelten , Drama , setzen Gemüth sonderbare Bewegung . allererste Operation , Methode Geschäft suchen , zwecklos herumzutappen , Kleinigkeit . Knochengebäude , finde , , menschlichen Structur , dramatischen abhängt . möchte wissen , Fällen Werk . Empfindung anfangs bestimmten klaren Gegenstand ; bildet später . musikalische Gemüthsstimmung vorher , folgt poetische Idee . Brief Charlotte Kalb Herdern erwarten . . Leben . Cellini , vorgestern vergessen . Frau grüßt bestens . Sch . Jena 18 . 1796 . Voß , wenigstens ' . zweifle , , Brief , schöne Gelegenheit darbietet , abgehen . Idylle beim zweiten Lesen innig , inniger beim ersten bewegt . gehört schönste , Einfalt , unergründlichen Tiefe Empfindung . Eilfertigkeit , wartende Schiffsvolk Handlung bringt , Schauplatz zwei Liebenden enge , drangvoll bedeutend Zustand , Moment Gehalt Lebens bekommt . schwer , zweiten Fall erdenken , Blume Dichterischen Gegenstande rein glücklich abgebrochen . Eifersucht dicht stellen , Glück schnell Furcht verschlingen , Gefühl rechtfertigen , obgleich befriedigendes einwenden . fühle , glückliche Trunkenheit , Alexis Mädchen verläßt einschifft , festhalten möchte . Herders Buch machte Empfindung , , gewöhnlich Schriften , besitzen glaubte verliere , neuen Realitäten gewinne . wirkt , Verbinden ausgeht zusammenfaßt , trennen , zerstörend ordnend mich. unversöhnliche Feindschaft Reim getrieben , aufbringt , halte bedeutend . Ursprung Reims unpoetisch , Eindruck halten , , Raisonnement wegdisputiren . Confessionen deutsche Literatur verdrießt , außer Kälte , sonderbare Art Toleranz elende ; kostet Achtung Nicolai , Eschenburg u. a. reden , bedeutendsten , sonderbare Art wirft Stolberge , Kosegarten Brei . Verehrung Kleist , Gerstenberg Geßner – verstorbene vermoderte hält gleichen Schritt Kälte lebendige . unterdessen Richtern kennen lernen . begierig , gefunden . Charlotte Kalb Frau v. Stein pflegen . sagt , Iffland zerschlagen , spricht großer Kälte Acquisition Weimarische Theater . Enthusiasmus Iffland scheint Monate früher , dachten , verloren . Humboldt geschrieben . Idylle außerordentlich befriedigt . schreibt , Cellini außerordentlich gefalle . Xenien erhalten . Verknüpfung verschiedenartigen Materien nöthig , wobei Genius Hoffnung setze . Homerischen Parodien , Ganze anschließen , herauswerfen , , Todtenerscheinungen unterbringen . lieblichen gefälligen Xenien Ende gesetzt , Sturm Klarheit folgen . Gattung gelungen , Dutzend Art liefert , Xenien enden . Leben . Frau grüßt schönste . Gesundheit alte . Sch . Erwarten Bestimmtes Eindruck achte Buch . beunruhigt befriedigt , Verlangen Ruhe wunderbar vermischt . Masse Eindrücke , empfangen , ragt Augenblick Mignons Bild stärksten hervor . stark interessirte Empfindung fordert , gegeben worden , . zufällig , beim Aufschlagen Manuscripts fiel Blick zuerst Lied , dieß bewegte tief , Eindruck nachher auslöschen konnte . Merkwürdigste Totaleindruck scheint , Ernst Schmerz durchaus Schattenspiel versinken leichte Humor Meister . leisen leichten Behandlung erklärlich ; glaube Grund theatralischen romantischen Herbeiführung Stellung Begebenheiten entdecken . Pathetische erinnert Roman , übrige Wahrheit Lebens . schmerzhaftesten Schläge , Herz bekommt , verlieren schnell , stark gefühlt , wunderbares herbeigeführt wurden , deßwegen schneller Kunst erinnern . sei , , Ernst Roman Spiel , Spiel wahre eigentliche Ernst , Schmerz Schein , Ruhe einzige Realität . weise aufgesparte Friedrich , Turbulenz Ende reife Frucht Baume schüttelt zusammenweht gehört , scheint Katastrophe , , bänglichen Traum Lachen aufweckt . Traum flieht Schatten , Bild bleibt übrig , Gegenwart höheren Geist , Ruhe Heiterkeit poetischen Gehalt , unendliche Tiefe legen . Tiefe ruhigen Fläche , genommen eigenthümlich , vorzüglicher Charakterzug gegenwärtigen Romans . erlauben , drängt ; reifes . Könnten Sir Concept siebenten Buche , wovon Abschrift Ungern worden , schicken , 's dienlich , Ganze Details begleiten . Obgleich frischem Gedächtniß , kleinere Glied Verbindung entschlüpft . trefflich achte Buch sechste anschließt Anticipation letztern gewonnen worden , klar . möchte durchaus Stellung Geschichte . kennt Familie lange , glaubt anfanglose Bekanntschaft blicken , Art optischem Kunstgriff treffliche Wirkung . köstlichen Gebrauch Großvaters Sammlung gewußt ; ordentlich mitspielende Person , rückt lebendige . . . Rest Xenien . folgt , gehörigen Zusammenhang , Versuche , verschiedenen Gruppen , mißglückt . helfen Noth . , letzte Partie reich ausstatten könnten . neuen Cellini drei Wochen erhalte , Zeit . Leben . Herzliche Frau , Roman vertieft . Hesperus geschrieben . gefunden , erwartete ; fremd Mond gefallen , Willens herzlich geneigt , Dinge außer , Organ , . sprach . Jena 28 . 1796 . Sch . Möge kleine Ernst gefährliche Krise überstehen beruhigen ! folgt Cellini , kleinen Sendung Abschied . , patriarchalischen Ueberresten nachspürte , alte Testament gerathen Confusion Widersprüche fünf Bücher Mosis verwundern , bekannt hunderterlei schriftlichen mündlichen Traditionen zusammengestellt mögen . Ueber Zug Kinder Israel Wüsten artige Bemerkungen , verwegne Gedanke aufgestanden : Zeit zugebracht , spätere Erfindung sei ? , kleinen Aufsatze , mittheilen Gedanken gebracht . Leben grüßen Humboldts Ueberreichung beiliegender Berlinischen Monatschrift , Ihrigen Nachricht . Weimar 12 . 1797 . G. , nachdem ersten Brief erhalten , fing darauf : überraschen , wahrhaft irdischen Geschäften , zwei folgenden Briefe , wahrhaft Stimmen Welt , horchen . Fahren fort erquicken aufzumuntern ! Bedenken setzen Stand achte Buch , angreife , vollenden . Desideria Auskunft , , Geiste , Ganze Punkten verbindet , wahrer lieblicher . müde durchaus Meinung behalten Buch acht Tage . Cellini bedürfen bringe vorwärts ; summarisch achten Buche arbeiten denke , alsdann letzte Abschrift Anfang August unsern Händen . Briefe einzige Unterhaltung , dankbar sei vieles weghelfen , fühlen . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 5 . 1796 . G. erste Abschrift Xenien endlich fertig geworden schicke sogleich , 14ten Jena . lustig ; , poetische Ader Sammlung durchfließt . letzten , , prosaisch , , Anschauung Grunde liegt , Art . schicke siebente Buch Romans kurzer Zeit . arbeite Gusse Dictirens Reine ; , achte Buch ganze lebhaft ernsthaft durchgesprochen . Tage Werk Cellini mechanische verschiedener Künste Göttingen erhalten . trefflich geschrieben , Vorrede Werk wunderbaren Mann schöne Aufschlüsse . Leben , Schwierigkeiten Behandlung . anfangen interessante Stellen übersetzen erwarten . Leben ohnedem , realistischen Vorstellungsart , Detail , Particulier , Resultate denken deren Weite Breite imponiren könnten , Künstler , Werte , bleibenden Wirkungen Daseins , unsern Augen stehen . bringe , , hübsches Pensum , alsdann näher ergeben . , Stück Horen lange außen bleibt ? erste Repräsentation neuen Oper glücklich vorbei Beifall Masse ; nimmt artig . Musik tief , angenehm ; Kleider Decorationen thaten Wirkung . ehestertags Buch schicken , deutsche Theater wunderlichen erzdeutschen Gang nimmt . Leben , grüßen liebe Frau . , stärksten Realisten starken , Lebensart Hafen gelangen . Weimar 4 . 1796 . G. Stäfa 14 . 1797 . regnichten , werther Freund , Bette liegen , unterhalten Nachricht unserm Zustande , , , Geiste begleiten , Zeit Zeit Briefen erfreuen mögen . Zürich Meyer gefunden , angelangt , mitgebrachten Arbeiten , angenehmen Gegend Cultur erfreut , nahen Gebirge Unruhe gaben , schöne Wetter Wunsch unterhielt nähern , besteigen . Instinct , trieb , zusammengesetzt undeutlich ; erinnerte Effects Gegenstände zwanzig Jahren , Eindruck geblieben , Theile verloschen fühlte wundersames Verlangen Erfahrungen wiederholen rectificiren . Mensch geworden mußten Gegenstände erscheinen . Meyers Wohlbefinden Ueberzeugung kleine gemeinschaftliche Abenteuer , Bekanntschaften schneller knüpfen , alten günstig , Zwischenraum erneut , entschieden , reisten Wetter , vortheilhafteste elf Tage begleitete . Beilage bezeichne wenigstens , vollständiges , obgleich aphoristisches Tagebuch theile Folge , liebe Frau , Gegenden kennt , eins Erinnerung hinzufügen . unserer Zurückkunft lieben Briefe , Beilagen , unmittelbar Unterhaltung anschlossen Wege eifrig geführt , Materie vorzustellenden Gegenständen , Behandlung verschiedenen Künste , ruhigen Stunden , vorgenommen worden . zeigt kleine Abhandlung , Meinung , meisten 's freuen , Meyers Beschreibungen Beurtheilungen vieler Kunstwerke hören lesen . erfährt Gelegenheit vollständige Erfahrung Theorie enthalten . sichrer Mitte begegnen , vielen Seiten Sache losgehen . Zustande sprechen , Reise Ursache zufrieden . Leichtigkeit Gegenstände aufzunehmen , reich geworden beladen , Stoff incommodirt , ordnen verarbeiten , fühle Freiheit mannigfaltige Formen wählen Verarbeitete darzustellen . unfruchtbaren Gipfeln Gotthardts herrlichen Kunstwerken , Meyer mitgebracht , führt labyrinthischer Spazierweg verwickelte Reihe interessanten Gegenständen , sonderbare Land enthält . durchs unmittelbare Anschauen naturhistorischen , geographischen , ökonomischen politischen Verhältnisse vergegenwärtigen , alte Chronik vergangnen Zeiten näher , Aufsatz arbeitsamen Schweizer nutzen , , Umschriebenheit helvetischen Existenz , angenehme Unterhaltung , Uebersicht Einsicht Einzelne beschleunigt Meyer Hause , richtigen scharfen Blick lange Verhältnisse kennt treuen Gedächtnisse bewahrt . kurzer Zeit zusammengebracht vorstellen konnte , Schade , Monat Winter nahe ; Tour vier Wochen müßte sonderbaren Lande bekannt . vertraue , prosaischen Stoffen , poetischer hervorgethan , Zutrauen einflößt . überzeugt , Fabel Tell episch behandeln , , , vorhabe , gelingt , sonderbare Fall eintreten Mährchen Poesie vollkommenen Wahrheit gelangte , anstatt leisten Geschichte Fabel . . beschränkte höchst bedeutende Local , Begebenheit spielt , vergegenwärtigt , Charaktere , Sitten Gebräuche Menschen Gegenden , kurzen Zeit beobachtet , Glück Unternehmen . entsteht Frage , Zeit Zeit zweifelhaft : hinwenden ? Meyers Collectaneen eignen alten neuen Vorrath bequemste baldigste verarbeiten . Orte Quartiere Winter eingerichtet , leugne geneigt , völlige Einsamkeit gefördert . geschickteste Platz abzuwarten , Italien Frankreich künftige Frühjahr Reisenden anlockt einläßt . Zürich Existenz denken sachte Frankfurt begeben . Ueberhaupt Idee deren Ausführung Gewohnheit mangelt ; schwer einzurichten Reise Sammlung Zufriedenheit arbeiten . gewissen Zeiten zerstreut , führt schneller ; Mangel äußern Verhältnissen Verbindungen , lange Weile , demjenigen günstig verarbeiten . Reise gleicht Spiel ; Gewinn Verlust , unerwarteten Seite ; empfängt hofft , ungestraft Weile hinschlendern , genöthigt Augenblick zusammenzunehmen . Naturen , festsetzen Dinge festhalten , Reise unschätzbar , belebt , berichtigt , belehrt bildet . überzeugt Italien , setzt Welt Erdbeben , Brand Ueberschwemmung geschwind alte Lage , persönlich Reise Bedenken unternehmen , Betrachtungen abhielten . , Hoffnung erbeutete theilen größern theoretischen praktischen Vereinigung gelangen , schönsten , Hause lockt . unterweges mitnehmen . Basel Nähe Frankreich besondern Reiz ; schöne Kunstwerke ältere ausgewanderte daselbst befindlich . Schluß Almanachs Zürich erhalten , Cotta Speditionen regelmäßig . Ibykus finde gerathen beim Schlusse wüßte erinnern . verlangt , Ganze übersehen . artige Müllerin Aufnahme gefunden , schicke Lied Reizen verdanken . nächste Almanach reich Liedern , Glocke klingen Erz länger Fluß erhalten Schlacken gereinigt . G. Stäfa 17 . 1797 . Zeit Stimmung größern Tagebuch Auszug , unserer Bergreise näher unterrichten ; kürzlich : Richterswyl Einsiedeln Schwytz Brunnen gingen ; fuhren See Flüelen , gingen Altdorf bestiegen Gotthardt . Flüelen setzten fuhren Beckenrieth , Kanton Unterwalden , gingen Fuß Stanz Stanz-Stade , schifften Küßnacht , gingen Immisee , schifften Zug , wanderten Horgen schifften Stäfa herüber . kurzen Reise mannigfaltigsten Gegenstände verschiedensten Jahrszeiten angetroffen , wovon mehreres . Ueber berühmte Materie Gegenstände bildenden Kunst kleiner Aufsatz schematisirt ausgeführt ; Stellen Briefes Noten . Motiven zweiten gegebenen Sujet : Motive inneren Organisation ; alsdann Anordnung übergehen , fortfahren . blos bildenden Kunst halten neugierig , Poesie , nochmals bestens empfohlen , zusammentreffen . Leben , grüßen . Brief Wort mögen , schicken Cotta . klingen Nachrichten Rhein kriegerisch Ende hinten herum Schwaben Franken Hause schleichen . Nochmals Lebewohl . Meyer grüßt schönstens . Aldobrandinische Hochzeit , lange Rom erwarten , Triest , Villach Constanz . unsre Schätze beisammen , Seite beruhigt erfreut , unsern antreten . G. Uri 1 . 1797 . Haupt braun Locke Lieben , Deren holdes Gebild still Ferne winkt ; Silbergrau bezeichnet Schnee Gipfel , stürmender Scheitel ergoß . Jugend , ach ! Alter nah , durchs Leben verbunden , beweglicher Traum verband . Junggesell Mühlbach . Altdeutschen . Gesell . willst klares Bächlein , munter ? eilst , frohem leichten Sinn , Hinunter . suchst eilig Thal ? höre sprich ! Bach . Bächlein , Junggesell ; gefaßt schnell , Graben , Mühle hinunter , rasch . Gesell . eilest gelaßnem Muth , Mühle , weißt junges Blut fühle . blickt schöne Müllerin freundlich ? Bach . öffnet , beim Morgenlicht , Laden , liebes Angesicht baden . Busen , Dampfen heiß . Gesell . Wasser Liebesglut Entzünden , Ruh Fleisch Blut ? gesehn , Ach . Bach . stürz ' Räder Brausen , Schaufeln drehen Sausen . Seitdem schöne Mädchen schafft , Wasser beßre Kraft . Gesell . Armer , fühlst Schmerz ? lacht sagt Scherz : wandre ! hielte süßen Liebesblick ? Bach . schwer , schwer Ort fließen , krümme sachte fort . Wiesen ; käm ' , ' gethan . Gesell . Geselle Liebesqual , scheide , murmelst Freude . , , still Knabe wünscht hofft . Jena 19 . 1796 . heutigen Paket unverhoffte Freude . fiel achte Buch Meisters her empfing ganze volle Ladung . Erstaunen , epische philosophische Gehalt drängt . Form liegt , schönes Ganze , außen berührt unendliche , Kunst Leben . That Roman : nirgends beschränkt rein ästhetische Form , Form aufhört , hängt unendlichen . möchte schönen Insel vergleichen , zwei Meeren liegt . Veränderungen finde zureichend Geist Sinne . , alten entstanden , möchten Strich geleistet , mehrern geschieht ; fühlbar , erstenmal jetzigen Gestalt liest . Grille deutlicherer Pronunciation Hauptidee abgerechnet , wüßte That , vermißt . Stünde Lehrjahre Titel , didaktischen achten Buch überwiegend halten . Mehrere philosophische Gedanken Klarheit Faßlichkeit gewonnen . unmittelbaren Scene Mignons Tod fehlt , Herz Augenblick fordern ; gewünscht , Uebergang neuen Interesse neuen Capitel möchte bezeichnet worden . Markese befriedigend eingeführt . Graf vortrefflich . Jarno Lothario Gelegenheit neuen Zusätze Interesse gewonnen . glücklichen Beendigung großen Krise Glückwunsch , Anlaß horchen , Publicum . überschickten Rechnungen . Geld 's Sinn arrangiren ; ohnehin Antheil Almanach 24 Louisdors , , zweite Auflage erleben . Cellini bestens . Schiff flott . Augenblick historischer Aufsatz Funk angelangt . Major Rösch kenne , spezieller kennt Schwager . Außer mathematischen , taktischen architektonischen Kenntnissen , vorzüglich , beschränkt ungebildet . gemeines pedantisches wacker Lehrer , übriger Anstand Geschmack Kreise , Welt verlangt , empfehlen . Uebrigens braver sanfter Mann leben , Schwachheiten belustigen drücken . Sch . Jena 7 . August 1797 . verlangend erfahren , theurer Freund , Reise abgelaufen . drückende Hitze Tage unaufhörlichen Gewitter Nachts Sorge , Aushalten , seitdem erholt , heftig Nerven angegriffen . , fange , starken Fieberbewegungen frei fühlen , acht Tagen spüre , fürchtete ernstliche Krankheit fallen . Zelter schickte Tage Melodien Bajadere Lied Mignon . letztere gefällt . Melodie Ballade paßt Strophen , drittletzten Chor : » tragen Jugend etc. « . lege Melodien , Frankfurt paar schöne Stimmen fänden , vortragen . Herder unsre Balladen , communicirt , zurückgeschickt ; Eindruck , Briefe erfahren . erfahre , Taucher gewissen Nicolaus Pesce , Geschichte entweder erzählt besungen , veredelnd umgearbeitet . Kennen Nicolaus Pesce , unvermuthet Concurrenz gesetzt ? Uebrigens Herdern dießjährigen Almanach hoffen ; klagt Armuth , versichert , Reichthum schätze . Tagen Diderot sur la peinture vorgehabt , belebenden Gesellschaft Geistes stärken . , Diderot ergeht vielen , Wahre Empfindung treffen , Raisonnement verlieren . ästhetischen Werken fremde moralische Zwecke , sucht Gegenstande Darstellung . schöne Kunstwerk dienen . wahrhaftig Schöne Vollkommene Kunst Menschen nothwendig verbessert , sucht Effect Kunst Inhalt bestimmten Resultat Verstand , moralische Empfindung . glaube Vortheilen unserer neueren Philosophie , reine Formel , subjective Wirkung Ästhetischen auszusprechen , Charakter zerstören . Leben . Erfreuen Nachrichten . Frau herzlichsten , Kleinen ; neues kleinen Kreise melden . Sch . gestehen Art Weise Gedichten entgegensprach , ähnliche Richtung verkennen ; weder Fülle , Stärke , Tiefe Arbeiten . recommandirt Gedichte , gesagt , Lieblichkeit , Innigkeit Mäßigkeit Verfasser verdient , frühere Verhältnisse , lenken leiten . Frauen gelobt , fortfahren , Betrachtung Uebung auszubilden . Ende neuern Künstler sämmtlich . Theorie 's , wenigstens verständliche , entschiedne Muster , ganze Genres repräsentirten , Theilnahme Anähnlichung viele Uebung armes Subject ausbilden . Hofrath Hirt ; Weise fremde Erscheinung . Monumente alten neuen Kunst herrlichen Landes , unverrückt verließ , lebhaft gegenwärtig , Mann Verstande , vollständige Empirie ordnen schätzen , z . B. Baukunst , Fach , urtheilt . bekannte Idee symbolischen Uebertragung vollendeten Holzbau-Construction Bau Steinen , durchzuführen Zweckmäßigkeit Theile Gebrauch Schönheit herzuleiten . übrigen Künsten ausgebreitete Erfahrung ; ästhetischen Urtheilen Puncte ehemals verließen , Absicht antiquarische Kenntnisse neben Böttiger bestehen , weder Breite Gewandtheit . Gegenwart angenehm , Streben zugleich lebhaft behaglich ernsthaft lästig . architektonischen Demonstrationen Blätter zeichnen , Fehlerhafte verständig neben einander gestellt . neuen Mitarbeiter Carver erkundigen . liegt Blatt Bücher unterzeichnen paar zurückzuschicken bitte . Faust , Absicht Schema Uebersicht , Geschwindigkeit vorgeschoben , deutliche Baukunst Luftphantome verscheucht . käme ruhigen Monat , Werk manniglicher Verwunderung Entsetzen , Schwammfamilie Erde wachsen . Reise , Possen einziges Vertrauen gesetzt . Gedruckte abschreiben Theile getrennt , alten wachsen . Meyer Zeit gehört . Gedichte sieben Bogen angekommen , fünf Gesänge Hälfte sechsten enthalten . Leben gedenken . Weimar 1 . 1797 . G. Jena 24 . 1797 . augenscheinlich überzeugt , jetzigen Geschäft , Poesie Stoff Form , äußere , zusammenhängen . Seitdem prosaische Sprache poetisch-rhythmische verwandle , befinde Gerichtsbarkeit vorher ; viele Motive , prosaischen Ausführung Platz stehen schienen , brauchen ; gewöhnlichen Hausverstand , Organ Prosa scheint ; Vers fordert schlechterdings Beziehungen Einbildungskraft , mußte mehreren Motive poetischer . , gemeine erheben , Versen , wenigstens anfänglich , concipiren , Platte nirgends Licht , gebundener Schreibart ausgesprochen . gegenwärtigen Arbeiten Bemerkung angeboten , . scheint , poetischen Interesse Antagonism Inhalt Darstellung liegt : Inhalt poetisch-bedeutend , magre Darstellung gemeinen gehende Einfalt Ausdrucks anstehen , Gegentheil unpoetischer gemeiner Inhalt , größern nöthig , belebten reichen Ausdruck poetische Dignität erhält . Dieß Erachtens Fall , Schmuck , Aristoteles fordert , eintreten , poetischen Werte gemeines . Rhythmus leistet dramatischen Production bedeutende , , Charaktere Situationen Gesetz behandelt , , trotz innern Unterschiedes , Form ausführt , Dichter Leser nöthiget , charakteristisch-verschiedenem allgemeines , rein menschliches verlangen . Geschlechtsbegriff , Poetischen vereinigen , Gesetz dient Rhythmus Repräsentanten Werkzeug , Gesetze begreift . bildet Weise Atmosphäre poetische Schöpfung , gröbere bleibt , geistige dünnen Elemente getragen . erhalten acht Almanache . sechs Velin zugedacht , Confusion Besorgung geschah , Vorrath schönen Exemplaren , eh 's wußte . sende zwei Exemplare , lieber . Herzogin eins erhalten , . Rath Voigt , Herder , Böttiger . Zelter wünscht wissen , Melodien Bajadere Lied Mignon zufrieden . schreibt , Almanach Wette sechs Champagnerflaschen gewonnen , behauptet : Xenien enthalten . Leben bestens sorgen , ästhetischen Sätzen lesen bekomme . Meyern viele . Sch . Frankfurt 22 . August 1797 . reiches schönes Paketchen rechten Zeit erreicht . Tagen gedenke wegzugehen Sendung Worte . Almanach nimmt stattlich , . erzählenden Gedichte eignen Charakter . Kraniche Ibykus finde gerathen ; Uebergang Theater , Chor Eumeniden rechten Platze . Wendung erfunden , ganze Fabel bestehen , , Bearbeitung denken möchte , Chor gleichfalls aufnehmen . Bemerkungen : 1 ) Kraniche sollten , Zugvögel , ganzer Schwarm , Ibykus Theater wegfliegen ; Naturphänomen stellen neben Sonne regelmäßige Erscheinungen . Wunderbare weggenommen , brauchen ; Abtheilung großen wandernden Heeres Zufällige , dünkt , Ahnungsvolle Sonderbare Geschichte . 2 ) 14 . Verse , Erinnyen zurückgezogen , Vers einrücken , Gemüthsstimmung Volkes Inhalt Chors versetzt darzustellen , ernsten Betrachtungen gleichgültigen Zerstreuung Ruchlosen übergehen , Mörder dumm , roh laut , Kreise Nachbarn vernehmlich , gaffende Bemerkung ausrufen . entständen Zuschauern Händel , Volk aufmerksam u. s. w. , Zug Kraniche Natürliche gespielt Empfindung Wirkung erhöht , 15 . Vers laut bedeutend anfängt erwartet . Reim Sorgfalt wenden , übrige leicht gethan , wünsche wohlgerathnen Arbeit Glück . Ueber eigentlichen Zustand aufmerksamen Reisenden eigne Erfahrungen eingesehen Fehler Reisebeschreibungen liegt . stellen Reise Sache Seite übereilt Urtheil ; Sache Seite lebhaft Urtheil gewissem Sinne richtig . Acten , Arten öffentlichen Papieren begegnen , Zeitungen , Wochenblätter , Predigtauszüge , Verordnungen , Komödienzettel , Preiscourante einheften sodann , bemerke , augenblickliches Urtheil einhefte ; spreche sodann Dingen Gesellschaft bringe Meinung , fern unterrichtet , fern Urtheil Urtheil unterrichteter Menschen übereintrifft . nehme sodann Erfahrung Belehrung Acten , Materialien , Geschichte äußern innern interessant . Vorkenntnissen Geistesgeübtheit Lust behalte , Handwerk Weile fortzusetzen , Masse zusammenbringen . paar poetische Stoffe gewahr worden , feinen Herzen aufbewahren , ersten Augenblicke wissen rohen Erfahrung Folgezeit wahrer Gehalt aussondert . leugne mehrmals Sehnsucht Saalgrunde anwandelt , versetzt , , Rückblick , Faust poetisches Werk anfangen . Wallenstein denken gegenwärtig , Almanach besorgt , ? , vorwärts rücken , vernehmen . hiesige Theater gewissen Sinne übel , schwach besetzt ; Jahre harten Stoß erlitten ; wüßte Stück Werth leidlich . Frankfurt 23 . August 1797 . Ballade gesagt mehrerer Deutlichkeit hinzufügen . wünschte , Mitte gelungen , Exposition Verse wendeten , Gedicht ohnehin . Meo voto Kraniche wandernden Ibykus erblickt ; , Reisenden , verglich ' reisenden Vögeln , , Gast , Gästen , zöge Vorbedeutung , rief ' alsdann Händen Mörder bekannten Kraniche , Reisegefährten , Zeugen . , vortheilhaft fände , Züge Schiffahrt . , Kranichen langes breites Phänomen , langen verstrickenden Faden Eumeniden , Vorstellung , verbinden . Schluß betrifft Meinung gesagt . Uebrigens Anlage Gedicht brauchen . Hölderlin ; gedrückt kränklich , liebenswürdig Bescheidenheit , Aengstlichkeit offen . verschiedene Materien Weise Schule verrieth , Hauptideen , leicht aufnehmen konnte . gerathen kleine Gedichte menschlich interessanten Gegenstand wählen . schien Neigung mittlern Zeiten bestärken konnte . Hauptmann Steigentesch ; , Anfrage einigemal verfehlt Billet , letztemal zurückließ , findet Abreise . Grüßen liebe Frau dichterische Freundinnen . gehofft Musenalmanach schicken ; schwäbische Luft ergiebiger . hieraus Fremde erwarte sehnlicher Brief Cotta . G. Frankfurt 24 . August 1797 . Arbeit angefangen Horen . zweihundert französische satyrische Kupfer ; schematisirt finde gerichtet : fange einzeln beschreiben ; Gedanken , witzig , symbolisch , allegorisch , stellen Imagination dar Auge , Masse übersehen , französischen Geist Kunst , allgemeinen , artige Bemerkungen Einzelne , lichtenbergisiren , heiter munter stellen , lesen . Schweiz finde frühern . artiger Aufsatz entstehen , Octoberstück ziemlichen Beitrag erhalten . Merkur Modejournal anderswo angeführt , ganze hereinnehme . ähnlicher Art Reise tüchtigen Beiträgen dienen . 's vornehmen , . gegenwärtige Almanach doppelt Freude , Willen Vorsatz Stande gebracht . dichterischen Freunde Freundinnen immerfort aufmuntern Bewegung erhalten , dürfen künftiges Frühjahr vier Wochen zusammensetzen nächste fertig . Leben . Koffer Stuttgart fort Wetter , letzte Zeit regnicht , kalt trüb , scheint , aufheitert , anspannen . Bergstraße möchte heitern Tag . G. ( Jena 16 . 1796 . ) vorbei . fürchte , einander sieben neunzigsten Jahr . freut hören , Optica ernstlich vorgenommen ; däucht , Triumph Widersacher frühe beschleunigen . angenehm , Ausführung Materie klar . Arbeit rückt lebhaftem Schritt . , lange anfangs , Vorbereitung Plan Ausführung trennen . festen Punkte gegeben , sichern Blick Ganze bekommen , , wurden , Absicht , viele Scenen ersten Act ausgeführt . Anschauung Tage lebendiger eins bringt herbei . Dreikönig-Tag denke erste Act , längste , fertig , lesen . hinein wage , möchte wissen , Geist , leitet . böser , , viele Stufen . , reifer Ueberlegung , lieben Prosa geblieben , Stoff zusagt . restirenden Horenstücke ; bezeichnete bitte Herrn v. Knevel abgeben . Leben . gesund . Sch . schicke endlich Werk freuen ; langen Wege ermüdet . durchsehen , Intention suppliren . Fälle durchgearbeitet abgeschrieben . Boten Genien zurückgeben , angenehm . zehn zwölf Tagen allerlei Geschäften nachzuholen , wenigstens Connexion ; alsdann Horen Almanach bedenken . Lied Mignon , , Effects , einschalten ; Almanach nachzubringen . Leben ; möge Sendung gesund antreffen . wünsche Buch aufgeräumt . hören . Weimar 26 . 1796 . G. { Jena 17 . . 1796 . } folgen vier Almanache sechs sechzig Xenien . Weimar erreichen , fertig nah achtzig . Reisen glücklich , unsre Wünsche . Sch . Beiliegendes Paket vorgestern beisammen , lege Heft Cellini , fertig geworden . abschreiben . Propheten Prophetenkind geworden , wünsche , , erhabenen Beispiel Judengottes , Zorn vierte Generation behalte . drei ersten Gesänge neuen Gedichtes durchgearbeitet , vierten . vier 1400 Hexameter , , zwei letzten Gesängen , Gedicht 2000 anwachsen . Fisch ' Vögel anatomirt , neben einander alten Gang . Leben hören leidlich gesund fleißig . Weimar 18 . 1796 . G. , theoretisch , größten Bedeutung Ausgang Wallenstein nimmt . Gegenstand Ende nöthigen Cyklus Stücken aufzustellen ? Rhythmus Breite lockt , poetische Stimmung 's bequem behaglich . verlangt hören . Meyern Kupfer Almanach Wallenstein sprechen . Portrait großes Zutrauen ; gehört leidliches hervorzubringen kleinen Format , Kupferstecher tractiren Buche gehört leicht lose . allgemeinen symbolischen ? Rückkunft Stimmung gelangen erträglichen Brief dictiren . Masse Gegenständen aufgenommen , Interesse aufschreiben ausarbeiten zuletzt Umgang Meyer geschwächt worden . Sache durchgesprochen , ganze Zeit abgethan . altes neues Sinn Herzen liegt schematisiren ; schickte Horen , zeigen leisten liefern . Leben erfreuen Ankunft grüßen liebe Frau herzlich . Weimar 2 . 1797 . G. Kartenblatt beiliegend Bemerkungen Xenien ; Gebrauch . Humboldts Erfurt hierher Mittag essen ; wünschte könnten entschließen gedachtem Tage lieben Frau herüber . blieben führen Humboldts . gegenwärtige Witterung fordert heroisches Unternehmen . Zeit zubringen , Tag ; viele Dinge Mangel Theilnahme spüre . lege Brief Humboldt , Freude . tröstlich , theilnehmende Freunde Nachbarn ; eignen Kreise dergleichen zugekommen . Leben Einladung Herzen . Weimar 26 . 1796 . G. Jena 12 . 1796 . Ordnung Ruhe . vermißte Hundert Exemplarien gefunden Titelkupfer bestellt , zwanzigsten Hundert fehlen . Titelblätter Göpferdt Glück Zahl drucken , Vorrath beim Buchbinder . Gebunden , gebunden ; zwei Lieferungen , vier Centner schwer , Leipzig ; Cotta Reich bestimmten Quantums Fuhrmann contrahirt , etlichen Tagen Frankfurt mitnimmt . fällt ganze Last Halse . Nachfrage Exemplarien stark ; Schreibpapierne , fehlen , Postpapierne vorräthig . erhalten letzte Hoffmann . übercomplete Gelb Papier gebundene , Händen , schonen , 's lieb , Exemplare Rath halten . einzelne Bogen defecter Exemplare Belin- Postpapier , woraus Behuf Correctur vollständig Exemplar . sieben Belin- acht holländische Exemplarien aufgebraucht worden , , vorräthig . 's künftige Fälle Regel , drucken kostbar drucken ; gewissesten , elendeste Lump Lumpen vorlieb . erste Lieferung , Heft , nebst Abdruck Kupfers abgesendet . Rest abgeschrieben . Unterdessen erinnern Cellini . froh , neues lustiges lesen Schluß zweiten Horen-Jahrgangs auftreiben könnten ! Herdern bedeuten , Horenstücke . gehört , einzelne Stücke ( Cotta Briefpost geschickt ) Weimar spuken , glaubt vergessen . Hecht danken schönstens wünschten , verzehren möchten . grüßt . Sch . schöne Eisbahn herrlichen Wetter abgehalten Tage heitern Tages Worte . Werk Frau Staël , wovon Herr Humboldt gesagt , Tagen . äußerst interessant höchst passionirte Natur , grimmige Läuterfeuer Revolution , Antheil mußte , durchgeht , möchte , geistreich menschliche übrig bleibt . ließ Art Auszug höchsten Sprüche Folge Horen gebrauchen , nähme einzeln Capitel , ; Ostern Uebersetzung . Hierüber überlasse Urtheil . vermuthe , böse Wille unserer Gäste Exemplare Jena geschafft , schicke meinige . lustig , Menschenart geärgert , glauben ärgert , schal , leer fremde Existenz ansehen , Pfeile Außenwerk Erscheinung richten , ahnen , unzugänglichen Burg Mensch wohnt , Ernst Sachen . Umstände Verhältnisse fesseln , möchte , wenigstens Tage . Theater Stücke Repräsentationen Gang , wobei Einrichtung Regie Gegenwart erfordert . erwarte jungen Jacobi Tagen Zeit persönlichen Aufmunterung entbehren . Uebrigens Gang Capiteln Studien Hoffnung . Grüßen Humboldt vielmals Wort befinden Arbeit gelingt . Weimar 5 . 1796 . G. erhalten endlich Beitrag starken Heft Cellini ; letzte , wünsche alsdann Fund mögen . Lenziana liegen . brauchen , beurtheilen . Fälle wunderlichen Hefte liegen nochmals besprochen . Gartenhaus stünde Diensten , Sommeraufenthalt Personen . lange Zeit gewohnt , Lebensweise kenne , Gewißheit hausen , Waschküche Holzstall wegbrechen , größeren Haushaltung unentbehrlich . Umstände , mündlich erzählen . verkaufende Garten Jena Schmidtische ? wohnbar , sollten . Herr Schwager eingerichtet , freiwerdendes Quartier aufpassen Garten , Grundstücke steigen , Schaden los . Quartier , wünschen , Weise . Rom wunderlichen Aufsatz erhalten , Horen brauchbar . ehemals sogenannten Maler Müller Verfasser , Fernow gerichtet . Grundsätzen aufstellt , sagt gründliches , wahres gutes ; Aufsatz stellenweise geschrieben , unbehülfliches einzelnen Stellen Punkt getroffen . Werkchen abschreiben theile alsdann . genannt , Namen abdrucken Schlusse Note hinzufügen , Mitte stellte Art pro contra eröffnete . Herr Fernow möchte alsdann Merkur , Herr Müller Horen rechtliche Nothdurft anbringen Gelegenheit mancherlei Albernheiten , Herr Fernow großer Freiheit Merkur debitirt , Worten herauszuheben . Körnern danken vielmals überschickte Duett Catalogus ; ersteres übersetzt Theater . Leben ! Winterhimmel klärt ; statten wünsche gleiche . Weimar 1 . 1797 . G. Nachdem glücklich Weimar angekommen , sogleich strengsten Fleiß ergeben ; Cellini , Roman , zeugen . Güte siebente Buch nächstens zurückzuschicken . folgen versprochenen Epigramme ; dreißig Zahl ! Haß doppelt stark Liebe . Zusammenstellung fertig , schicken Ganze . Xenion , unvollendet liegt , fertig , neuen Anlaß . , Gefährliche , Idee ; Veränderung . Ueberhaupt beim Durchgehen übrigen allgemeinen Gedanke leiten , Bitterkeit criminellen Inculpationen hüten . Idylle Gedicht . genieße Hause völligsten Urlaub , erfreue ungeheuern Pensa . nochmals . Leben Ihrigen hören . Weimar 10 . 1796 . G. Roman angekommen ; Tagen hören erhalten . Zeichnungen Hirts Manuscript lagen ; scheint Göpferdtsche Papierprobe . vielen überschickten Körnerischen Brief . wahrhaft freundschaftliche kritisch motivirte Theilnahme seltne Erscheinung . gedachte Blätter Tage behalten verschiedne Gedichte , gelesen , Gelegenheit anzusehen . Grüßen Freund vielmals danken ; neuen Gedichte versichern , freue dereinst Händen . Spitz Gibichenstein Weile bellen tüchtig treffen . Oppositions-Männer , negiren legen abrupfen möchten , Bewegungsleugner behandeln : unabläßig Augen gelassen abgehen . Anpreisen ausgelassenen Stellen Cellini , fürchte , steckt . Original , fürchte , übersetzt fehlenden Stellen Ganze nachdrucken , fähig . zwei letzten Lieferungen , ohnedem gehören , künftige Jahr , Manuscript completiren vollständige Ausgabe ankündigen : Gefrage darnach stark zerstreute Lectüre Journal jedermann ungeduldig . Boie fragen englische Übersetzung , Eschenburg , überlassen . bezahlen kostet Exemplar Übersetzung , herauskommt , versprechen . Humboldts Ankunft freue . , besuche , Tag . siebenten achten Stück zwei Exemplare , eins bläulichem , eins gelblichem Papier geschickt . bitte übrigen , quält gewaltig . Leben ; grüßen Arbeit angefangen . Weimar 19 . 1796 . G. Könnten fünftes Stück Horen Jahr , Papiersorte sei , überlassen ? Pack fahrenden Post angekommen ? Jena 17 . 1797 . mache Feierabend Geschäft , eh Feder weglege . letzter Besuch , kurz , Stagnation gehoben , Muth erhöht . Beschreibungen Welt geführt , abgetrennt fühlte . erfreut lebhafte Neigung fortgesetzten poetischen Thätigkeit . neueres schöneres Leben thut , Werke , Stimmung , versetzt , mittheilen erquicken . wünschte Chronologie Werke wissen ; wundern , Entwicklungen Wesens gewisser nothwendiger Gang Natur Menschen nachweisen ließe . , kurze , Epoche , analytische Periode nennen möchte , Theilung Trennung strebten , Natur zerfallen Kunst Wissenschaft herzustellen suchte . däucht kehren , ausgebildet reif , Jugend , Frucht Blüthe verbinden . zweite Jugend Jugend Götter unsterblich . kleine Idylle neuerlich Elegie zeigen , alten Elegien Epigramme . möchte früheren Werken , Meister , Geschichte wissen . verlorene Arbeit , dasjenige aufzuschreiben wissen . kennen lernen . , legen Copie nieder . Fällt Lenzischen Verlassenschaft Hände , erinnern . , Horen zusammenraffen . veränderten Plan Zukunft italienischen Papiere Horen . Cellini bitte denken , drei Wochen . Freund Reichardts Abfertigung bitte vergessen . Leben . Sch . beiderseitigen Abschiedsgruß überschickten Horen . länger Kleinigkeiten 's , Zeit vergeht empfange hervorbringe , Acht ungeduldig . Rath Schlegel verläßt ; schien blos , Wunsch näher , hieher geführt . Taucher , Polykrates Handschuh nochmals abschreiben , Abschriften Meyer geschickt ; fänden unterwegs Christen- Heidenseelen , vorlesen möchte . weggehe Fälle . Weimar 22 . 1797 . G. heutigen Regenwetter Burg einsam aussehen , weite Aussicht , Erde Himmel vielerlei Ansichten , werth glaubt , täglich genießt . wünsche äußern Einschränkung Fortgang Geschäfte . Handschuh glücklicher Gegenstand Ausführung gerathen ; dergleichen Gegenstände auffallen benutzen . reine That , Zweck vielmehr umgekehrten Zweck , sonderbar wohlgefällt . Tage mancherlei angegriffen gethan . Geschichte Peterskirche vollständiger schematisirt Arbeit Moses reif . jetzige Zeit , zerstreutes Interesse Ungewißheit , schwebe , hervorbringt , , benutzen , Einheit hingeführt . Chor Prometheus finde , erinnern Humboldt erhalten , glaubte Gedicht sei Händen . Fälle Frau Humboldt abgeschrieben leicht Dresden erhalten . Vorgestern Wieland besucht , artigen , geräumigen wohnhaft eingerichteten Hause , traurigsten Gegend Welt , lebt ; meistentheils schlimm . Glück 's eigner Zustand behagen braucht ; wünsche Alten seinige verleiden möge ! Schlimmste , Vorstellung , Regenwetter kurzen Tagen Communication Menschen denken . Zustand , Nähe Ferne , großen kleinen Expedition wiegt , Augenblicke erfreuliches , Wochen hinhalten . Bring ' Meyer Michael , Winterleben Wendung . letzten vier Wochen theoretisch schöne Fortschritte gethan , Natur Wirkung Ihrige begrenzte ziehen , Vortheil Grenzen hinaus gezogen , wenigstens lange engen Fleck herumtreibe . alte Meister , Reichthümer fremden Kunst , Wirkungen fehlen . lege Handschuh , Taucher artiges Nach- Gegenstück , eignes Verdienst Verdienst Dichtung erhöht . Leben hören . Weimar 21 . 1797 . G. Jena 10 . 1796 . Hoffmann Weimar Cottaischen Speditionszettel ; , Industrie-Comptoir , , Exemplare Almanachs Rechnung abliefern . gütig bemerken beiliegenden Preiszetteln Exemplarien Handlungen abzugeben , Empfangschein . Sollten Velin- holländische Exemplarien gewünscht , müßte spätestens erfahren . Zugleich sende Vorrath Melodien ; , gütig zurückzusenden . hiesigen Buchhandlungen zwei siebenzig Exemplare verlangt abgegeben worden . Weimar achtundzwanzig , zwei Orten , zwölftausend Menschen enthalten , hundert Exemplare los geworden . interessant , actuellen Zustand poetischen Lectüre deutschen Städten Beispielen ersehen . überzeugt , Thüringen Brandenburgischen , Hamburg umliegenden Orten , dritte unserer Leser Käufer . bitte Rest Decken . Hirts Aufsatz sende . Abdruck Kupfers Cotta Kupferplatte voran laufen . zweite Drittheil Austage Almanachs Leipzig . Leben , erquicken stärken . Sch . { Jena 27 . . } beklagen herzlich , gefunden suchten . Umständen wünschte Fertigkeit Uebelbefinden , Zustand unerträglich . Compliment Elementarphilosophie , Katarrh gründlichen Metaphysicus . Zustand Erniedrigung Zerknirschung , Fichtens Aufsatz Riethammerischen Journal durchlesen ; ' angesehen vielem Interesse gelesen . Bequemlichkeit verschaffen , . Schlafen ; , ruhig halten Wetter bleibt , übermorgen . Sch . Herzlichen Antheil Befinden ! Folgen Erkältung vier zwanzig Stunden übel geplagt , hergestellt Ende Woche reisen . ermordete , vielmehr Fäulniß übergegangene Gustav Dritte ; Bettelsuppe , deutsche Publikum liebt . Art Schriften Stelle Gespräche Reiche Todten getreten , Wahrheit liebende Nation großen Eindruck . Dichter brav angenehm kennen lernen . verbessern Kleinigkeit , Klarheit willen ; Einsamkeit Enge . Herzog angekommen ; berühmte Mariane Meyer ; schade Tage früher , gewünscht sonderbare Wesen hätten kennen lernen . Leben grüßen liebe Frau . Gedichte Hand Schreibers , glaubte Kraniche fliegen . außer Stimmung Prosa schließen . Weimar 26 . 1797 . G. Jena 2 . 1796 . acht Bücher Romans , obgleich flüchtig durchlaufen , Masse stark , zwei Tagen fertig worden . Billig , erstaunliche unerhörte Mannigfaltigkeit , , eigentlichsten Sinne , versteckt , überwältigt mich. gestehe , Stätigteit , Einheit gefaßt , obwohl Augenblick zweifle , völlige Klarheit erhalten , Produkten Art Stätigkeit halbe Einheit . , Umständen , genugthuendes erwarten , hören wünschen , einzelnen Bemerkungen vorlieb , Werth , unmittelbares Gefühl aussprechen . verspreche , Monat Unterhaltung Roman versiegen . würdige wahrhaft ästhetische Schätzung Kunstwerks Unternehmung . vier Monate widmen , Freuden . Ohnehin gehört schönsten Glück Daseins , Vollendung Products erlebte , Periode strebenden Kräfte fällt , reinen Quelle schöpfen ; schöne Verhältniß , , gewissen Religion , Sache hierin meinigen , Realität , reinsten Spiegel Geistes auszubilden , Hülle lebt , , höheren Sinne Worts , Namen Freundes verdienen . lebhaft Gelegenheit erfahren , Vortreffliche , selbstsüchtige Gemüther wirken , Vortrefflichen gegenüber Freiheit Liebe . beschreiben , Wahrheit , schöne Leben , einfache Fülle Werks bewegte . Bewegung unruhiger , bemächtigt , wichtige Krise Geistes ; Effect Schönen , Schönen , Unruhe rührt her , Verstand Empfindung einholen . verstehe , sagten , Schöne , Wahre sei , , Thränen , rühren könne . Ruhig tief , klar unbegreiflich Natur , wirkt , , kleinste Nebenwerk , zeigt schöne Gleichheit Gemüths , geflossen . Eindrücken Sprache , achten Buche stehen . gelungen , großen auseinander geworfenen Kreis Schauplatz Personen Begebenheiten eng rücken ! schönes Planetensystem ; gehört , italienischen Figuren knüpfen , Kometengestalten , schauerlich , System entferntes größeres . laufen Gestalten , sowie Mariane Aurelie , Systeme heraus lösen fremdartige Wesen , nachdem gedient , poetische Bewegung hervor . gedacht , ungeheure , furchtbar pathetische Schicksal Mignons Harfenspielers theoretisch ungeheuern , Mißgeburten Verstandes ableiten , reinen gesunden Natur aufgebürdet . Schooß dummen Aberglaubens monströsen Schicksale ausgeheckt , Mignon Harfenspieler verfolgen . Aurelia Unnatur , Mannweiblichkeit zerstört . Marianen möchte poetischen Eigennutzes beschuldigen . möchte , Roman Opfer geworden , Natur retten . bittere Thränen fließen , drei Individuum Idee wendet . Wilhelms Verirrung Theresen trefflich gedacht , motivirt , behandelt trefflicher benutzt . Leser anfangs erschrecken , Theresen verspreche Gönner ; schöner reißen Unruhe . wüßte , falsche Verhältniß zarter , feiner , edler gelöst . Richardsons gefallen , Scene , Auskramen delicaten Sentiments undelicat . kleines Bedenken ' . Theresens muthige entschlossene Widersetzlichkeit Partei , Bräutigam rauben , erneuerten Möglichkeit Lotharn besitzen , Natur trefflich ; Wilhelm tiefen Unwillen gewissen Schmerz Neckerei Menschen Schicksals zeigt , finde gegründet – , däucht , Verlust Glücks tief beklagen , angefangen , . Nataliens Nähe müßte , scheint , erlangte Freiheit höheres , zeigt . fühle Complication Zustands Delicatesse forderte , Seite beleidigt Delicatesse Natalien , Stand , gegenüber Verlust Therese beklagen ! Eins , Verknüpfung Begebenheiten bewundre , Vortheil , falschen Verhältniß Wilhelms Theresen ziehen gewußt , wahre gewünschte Ziel , Nataliens Wilhelms Verbindung , beschleunigen . geschehen , eingeschlagenen , entfernen drohte . höchster Unschuld Reinheit ausgesprochen , Wilhelm Natalie einander gehören , Briefe Theresens Natalien leiten schönste . Erfindungen ersten Schönheit , vereinigen , gewünscht , unvereinbar scheinet ; verwickeln enthalten Auflösung , beunruhigen führen Ruhe , erreichen Ziel , Gewalt entfernen scheinen . Mignons Tod , vorbereitet , wirkt gewaltig tief , tief , vorkommen , verlassen schnell . beim ersten Lesen stark markirte Empfindung ; beim zweiten , Ueberraschung , empfand , fürchte , Haares Breite möchten . Mignon Katastrophe angefangen weiblicher , weicher erscheinen interessiren ; abstoßende Fremdartigkeit Natur nachgelassen , nachlassenden Kraft Heftigkeit verloren , zurückschreckte . schmelzte letzte Lied Herz tiefsten Rührung . fällt , unmittelbar angreifenden Auftritt Todes Arzt Speculation Leichnam , lebendige Wesen , Person schnell vergessen , Werkzeug artistischen Versuches betrachten ; fällt , Wilhelm , Ursache Todes , Augenblick Instrumententasche Augen , Erinnerungen vergangener Scenen verlieren , Gegenwart besitzen . Sollten Falle Natur behalten , zweifle , » sentimentalischen « Forderungen Leser behalten , deßwegen möchte rathen – Aufnahme herrlich vorbereiteten durchgeführten Scene Leser stören – Rücksicht darauf . finde , Mignon , lebend todt , vornehmen , außerordentlich . qualificirt reine poetische Wesen trefflich poetischen Leichenbegängniß . isolirten Gestalt , geheimnißvollen Existenz , Reinheit Unschuld repräsentirt Stufe Alters rein , reinsten Wehmuth wahr menschlichen Trauer bewegen , Menschheit darstellte . Individuum unstatthaft – gewissem Sinne empörend , erhaben edel . Erscheinung Markese Familie Kunstliebhaberei motivirt . unentbehrlich Entwicklung , Nothdurft Dazwischenkunft leicht stärker innere Nothwendigkeit Augen fallen . Organisation übrigen Leser verwöhnt strengeren Forderungen berechtigt , Romanen gewöhnlich mitbringen . Markese alte Bekanntschaft Lothario Oheims Herreise Ganze verflechten ? Katastrophe ganze Geschichte Harfenspielers erregt höchste Interesse . vortrefflich finde , ungeheuren Schicksale frommen Fratzen ableiten , oben erwähnt . Einfall Beichtvaters , leichte Schuld ungeheure malen , schweres Verbrechen , Menschlichkeit verschweigt , abbüßen , himmlisch Art , würdiger Repräsentant Denkungsweise . Speratens Geschichte klein kürzere ziehen , Schluß fällt , ungeduldiger Ziele eilt . Harfner Vater Mignons , aussprechen , Leser hinschieben , Effect . Betrachtung , erinnert , nahe zwei geheimnißvollen Naturen lebten , blickt unergründliche Tiefe Schicksals hinab . . Frau legt Brieflein sagt Empfindungen achten Buche . Leben , geliebter , verehrter Freund ! rührt , denke , weiten Ferne begünstigten Alterthums suchen , nahe . Wundern , , verstehen fähig würdig . bewundernswürdige Natur , Wahrheit Leichtigkeit Schilderungen entfernt gemeinen Volk Beurtheiler Gedanken Schwierigkeit , Größe Kunst , , Künstler folgen Stande könnten , Mittel wirkt , aufmerksam , wirkt genialische Kraft , handeln , feindlich vernichtend , bringt bedürftiges Gedränge , Gewalt stoßen , Herzen de mauvaise grace lebhaftesten huldigen . Sch . hinsetzte lieben Briefe beantworten , stört Besuch Rudolstädter Fürsten , Inoculation Kinder , befreit , erhalte Humboldtische Visite . Nachts 10 Uhr freundlichen schicken . Mehreres . Leben . Jena 28 . 1797 . Sch . heutige Paket vorgestern Botenmädchen zugestellt worden , erhalte , Wassers fort konnte . Aufschub doppelt unangenehm , Inhalt abnehmen . Reichardt geregt , erwartet ; zwingen , Freund scheinen . Trennungssystem verläßt , scheint mir's nöthig , unzertrennlichste Vereinigung Boden schlagen . Ignoriren insolenten Angriff , ; Replique schnell entscheidend . sende Concept , . Abreise Notwendigkeit , Gegenantwort aufzutreten , Resolution dringend ; bitte baldige Antwort . , lieber , sicherer Mund stopfen . Besuche Leipzig schreibt Humboldt . längeres Ausbleiben unangenehm : möchte jetzige schöne Thätigkeit unterbrechen ! Boie Geschenk reichem Maße geehrt belohnt . Knebel Schottländer gebracht , Leute scheinen . Knebel erzählte optischen Unterhaltungen ; freut , Mitteilung Sache Bewegung brachte . Idee , Ganze Hauptmassen ordnen möchten , scheint übel ; schneller bestimmten Resultaten geführt , künstlichern Technik Werks Befriedigung Ende findet . Vorrede begierig Abreise erhalten . Leben . grüßt herzlich wünscht Unterhaltung Reise . Jena 25 . 1796 . Sch . zwei Worte , Optica weggenommen . Vortrag reinigt Ganze simplicirt unglaublich , , Elementarerscheinungen abgehandelt . Sonntägigen Brief erhalten Gebrauch ; vermuthe Sache entscheiden , wozu voraus Glück wünsche . Leben . sende Titelkupfer ; flinke Terpsichore Verdruß Widersacher Welt hinein springen . Weimar 14 . 1796 . G. Stuttgart 30 . August 1797 . Nachdem , Heiligen , schlaflosen Zustande leidenden , Menschenkinder , öfters Beistand angerufen , Beispiel gestärkt gefühlt , schlimmsten Wanzenabenteuer Bauche römischen Kaisers überstehen , Gelübde gemäß sogleich Nachricht Zuständen ertheilen . 25sten Frankfurt , angenehme Fahrt bedecktem Himmel Heidelberg , heiterm Sonnenschein Gegend Tag Entzücken betrachtete . 27sten fuhr , ruhte heiße Zeit Sinsheim Heilbronn . Stadt Umgebung interessirte ; 28sten daselbst fuhr 29sten , 9 Uhr Ludwigsburg , 5 Uhr wegfuhr Sonnenuntergang Stuttgart , Kreise Bergen ernsthaft Abenddämmerung dalag . recognoscirte Stadt ; Anlage , Alleen gefielen . Herrn Rapp gefälligen Mann schätzbaren Kunstliebhaber ; Landschaftscomposition hübsches Talent , Kenntniß Uebung . gingen Professor Dannecker Hektor Paris schilt , Lebensgröße Gips ausgeführtes Modell , ruhende , nackte , weibliche Figur Charakter sehnsuchtsvollen Sappho , Gips fertig Marmor angefangen ; ferner kleine traurend sitzende Figur Zimmer-Monument . ferner Gipsmodell Kopfes gegenwärtigen Herzog , Marmor gelungen , sowie eigne Büste , Uebertreibung geistreich lebhaft . frappirte , Originalausguß Büste , Wahrheit Ausführlichkeit , Erstaunen erregt . Ausguß , besitzen , Arbeit ahnen . Marmor darnach angelegt Ausführung geräth , bedeutendes Bild . kleine Modelle , artig gedacht angegeben ; leidet , woran modernen leiden : Wahl Gegenstands . Materie , zuletzt Gelegenheit Abhandlung Laokoon besprochen , erscheint höhern Wichtigkeit . Wann armen Künstler letzten Zeiten Hauptbegriff erheben ! Vase grau gestreiftem Alabaster , Isopi , Wolzogen erzählte . Beschreibung niemand Anschauung Begriff Vollkommenheit Arbeit . Stein , Farbe betrifft , günstig , Materie . leichter behandeln Marmor , Dinge , wozu Marmor darbieten . Cellini , glauben , Blätter Zierrathen Gold Silber gedacht vollendet , übel , Entzücken Arbeit spricht . fängt Schlosses Herzog Karl , geendigt , abbrannte , auszubauen Gesimsen Decken beschäftigt . Isopi modellirt Theile , alsdann Stuccatoren ausgegossen eingesetzt . Verzierungen geistreich geschmackvoll ; besondere Liebhaberei Vögeln , modellirt Zierrathen angenehm zusammenstellt . Composition originelles leichtes . Professor Scheffauers Werkstatt ( traf ) schlafende Venus Amor , aufdeckt , weißem Marmor , wohlgearbeitet gelegt ; Arm , rückwärts Kopf gebracht , Stelle Hauptansicht Wirkung . Basreliefs antiken Inhalts , ferner Modelle Monument , Gemahlin jetzigen Herzogs , , Gebete Volks Familie , erlangte Genesung Fürsten aufrichten . Obelisk Schloßplatze , Gipsmodellen geziert . Abwesenheit Professor Hetsch ließ Gattin Arbeitssaal . Familienbild , lebensgroßen Figuren Verdienst , eigne höchst wahr . Rom gemalt . Portraite lebhaft . historisches Bild , Messiade , Maria Porcia , Frau Pilatus , Glückseligkeit ewigen Lebens unterhält überzeugt . Wahl ? schönes Gesicht ausdrücken Entzückung Himmels vorausfühlen ? Ueberdies Kopf Porcia zwei Studien Natur , Römerin , geist- gefühlvollen , herrlichen Brünette , blonden weichen Deutschen . Ausdruck Gesichtern , sich's versteht , überirdisch , Bild , dürften individuellen Züge erscheinen . mochte Kopf Römerin Augen . erzdeutscher Einfall verdrießlich . bildende Künstler Poeten wetteifern , , Dichter Verzweiflung . Professor Müllern Graffischen Portrait , Graff gemalt . Kopf fürtrefflich , künstlerische Auge höchsten Glanz ; Stellung , Stuhlrücken herüberlehnet , gefallen , Rücken durchbrochen Bild unten durchlöchert erscheint . Kupfer Wege gleichfalls fürtrefflich . Sodann Tod Generals beschäftigt , americanischen , jungen Mannes , Bunkershill . Gemälde Americaner Trumbul Vorzüge Künstlers Fehler Liebhabers . Vorzüge : charakteristische vortrefflich tockirte Portraitgesichter ; Fehler : Disproportionen Körper einander Theile . Componirt , verhältnißmäßig Gegenstande , , Bild rothe Uniformen erscheinen , verständig gefärbt ; ersten Anblick grelle Wirkung , Verdienste versöhnt . Kupfer thut Theilen fürtrefflich gestochen . bewundernswürdige Kupfer letzten Königs Frankreich , fürtrefflichen Abdruck aufgestellt . besuchten Herrn Consistorialrath Ruoff , treffliche Sammlung Zeichnungen Kupfern besitzt , wovon Freude Bequemlichkeit Liebhaber Glas aufgehängt . Sodann gingen Herrn Rapps Garten Vergnügen verständigen wohlgefühlten Urtheilen Mannes Gegenstände Kunst , Danneckers Lebhaftigkeit erfreuen . 31 . August 1797 . ohngefähr Inhalt gestrigen Tages , , , zugebracht . Uebrigens wären Bemerkungen . traurig Baukunst Betrachtung : Herzog Karl , Streben gewissen Größe hinstellen , wahre Sinn Kunst aufgegangen glücklich tüchtige Künstler Anlagen . , vornehme Prachtrichtung , Geschmack , frühern Zeit Baukunst Frankreich , Muster nahm , verfallen . gegenwärtig Verlangen Hohenheim . , niedergeschrieben , großer bekannt , : unterweges poetisches Genre gefallen , , folgenden Almanach . Gespräche Liedern . gewissen ältern deutschen Zeit artige Sachen Art Form , hineinkommen Art eigenthümliches abgewinnen . Gespräch Knaben , Müllerin verliebt , Mühlbach angefangen überschicken . poetisch-tropisch-allegorische Wendung lebendig , Reise , Gegenstände ansprechen , gutes Genre . Gelegenheit merkwürdig betrachten Gegenstände besondern Behandlungsart bequemen . , obigen Klaglieder wiederholen , , Bildhauer willen , Mißgriffe Gegenstand beunruhigen : Künstler büßen Fehler Unbegriff Zeit schwersten . Meyern zusammenkomme Ueberlegungen , angekündigt , nutzen , wenigstens Hauptmomente zusammenschreiben . Denken poetischen Formen Stoffe . Ueber theatralisch-komische verschiednemal denken Gelegenheit ; Resultat : großen , rohen Menschenmasse gewahr , Kapital Art , poetisch wuchern könnten , . Uebrigens Kriege gelitten leidet immerfort . Franzosen Lande fünf Millionen abnehmen , Kaiserlichen sechzehn Millionen verzehrt . erstaunt , Fremder , ungeheure Fruchtbarkeit Landes begreift Möglichkeit Lasten tragen . Ihrigen erinnert Liebe Freude , , Enthusiasmus . somit sei Lebewohl gesagt . Cotta freundlich eingeladen logiren ; angenommen , , heißen Wetter , Wirthshäusern Wege gelitten . 4 . . Brief endlich abgehen , hoffentlich finde Cotta Tübingen , gelangen gedenke . ergangen Gesellschaft , kleines Blatt eingeführt , befunden : Weise unterhalten , zeigen gesucht mehrere Bekanntschaften . Meyer , entschließen länger . Masse Kunst Wissenschaft gewahr , Vortheil gebrauchen ; merkwürdig , Streben Menschen lebt . erfreut längern Aufenthalt angenehm , kurzen Zeit Personen , öfter , Mittheilung Ideen , , Umgang Theile fruchtbar . Ueber Hauptpunkte Dannecker verständigt scheint Rapp entriren , behagliche , heitere liberale Existenz . Grundsätze Grundsätze Liebhabers , , bekannt , eigne , soliden Kunst günstige Tournüre ; fühlt lebhaft faßt Motive Kunsturtheiles , seinigen abweicht . denke übermorgen wegzugehen Tübingen Brief . , begegnet fleißig Acten nehme , verschiednes , Gespräch Umstände rege , aufgesetzt , kleine Abhandlungen entstehen , zuletzt einander schließen . Leben , grüßen fahren fort Zeit Zeit Cottas Einschlag , Aufenthalt unterrichtet . G. Jena 3 . 1796 . Wilhelms Betragen Verlust Therese Zusammenhang erwogen , nehme vorige Bedenklichkeiten . , . höchste Delicatesse bewiesen , geringsten Wahrheit Empfindung verstoßen . bewundern , wahr drei Charaktere Stiftsdame , Nataliens Theresens nuancirt . zwei ersten heilige , zwei wahre menschliche Naturen ; Natalie heilig menschlich zugleich , erscheint Engel , Stiftsdame Heilige , Therese vollkommene Irdische . Natalie Therese Realistinnen ; Theresen zeigt Beschränkung Realism , Natalien Gehalt . wünschte Stiftsdame Prädicat schönen Seele weggenommen , Natalie rein ästhetische Natur . Liebe , Affect , ausschließendes besonderes kennt , Liebe Natur , permanenter Charakter . Stiftsdame kennt Liebe – unendlich verschiedenen Grunde . verstanden , Absicht geschehen , Natalien unmittelbar Gespräch Liebe Unbekanntschaft Leidenschaft Uebergang Saal Vergangenheit . Gemüthsstimmung , Saal versetzt , erhebt Leidenschaft , Ruhe Schönheit bemächtiget Seele , Aufschluß Nataliens liebefreie liebevolle Natur . Saal Vergangenheit vermischt ästhetische Welt , Reich Schatten idealen Sinn , herrliche Weise lebendigen wirklichen , Gebrauch , Kunstwerken , trefflich verbindet . froher freier Schritt gebundenen engen Gegenwart heraus , führt zurücke . Uebergang mittlern Sarkophag Mignon wirklichen Geschichte höchsten Wirkung . Inschrift : gedenke leben trefflich , , verwünschte Memento mori erinnert , triumphirt . Oheim sonderbaren Idiosynkrasien Naturkörper interessant . Naturen bestimmte Individualität starkes Maß Empfänglichkeit , Oheim besitzen , , . Bemerkung Musik rein Ohre sprechen solle Wahrheit . unverkennbar , Charakter meisten Natur gelegt . Lothario hebt Hauptcharakteren wenigsten heraus , objectiven Gründen . Charakter Medium , Dichter wirkt , erscheinen . einzelne Handlung Rede stellt dar ; , hören , leben . Deßwegen , , leben , Vertrauen Hochschätzung , Weiber lieben , Totaleindruck richten , Quellen Bildung aufmerksam . Charakter Imagination Lesers überlassen , vollkommensten Rechte ; ästhetisch , Leser producirt , willkürlich , Gesetzen , gegeben . Annäherung Ideal , Bestimmtheit Züge Schärfe . Jarno bleibt ans Ende , Wahl Rücksicht Lydien setzt Charakter Krone . Weiber unterzubringen gewußt ! – Charaktere Wilhelm , Lothario glücklich Verbindung harmonirenden Wesen ; Mensch Jarno contrastirenden ; denken unterscheiden . Gräfin fährt poetischen Wirthsrechnung ; Natur gemäß gehandelt . Charakter gestellt ; Entwicklung , Ruhe Wohlbefinden garantiren ; bleibt Gewalt Umstände , Art negativen Zustandes , geschehen . Betrachter erfreulich , , Künstler spricht Naturgesetz . Gelegenheit Gräfin bemerken , Erscheinung achten Buche gehörig motivirt scheint . Entwicklung , . Graf soutenirt Charakter trefflich , loben , getroffenen Einrichtungen Hause Unglück Harfenspielers schuld . Liebe Ordnung Pedanten Unordnung stiften . Unart kleinen Felix , Flasche trinken , nachher wichtigen Erfolg herbeiführt , gehört glücklichsten Ideen Plans . mehrere Art Roman , insgesammt erfunden . knüpfen simple naturgemäße Art Gleichgültige Bedeutende umgekehrt , verschmelzen Nothwendigkeit Zufall . Werners traurige Verwandlung gefreut . Philister konnte Jugend Umgang Wilhelm Zeitlang emporgetragen ; zwei Engel weichen , fällt billig Materie anheim , endlich erstaunen , Freunde zurückgeblieben . Figur deßwegen wohlthätig Ganze , Realism , Helden Romans zurückführen , erklärt veredelt . schönen menschlichen Mitte , Phantasterei Philisterhaftigkeit , Hange ersten glücklich heilen , letztern gewarnt . Werner erinnert wichtigen chronologischen Verstoß , Roman bemerken glaube . Zweifel Meinung , Mignon stirbt zwanzig Jahre Felix Zeit zehn eilf Jahre alt . blonde Friedrich letzten Erscheinung zwanzig Jahr alt u. s. f. , Wilhelms Engagement Serlo Zurückkunft Lotharios Schloß wenigstens sechs Jahre verflossen . Werner fünften Buche unverheirathet , Anfang achten mehrere Jungens , » rechnen , handeln trödeln , deren Gewerb eingerichtet « . denke ersten fünften sechsten , zweiten vierten fünften Jahr ; Vaters Tode trauen Kinder , sechs sieben Jahre heraus , fünften achten Buche verflossen . Humboldts Brief folgt zurücke . sagt wahres Idylle ; scheint empfunden , 's empfinde . treffliche Stelle : » Ewig , leise « Ernstes , versteht , Geheimniß Herzens einzigen Worte , unendlichen Gefolge , herausstürzt . einzige Wort , Stelle , statt langen Liebesgeschichte , stehen zwei Liebenden einander , Verhältnis ; Jahre existirt . Kleinigkeiten , tadelt , verlieren schönen ; möchte Rücksicht darauf , Gründe verwerfen . Zwei Trochäen vordern Hemipentameter Schleppendes , übrigen Stellen . Gegensatz einander einander spielend , strenge – strenge nimmt . Leben . ziemliche Epistel geschrieben , möchten lesen , schrieb . Sch . genöthigt Tage Ilmenau geschwind übersendeten Horen . lustig Humboldt Rumor erfahren , Almanach Berlin ; erzählen Halle aussieht . , besuche . Gotha großer Bewegung Verwegenheit . Hierbei Blättchen Distichen Prinzen August , Sache artig nimmt . Hirtische Aufsatz . füge Kupferplatte . schönes Glück wär 's Ilmenau Stück epischen Gedichts gelänge ; Einsamkeit scheint versprechen . Meyer geschrieben ; Copie fertigt , fernere Beschreibung Alterthümer . Leben hierher ; schickt Briefe . Grüßen Humboldts vielmal liebe Frau . verlangt . Weimar 29 . 1796 . G. Briefe , werthester Freund , spät Ilmenau erhalten , , Cimmerien , Boten langsam , Sonne Jahrszeit dringt , Almanach gefunden . stehe vorerst stille , Werklein gehörigen Effect gethan ; einzelne Aeußerungen Autor wohlthun . Ziel , nahe fern gesteckt , Leser gewahr . , , rennen trippeln herbei , unterweges stehen , kehren , winken verlangen solle zurückkehren , platte Land , vieler Mühe herausgearbeitet . allgemeine Aufmerksamkeit Resultat Stillen denjenigen freuen , Neigung Einsicht endlich reinsten nähert ; nähere Verhältnis Körnern Humboldt verdanken , Lage höchst erquicklich . unmittelbare Berührung Gebürgen Voigtische Mineralienkabinet Zeit her Steinreich geführt worden . lieb , zufälligerweise Betrachtungen erneuert , berühmte Morphologie vollständig . Naturen Ansichten abgewonnen , mittheilen . Saum Kleides Muse erblickt , Prosa untüchtig gefunden , weder Production Reproduction ließ geringsten spüren . geduldig erwarten . Wann , ; ersten Zeit ; Tag , Humboldts begrüßen besprechen . Leben grüßen umgiebt . Exemplar Humboldt liegt . Weimar 12 . 1796 . G. Jena 10 . 1797 . Worten kunstlosen Einkleidung herrliche Dinge Aufsatz ausgesprochen , bewundernswürdige Klarheit schwere Materie verbreitet . That , Aufsatz Muster , Kunstwerke ansehen beurtheilen ; Muster , Grundsätze anwenden . Rücksicht draus gelernt . Mündlich , denke mitzubringen , , dazwischen , drei Uhr . Fall logiren , bitte 's Thor Zettelchen wissen , Schwager anfahre . Frau denken . Meyers glückliche Ankunft Vaterstadt schnelle Verbesserung Gesundheit herzlich gefreut . Gewißheit , Herbst Winter wenigstens getrennt , tröstlich . Leben . Sch . Humboldt ersucht , Aeschylus , nothwendig brauche , Dresden schicken . Herzlich froh , endlich Epoche erreicht ersten Laute achte Buch vernehme . Unendlich Zeugniß werth , , Natur gemäß , , Natur Werks gemäß hervorgebracht . schicke siebente Buch , Gesinnungen umständlicher , Lust nochmals ans achte begeben . acht Tage Zeit äußere Geschäfte aufgezehrt , , zuletzt Märchen Fabel . Alsdann Xenien , Cellini Roman übrigen theilen . beinah Lebensart erwählt ' Hause . neuen Xenien würdigen , ernsten zarten Art glücklich gerathen ; Completirung Sammlung , Seite , allerlei Aussichten , Stimmung findet . lieb Richtern ; Wahrheitsliebe Wunsch aufzunehmen , eingenommen . gesellige Mensch Art theoretischem Menschen , bedenke , zweifle Richter praktischen Sinne nähern , Theoretischen viele Anmuthung scheint . Leben Monat einander , , geschehen verlangt Aufmunterung . Weimar 29 . 1796 . G. Jena 13 . 1796 . rechter Trost , unserer Nähe wissen ; Trennung vorgekommen jetzige , obgleich befunden . freue , neuen Entdeckungen Morphologie mittheilen ; poetische Stunde schlagen . Abwesenheit neues vorgefallen ; literarischen Welt Erfahrung gebracht . Coadjutors Brief , Xenien betreffend ; , sündigen , moralischen Ruf gesetzt . neuen Auflage Almanachs Jena gedruckt ; reifere Ueberlegung veranlaßt , Geschäft lieber vornehmen , Tübingen ; Göpferdt verbindlich , Anfang Decembers fertig . nächste Woche Papier Decke senden , , außer vorräthigen Abdrücken , vierhundert fünfundzwanzig brauchen . Boltische Kupferplatte Terpsichore , wovon Weimar nöthigen Abdrücke . Zeit Quellen Wallenstein fleißig studirt , Oekonomie Stücks unbedeutende Fortschritte gewonnen . Ideen Form Stücks rectificire , ungeheurer erscheint Masse , beherrschen , wahrlich , gewissen kühnen Glauben fortfahren . Böttigers Schrift Iffland , bitte , schicken . erzählt närrisches ; Brief Frau Charlotte . lege Blättchen Hexameter ( ! ) , Breslau Champion Herrn Manso , , worden . sonderbar , bisherigen Angreifer Silbenmaße verunglücken . Alexander Humboldt Xenien entzückt , sagt Bruder . Natur , Stoff assimiliren . Leben . grüßt : Humboldts , Meister herzlich danken , sehnen , . . Sch . Jena 10 . 1797 . Tage Brief Meyern Hände gefallen , ersten Reise Nürnberg beschreibt . Brief gefällt , drei , vier anschließen ließen , angenehmer Beitrag Horen paar Louisdors Meyer mitnehmen . lege Copia . Nicolai Berlin Buch Xenien erschienen ; ' Gesichte bekommen . zweites Gebot Schmidtischen Garten gethan , 1150 Rthlr. , 1200 bekommen . vorderhand leichtes Sommerhaus , hundert Thaler kosten , Sommer bewohnbar ; Verbesserung Existenz werth . Besitz , , bitten , rathen helfen . mündlich . , übermorgen , schicke Fall Horen . Inlage Herdern bitte abgeben . Auftrag Schwager besorgt . Leben . Sch . Jena 24 . 1796 . , Broschüre eigene Welt führen . Lebenlang Fratzensammlung zusammenbringen , Strich trägt Stempel Natur geschöpft . unmerkwürdiges Machwerk , grob plump , divertirt . gefällt , politischen Feindschaften humoristischen Ausdruck anfangen . Nachahmer . Meyers Lebhaftigkeit belustigt , mitten Italien deutschen Affen Esel herzlich angelegen . , abhänge , wann Gefecht Trojer Achäer mischen wolle . ersten Brief , schreibt , drucken . Humboldt schrieb vorigen zwei Zeilen , Nichtschreiben entschuldigen , . Idylle zurücksenden , ausführlich antworten . Mutter sterben hält länger B. fest . Zelter , senden . Riethen , Ceres componiren ? Gesang wär ' gutes Thema , . , außer , Musik hoffen . Lied Meister Almanach , köstlich . wahrhaftig , dießjährigen Almanach einbilden . Xenien erhalten . , Abzug weggebliebenen , sechshundert dreißig vierzig , denke , fünfzehn zwanzig ausgemustert . Zusammenhang Vollständigkeit achtzig nöthig , Zahl siebenhundert . mehreres . Leben . Sch . { Jena 22 . 1796 . } zwei Zeilen nebst unserm schönsten Fisch , , Schwiegermutter Schlegels geladen , vortrefflich geschmeckt . Depesche Cotta allerlei kleinen Nothdürftigkeiten erschöpft ermüdet , . Frankfurter Begebenheiten Mutter , , schwer betroffen betreffen . Erfahren , Zeitungen lesen , Vorfälle , zukommen . Leben . 10 Uhr . Sch . , Coadjutor sei gefangen . Jena 26 . 1797 . verstanden , Idee , neues episches Gedicht , Jagd , Reimen Strophen behandeln . vergaß , Wort , Idee leuchtet , glaube , dieß Bedingung , Gedicht neben Hermann bestehen . , Gedanke Gedichts modernen Dichtkunst geeignet beliebte Strophenform begünstigt , schließt metrische Form Concurrenz Vergleichung ; Leser Dichter Stimmung , Concert Instrument . Zugleich participirt alsdann gewissen Rechten romantischen Gedichts , ; Wunderbaren , Seltsamen Ueberraschenden bedienen , Löwen- Tigergeschichte , außerordentlich vorkam , erweckt Befremden . Fürstlichen Personen Jägern leichter Schritt Ritterfiguren , knüpft vornehme Stand , Gedicht , Nordisches Feudalisches . griechische Welt , Hexameter unausbleiblich erinnert , nimmt Stoff , mittlere Welt , moderne Poesie , reclamiren . Faust gelesen schwindelt ordentlich Auflösung . Dieß , Sache beruht Anschauung , reicher Stoff Verstand Verlegenheit setzen . ängstigt , Faust Anlage Totalität Materie erfordern scheint , Ende Idee ausgeführt erscheinen , hoch aufquellende Masse finde poetischen Reif , zusammenhält . , helfen wissen . Beispiel : gehörte Bedünkens , Faust handelnde Leben geführt , Stück Masse erwählen , scheint Natur Umständlichkeit Breite erfordern . Rücksicht Behandlung finde Schwierigkeit , Spaß Ernst glücklich durchzukommen ; Verstand Vernunft scheinen Stoff Tod Leben miteinander ringen . jetzigen fragmentarischen Gestalt Fausts fühlt , verweist Erwartung entwickelte Ganze . Teufel behält Realism Verstand , Faust Herzen . scheinen Rollen tauschen Teufel nimmt Vernunft Faust Schutz . Schwierigkeit finde , Teufel Charakter , realistisch , Existenz , idealistisch , aufhebt . Vernunft glauben , Verstand , , gelten begreifen . erwartend , Volksfabel philosophischen anschmiegen . sende Ballade . Gegenstück Kranichen . , ums Barometer ! wünschte wissen , endlich dauerhaftes Wetter hoffen . Leben . Sch . erste Act überstanden ! Aufzug , gestrigen Redoute arrangiren half ; , obgleich Saal übermäßig . Distichen spricht , mußte türkische Hof Compliment Herzogin Versart darbringen , Beilage . Gesellschaft Zug gemischten Masken aufgeführt , paar Irrlichter Vortheil ausnahmen ; artig streuten , drehten schüttelten , Goldblättchen Gedichte . Disticha täglich , steigen zweihundert . lege neuste Modejournal Abhandlung pag . 18 Xenien . Verfasser denkt eins fürs nächste Jahr zubereitet . arm ungeschickt Grund Menschen ! zwei Gedichtchen , schlecht übersetzt , Probe ! geistreiche feuerfarbnen Einband flöhe . Abhandlung Cellini 's Goldschmieds- Bildhauerarbeit Göttingen erhalten ; geschwind lesen ausziehen , kleine Biographie gefördert . Leben grüßen liebe Frau . vergessen . schönen Brief Meyer erhalten Zustand deutlich darstellt . unwiderstehliche Neigung gründlich ausführliches arbeiten , ungeheuern Menge Gegenständen beschreibt beurtheilt , Reize nachbilden möchte , Gedränge . fragt Rath Genius zurückweisen . Brief Herzogin Mutter lustige Stelle Künstler , Kantische Ideen allegorischen Bildern darstellen . Persiflage , tollste Erscheinung jüngsten Tage Kunst vorhergehen . Briefe ' Monatschriften Deutschland Frankreich Verfasser . emancipiret , Karnevals-Gips-Drageen Büffelrock begrüßt , Perückenmacher halten . kennen falschen Freund lange allgemeinen Unarten nachgesehen , besondern Tribut regelmäßig abtrug ; Miene versagen Bassa drei brennenden Fuchsschwänzen zuschicken . Dutzend Disticha gewidmet , künftigen Mittewoch , geliebt Gott , anlangen . nochmals Lebewohl . Weimar 30 . 1796 . G. ci-devant Xenien , jetzigen Zusammenstellung , , ernste Gesellschaft aufgenommen . Könnten paar fehlenden Überschriften , ; Geist kurzen Stunden eingeben . nächste Woche , Zusammensein unfruchtbar ; vollenden entschließen . naturhistorischen Dingen erzählen . Tagen schönste Phänomen , organischen Natur kenne ( gesagt ) , entdeckt schicke geschwind Beschreibung . bekannt ; , verdienen Naturforscher Tadel , wichtig Phänomen Straßen predigen , anstatt Wißbegierigen vielen matten Details quälen . niemand . Beobachtung Art , , Herbst entscheiden . Veränderung schnell vorgeht , Kleine Raums Bewegung , Mährchen , Geschöpfen zusieht ; heißen zwölf Minuten halben Zoll Länge proportionirlich Breite wachsen Quadrate zuzunehmen ! vier Flügel ! Phänomen Augen . Leben ! gesagt , Friede Ruhe Thüringen Obersachsen mitbringen . Weimar 6 . August 1796 . G. Nachschrift . versteht , Wachsthum vorzustellen , festen Theile Flügel kurzer Zeit vieles zunähmen ; denke Flügel feinsten tela cellulosa fertig , Einstreben elastischen Flüssigkeit , sei Luft- , Dunst- Feuchtartig , großer Schnelle ausgedehnt . überzeugt , Entwickelung Blumen bemerken . Jena 17 . August 1797 . Vorstellung , Frankfurt großen Städten , tröstlich , weder Poeten , Philosophen , Wahrheit leuchtet , festgesetzter Punkt , philosophirt dichtet , ; Gegentheil , bestärkt eingeschlagenen , schneidet Versuchung , Poesie äußerm gebrauchen . wenigen Erfahrungen klar geworden , Leuten , genommen , Poesie , übel , däucht , erreichen , einschlagen . incommodiren , Behaglichkeit verderben , Unruhe Erstaunen setzen . Eins , entweder Genius Gespenst Poesie gegenüber stehen . lernen Existenz Poesie glauben bekommen Respect Poeten . Respect nirgends größer gefunden Menschenklasse , obgleich nirgends unfruchtbar Neigung . , Poeten spricht , mögen ungläubiger Realist , zugeben , X Same Idealismus , verhindert , wirkliche Leben gemeinen Empirie Empfänglichkeit poetische zerstört . wahr , eigentliche schöne ästhetische Stimmung lange befördert , vielmehr verhindert , Freiheit moralischen Tendenzen ; gewonnen , Ausgang Empirie geöffnet . Protégé , Herrn Schmidt , Ehre aufgehoben , , lange hoffen , . verzweifelten Fall , liegen , Leute taugen , ; Hölderlin Schmidt spät aufgeben . Herr Schmidt , , entgegengesetzte Carricatur Frankfurter empirischen Welt , Zeit , hineinzugehen , gleichen herausgehen . möchte , Empfindung , Gegenstand ; nackten leeren Gegenstand Empfindung . überall Materialien Menschen , Poet braucht , zerstreut ergriffen . möchte wissen , Schmidt , Richter , Hölderlins absolut Umständen subjectivisch , überspannt , einseitig geblieben wären , primitivem liegt , Mangel ästhetischen Nahrung Einwirkung außen Opposition empirischen Welt leben idealischen Hang unglückliche Wirkung hervorgebracht . geneigt letztere glauben , mächtiges glückliches Naturell siegt , däucht , brave Talent Art verloren . wahre Bemerkung , , gewisser Ernst Innigkeit , Freiheit , Ruhe Klarheit , gewissen Stande Poesie etc . , angetroffen . Ernst Innigkeit natürliche notwendige Folge , Neigung Beschäftigung Widerspruch findet , isolirt reducirt , Kaufmannssohn , Gedichte , größern Innigkeit fähig , überall verfallen . , moralischen ästhetischen Seite wendet , leidenschaftlicher Heftigkeit fühlt , hineingetrieben , Gegenstände zurückstoßen festhalten , klaren ruhigen Ansicht gelangen . Umgekehrt finde , Beleg Bemerkung , diejenigen liberalen Stande Poesie gewiße Freiheit , Klarheit Leichtigkeit , Ernst Innigkeit zeigen . ersten sticht Charakteristische Carricatur , gewissen Einseitigkeit Härte hervor ; Charakterlosigkeit , Flachheit Seichtigkeit fürchten . Form , möchte , ästhetischen näher , Gehalte . – Vergleichung unsrer Jenaischen Weimarischen Dichterinnen Bemerkung gerathen . Unsre Freundin Mereau That Innigkeit Empfindens , Tiefe absprechen . einsamen Existenz Widerspruch Welt gebildet . Amelie Imhof Poesie Herz , Phantasie gekommen , Lebenlang spielen . , Begriff , Aesthetische Ernst Spiel zugleich , wobei Ernst Gehalte Spiel Form gegründet , Mereau poetische Form , Imhof Gehalt verfehlen . Schwägerin eigne Bewandtniß , , Willkür Phantasie entfernt eigentlichen Punkt , ankommt . , Kosegarten Briefe Meinung gesagt , Antwort begierig sei . geschrieben , dankbar Aufrichtigkeit . helfen , , Briefe Anzeigeblatt Gedichte beilegt , Verrückter geschrieben . Gewissen Menschen helfen , Gott ehern Band Stirne geschmiedet . Endlich erhalten Ibykus . Möchten zufrieden . gestehe , näherer Besichtigung Stoffes Schwierigkeiten anfangs erwartete , däucht , größtentheils überwunden . zwei Hauptpunkte ankam schienen erstlich Continuität Erzählung , rohe Fabel , zweitens Stimmung Effect erzeugen . letzte Hand legen , fertig geworden , liegt zuviel , Ballade lesen , Erinnerungen Gebrauch . angenehmste , hören , wesentlichen Punkten begegnete . zwei Aushängebogen Almanach . Brief unmittelbar Cotta einschließen , Schluß Monats Frankfurt vermuthe . Gesundheit acht Tagen Hause . Frau grüßt herzlich . Humboldts Abreise Dresden vernommen . Gotterischen Nachlaß erhalte Oper : Geisterinsel , Shakespeares Sturm bearbeitet ; ersten Act gelesen , kraftlos dünne Speise . Himmel , Bogen Horen auszufüllen classischen Schriftsteller , Genie- Xenien-Wesen Tode bitter beklagt – zwingen Gottern , lebend Horen , todt spuken . Leben , hören . Schiller . Jena 6 . 1797 . Herzlich willkommen Meyers Brief , wenigen Stunden erhalten . eile , paar Zeilen beantworten , Rückkehr Gebirgen freundlich begrüßen . ungeduldig Nachrichten gesehnt , doppelt erfreulich heutiger Brief , baldigen Rückkehr Hoffnung . sähe herannahenden Winter heimlichen Furcht entgegen , heiter verspricht . Befinden ordentlich , kleiner Ernst hart Zahnen angegriffen viele Sorge . Abschied Witterung unsre alte Wohnung Stadt ziehen , schicken , Zeitlang Weimar leben . darauf , Wallenstein fest sitze , alsdann schadet Veränderung Existenz , , Unterwerfung Gewohnheit , leicht zerstreut . freut , Beobachtung Beschreibung Strudels Phänomen übereinstimmt . Natur nirgends Mühle studiren , Homers Beschreibung Charybde studirte , Natur erhalten . führt Reise Eisenhammer vorbei , , kleinere Phänomen richtig dargestellt . Almanach , , Händen , Nativität stellen . tröstlich , Phaethon passiren , großen Volumen bange machte . Schlegels Beiträgen Stanzen Romeo Julie hübsch , , Meinung , übertroffen . Entführten Götter Gutes . Meyer findet vieles artige dichterischen Freundin . sende ersten Transport Almanachs Leipzig neugierig Absatz – wahr , wenigsten Leser Enthaltung Xenialischen Dingen danken : wer getroffen , freute , Nachbars Haus brannte . schließen , Postzeit . Bemerken Briefe , fortfahren , Briefe Tübingen Cotta . Herzlich begrüßen Meyern , lieben Brief schönstens , Frau . Leben . Sch . . Rath Voigt geschrieben schicke Brief Belieben absenden . Zugleich erhalten monstroses Manuscript , beurtheilen Organe geschickt . Möchten brauchen ! Katarrh merklich , fange Stube lieb gewinnen , ohnedem scheint Musen günstig , Hausarrest Tage verlängern , Gewinnst unversehens ans Ziel gelangte . Könnten Blätter schönen glatten Papier zukommen , zugleich Bogen Buch kostet ? Leben führen , wachend träumend , Piccolomini 's Wege . { Jena } 1 . 1797 . G. Wallenstein emsig gearbeitet , gestrigen Botentag Acht ließ , letzten Augenblick Post erinnerte . freundschaftliche Verwendung bewußten Sache , froh Zukunft . lebe Schwägerin , Schwager bringt heterogene Art , Ganzes , interessante Verschiedenheit Zirkel . Terpsichores schönstens . Seien herzlich gegrüßt . Jena 14 . 1796 . Sch . schicke Copie Quittung lege Berechnung erbitte . erhalte , angenehm . handfesten Bursche Moses Cellini eingestellt ; neben einander , wundersame Aehnlichkeit . gestehen , dieß Parallele , Plutarchen eingefallen . Leben leidlichern Tage . Jena 27 . 1797 . G. Weimar 24 . 1797 . schicke Garvischen Briefe , wünschte arme alte kranke Mann schölte ärger , übrige Lebenszeit gesund froh . Welch Litanei jammervollen Betrachtungen Blättern recitiren , billig verschone , aufgedrungen . Bemerkt wackern Manne Spur ästhetischen Gefühls ! Seite Urtheile grob materiell tractirt Sache Ceremonienmeister , subordinirten Talenten Plätzchen anzuweisen . drei Worte versöhnt . Sittenrichter , Autor zeit Lebens Bemühungen verkennen , retardiren , necken , hänseln hudeln , eingeführt ! geduldig , hohen eingedenk , übereinander geschlagenen Händen , ecce Homo dastehen , Herr Manso gleichen , Art , Dichter passiren . Armseligkeiten ! unsern beständig rascher fortschreiten . 25 . . Brief Paket , erhalte schönstens geschwind , Stegreife , Meinung , . poetische rhythmisch behandelt ! Ueberzeugung , poetische Prosa einfühlen konnte , zeigt Unterschied Prosa Poesie Augen verlor . jemand Park trockenen See bestellte Gartenkünstler Aufgabe aufzulösen suchte Sumpf anlegte . Mittelgeschlechter Liebhaber Pfuscher , Sümpfe Amphibien . Uebel Deutschland geworden Mensch , , vielmehr , kröpfige Volk , gesunden Bau Halses Strafe Gottes halten . dramatische Arbeiten ( Lustspiel Farce zuerst ) sollten rhythmisch alsdann wer . bleibt Theaterdichter übrig accommodiren , Sinne konnte verargen Wallenstein Prosa ; selbstständiges Werk , nothwendig rhythmisch . Fälle genöthigt Jahrhundert vergessen unsrer Ueberzeugung arbeiten . Saalbaderei Principien , allgemeinen gelten , Welt , neuere Philosophie gutes stiften abzuwarten . Poesie Darstellung empirisch pathologischen Zustandes Menschen gegründet , wer gesteht unsern fürtrefflichen Kennern sogenannten Poeten ? Mann Garve , zeitlebens gedacht , Art Philosophen galt , geringste Ahnung Axioms ? Hält würdigen Dichter , Spaß Aussprüche Vernunft dichterischem Munde vorzutragen , erlauben , loben . prosaischen Naturen erlauben sogenannten unsittlichen Stoffen zurückzuschaudern , Gefühl höhere poetisch sittliche , z . B. Polykrates Ibykus hätten entzückt . , Meyer grimmigen Rigorism Italien mitgebracht , strenger Grundsätzen sichrer behaglicher Ausführung ! letzte geschehen Arbeit Blicke Rahmens fixiren . Hierbei Elegie Wunsche freundlichen Aufnahme . Zeltern sechs Bouteillen Champagner schuldig feste Meinung gehegt . Indische Legende werth . Gedanke original wacker ; Lied Mignon gehört . Componisten spielen eigne Sachen Liebhaber begünstigte Stücke . Wege niemand gefunden fremdes neues einstudiren mögen . Exemplare Melodien Almanach erhalten ; fehlen übersendeten durchaus . Möchten Wallenstein glücklich . herzliches Lebewohl Ihrigen . G. ruhigen Zustande , Nähe zugebracht , Schauplätze gerufen worden ; vorgestern Ettersburg Schwansee , Brand Jakobsvorstadt Bewegung gesetzt . Bertuchs Hause hinüber Lücke . mordbrennerischen Füchse angefangen Wirkung . Verwunderns Rathens Ende . bitte , zweifelhaftes gestehen , Sinn Räthsel tausendfach . Buchbinder treiben . erhalten Ladung ; schicken Titelblätter Kupfer ; baldmöglichst stehen . , incomplete Exemplar benutzen Druckfehler notiren ; zweite Ausgabe bereit veranstalten klein Octav , sagten . folgt reiner Abdruck Hirtischen Platte ; Montags Frankfurt ; Fortsetzung Manuscripts erhalte , corrigire . Zeiten , beistehen , viele Zerstreuung voraus . Herrn Schwager , nebst vielen Empfehlungen , möge Scheffauerschen Antrag ablehnen ; Gedanken nächstens mittheilen . Leben grüßen Frauenzimmer schönstens . Weimar 8 . 1796 . G. Gutes Elegie , thut leid ähnliche Stimmung lange Zeit eingefunden . Gedicht Eintritt Schweiz , Zeit thätiges , productives , angenehme unangenehme Weise , beschränkt worden , Fassung ; Demuth erwarten . wünsche Bearbeitung Shakespearischen Productionen anlocken . vorgearbeitet reinigen , genießbar brauchte , großer Vortheil . Bearbeitung Wallensteins Uebung gesetzt müßte Unternehmen schwer fallen . Leben . Jahrszeit übt Rechte , heiteres eignen Kräften mittheilen , sende Gerningische Ode Effect verfehlen . Weimar 29 . 1797 . G. Vielmals sei gesagt Schluß Woche Nachricht mangeln , wünschte Schillers Gesundheit bessere hören . schöne Homerische Welt gleichfalls Vorhang gezogen nordischen Gestalten , Faust Compagnie , eingeschlichen . Arbeit gegenwärtig , fördert denkt , kleinste , Masse hinzugefügt , Stimmung folgenden bedeutend vermehrt . Ifflands Erscheinung Zeit aufopfern , entschädigen , Thourets Gegenwart kostet vierzehn Tage ; Fälle halben längere Zeit Nähe genießen . versäumen Schillern Ifflands Spiel , unserm engen Verhältniß Epoche . Hiebei folgt Briefchen August Karl Brunnen . Gefäß Wasser schütten , alsdann plumpen anfangen , alsdann inverse Danaidenarbeit entsteht , Püppchen beigelegt . Leben grüßen Schillern . Weimar 14 . 1798 . G. Blatt antrifft , : wünscht Malepartus . frugales Mahl bereitet Stunde willkommen , Wirth Wege . ( Weimar , 6 . 1798 . ) G. schicke Schlüssel , Tischer aufgehalten . Melde Mittag bitte Glastäfelchen , deren Zusammendrücken schönen Farben hervorbringt . Wünsche geschlafen . ( Jena , 2 . Hälfte 1797 . ) G. Uhr , essen . ( Jena , 1797 . ) G. wünscht bessern Tagen gekommen wären , länger blieben , Ihrigen Kloster besuchen könnten . Schiller Brief , geantwortet – grüßen schönstens ! ( Weimar , 29 . . 1797 . ) G. schönen Wetter wohlgethan , Garten verfügte , dächte schickten Schlüssel , einstweilen Besitz Ganze beschauen betrachten kämen alsdann Stunde beliebte . Schiller Partie . ( Jena , 2 . Hälfte 1797 . ) G. nochmals Schillers Statt Briefchen senden , möge . Ungern entsage Hoffnung nächste Woche , Iffland spielt erstenmal . vielen Irrsterne diesmals zehenten Hause versammeln bedeutende Konstellation , Witterung entsteht . Faust Tage zugenommen ; , bleibt Vorbereitung Vorbedeutung . lange Jahre abgehalten Schwierigkeit alten geronnenen Stoff Schmelzen . Cellinische Weise Schock zinnerne Teller Portion hartes trocknes Holz dran gewendet Werk gehörig Fluß erhalten . Leben , grüßen Schillern schönstens überstehen geduldig rauhe Wetter Hoffnung Blüthenreichen Frühlings . weniges ersten Vorstellung . Weimar 21 . 1798 . G. Brief Seite beruhigt Nachricht Besserung lieben Frauen entstehen Seite Sorgen Dauer Uebels . suchen nächste Woche los Zeit zuzubringen obgleich mancherlei Umstände , befürchte , entgegenstehen . Tage zweckmäßig Vergnügen Lande zugebracht ; Stadt lauter Kleinigkeiten Besinnung . Bury , alter Römischer Freund , , nachdem siebzehn Jahre Rom zugebracht , Norden zurückziehen . Lebewohl . Weimar 2 . 1799 . G. Jena 2 . August 1799 . wünsche Glück Auszug Garten , Folgen productive Thätigkeit verspreche . langen Pause , Einsamkeit ruhigen Sammlung bedürfen , Geist entbinden . Miltons Gedicht Hand genommen , Zeitraum entstanden , durchlaufen Gelegenheit . schrecklich Epoche , dichterische Genie erweckend ; Geschichtschreiber unterlassen mehrere englischen Poesie berühmte Namen handelnden Personen aufzuführen . Hierin Revolutionsepoche fruchtbarer französische , erinnert . Puritaner spielen Rolle Jakobiner , Hülfsmittel Ausschlag Kampfs . Zeiten Poesie Kunst verderben , Geist aufregen entzünden , Gegenstand . empfängt Objekte innen Mißgeburten Allegorischen , Spitzfindigen Mystischen Darstellung entstehen . erinnere , Milton Materie freien Willen heraushilft , Kants Entwicklung mönchisch , versöhnt . ganzer Entscheidungsgrund beruht darauf , Mensch positiven Antrieb , sinnlichen Wohlsein ; brauche , Böse wählt , positiven innern Grund Bösen , Positive Negatives aufgehoben könne . zwei unendlich heterogene Dinge , Trieb Trieb sinnlichen gleiche Potenzen Quantitäten behandelt , freie Persönlichkeit Triebe gestellt . Gottlob , berufen , Menschengeschlecht Frage beruhigen , Reich Erscheinung dürfen . Uebrigens dunkle Stellen Natur Menschen Dichter tragischen insbesondre leer , Redner , Darstellung Leidenschaften kleines Moment . Brief , wann ohngefähr Herzog Weimar erwartet eigene Hieherkunft Jena bestimmen . wünschte wissen , kleine Reise abhängen , Frau paar Tage mache , derentwillen Tag Hierseins versäumen möchte . Frau dankt herzlich Antheil . Leben erfreuen Nachricht , poetische Stunde geschlagen . Sch . Jena 14 . 1798 . freundlichen , Schnupfen nimmt Kopf , bethört Arbeit aufstehe . Möchten harten drei Wochen vorüber ! Nürnberger Dichter ; lesen . übel , paar Worte Empfehlung ; Fall , Herz , Risico eignen Geschmacks loben , modische Formel fußen . Hieherkommen Piccolominis richtet , zuerst Weimar , Stück , Bühne , unvollendet Jahrzahl hinüberschleppen ; Zeit nöthige . neuen Scenen Ordnung abgeschrieben , sende 's . Leben . Frau grüßt schönstens , Sch . Begriff einzuladen , erfreulich zuzubringen . wünsch ' Segen Gedeihen edeln Vorhaben . stecke physicis . halb sechse assistiren Lese Probe . Weimar 8 . 1800 . G. , gestehe , Zeitverlust bedenklicher wunderlichen Projecten , wenigstens Monate Jahres Poesie retten , woraus . Verhältnisse außen Existenz rauben zugleich durchkommt , , Wieland gethan , isoliren rathsam . wünsche Arbeit fortfahren . erste Zeit Idee , frischer . Ende Monats , . Prinz Haus gezogen außerhalb unruhig , Empfang Königs eingerichtet . müßig , dunkle Kammer aufgeräumt Versuche wiederholen , sogenannten Inflexion abgewinnen . artige Entdeckung , Gesellschaft Meyern , . wissen erzählet , Blumen Sommer Abendzeit blitzen , augenblicklich Licht ausströmen . Phänomen : bemerkten deutlich , orientalischen Mohn , Blumen gelbrothe Farbe . genauer Untersuchung zeigte physiologisches Phänomen , scheinbare Blitz Bild Blume geforderten hellgrünen Farbe . Blume gerad ansieht bringt Erscheinung hervor , Augenwinkel hinschielt , entsteht momentane Doppelerscheinung . dämmrig , Auge ausgeruht empfänglich , rothe Farbe völlige Energie behält . glaube Versuch farbigem Papier nachmachen , Bedingungen merken , Phänomen täuschend . lege Sammler wünsche Spaß , beisammen , unterhalten möge . Gedenken Stunden erfanden . wahr Bohs Miene wegzugehen : berufe Contract , zwei Jahre dauert . Leben nutzen vierzehn Tage . zufrieden bringe . angefangen Pyrmonter trinken . Grüßen liebe Frau empfehlen Julie . Weimar 19 . 1799 . G. verschiedenen Abenteuern jenaischen Ruhe gelangt versucht , gethan . konnte acht Tage Situationen fest halten wissen Helena aufgetreten . zieht Schöne Lage Heldin , betrübt zunächst Fratze verwandeln . fühle geringe Lust ernsthafte Tragödie Angefangene gründen ; hüten Obliegenheiten vermehren , deren kümmerliche Erfüllung ohnehin Freude Lebens wegzehrt . wünsche Unternehmung gelangt . , collegialiter Meyern , Anzeige Ausgestellten könnten , Erleichterung . rückkehrenden Boten leben . Jena 12 . 1800 . G. erfreulich , Wallenstein endigen , Muth fühle neues Werk unternehmen . wünsche drei letzten Acte möge . ersten walten finde darstellen . Piccolomini beschaut Antheil nimmt , unwiderstehlich fortgerissen . bringe Feiertage , Wetter bleibt . Kasten Gries lange stehen , abhole , abholen , Gelegenheit . Güte Quittung Medaillen Herzog schicken alsdann berichtigen . Leben , , müßte Göttern Helden reden voreilig . Grüßen liebe Frau Wort Arbeit . Weimar 13 . 1799 . G. ( Jena , 1798 . ) Schlegels anfragen , Briefe erwähnte . Zukunft Verbannung fest beschlossen , ruhen darnach benehmen . Möchten sparsamen Zutritt gönnen , , Tischbein besuchen wünscht , Gelegenheit , , s. Ostern fortgeht , Sommer Zudringlichkeit befürchten . Personen Tischbein besuchen vermeiden , wünscht' Gesinnungen vernehmen , Mittlerschaft erwartet . Wünsche Fortschritte . G. ( Weimar , 27 . 1800 ) Nachmittag Correcturen , Revisionen Besorgungen überhäuft worden , später geworden , Besuche spät dürfte . schöne Luft Fenster genossen , gelabt . Ueberschickte . , statt Verfassers , angenehmen Gesellschaft dienen . Schlafen . Sch . Stillen herzlich erfreut Jahr Neunundneunziger Jahrhundert schließen . Anfang Ende künftige vergangene . Gores Tische , spät wegkommt . Fälle Oper aufsuchen . Leben lieben Frauen neuen Jahr Wünsche . Weimar 1 . 1800 . G. zwei Brüder Schwagers Rückreise Schlesien . , Gesellschaft . Sollten Lust , , vorher ? Sch . Jena , 8 . 1799 . Frau vorgestern Zurückkunft gefunden verließ , gestrige Tag vielversprechend , heutige Unruhe heftigen Beängstigungen Besserung scheint hinausgeschoben . beim alten , erfreulichem beschäftigen . Schwager bewußten Auftrag gegeben Wirkungen . Leben bestens grüßen Karl . kleinen Bedürfnisse bringt Gelegenheit . Sch . herzlicher Wunsch Stimmung poetischen Arbeit möchte . Lage Garten Seite ungünstig günstig , Bauen eingelassen . kenne frühern Zeiten wunderbare Ableitung allzusehr , unglaublich Zeit verdorben . mechanische Beschäftigung Menschen , handwerksmäßige Entstehen neuen Gegenstandes , unterhält angenehm , Thätigkeit Null . Tabakrauchen . Poeten verfahren Herzoge Sachsen Luthern , Straße wegnehmen Bergschloß sperren . wünschte machte Operation Michael Tell fertig . elegische Sylbenmaß Seiten bewegen , zweifle glücklichen Erfolge lyrischen Behandlung . erinnere , früherer Zeit , ähnliche Intention . Beilage erster anaglyphischer Versuch gerathen ; Abdruck freier Hand ; Kreuzchen gerathen leicht Arbeit hoch treiben . Einfall Spaß . Facius Mann auszuführen Meyer , beschränkten Art , Zeichnung Unternehmen heben . Almanach ähnliche , reiche Decke besorgen , alsdann farbig Papier abgedruckt harmonirenden Farben illuminirt . theurer stehen Kupferdecke Stich schwarzem Abdruck . überzeugt , Gange , , viele Bücher geheftet ausgegeben , Deckenzierrath verbreiten . Uebrigens Zeit Redaction eignen Meyerschen Aufsätze beschäftigt . acht Tagen erste Manuscript abgehen ; halte zugleich nächste Stück fertig Seite weiten Raum . Tage mehrere Stunden Herrn Marum zugebracht . eigne , verständige Natur . Electricität abgegeben ; wünschte länger , geschwind Rande ; empfahl dritten Schriften , neusten Resultate wichtigen Kapitels Naturlehre aufgezeichnet seien . Eins leugnen Redaction Meyerschen Arbeiten unglücklich . reine Beschreibung Darstellung , genaue empfundene Urtheil fordert Leser unwiderstehlich Anschauen . Tage Aufsatz Familie Niobe durchging , mögen anspannen Florenz fahren . Romane Frau Staël kenne , wunderliche passionirt gedachte Productionen . Tage Meyern kleinen Differenz ausgesprochen ; behauptete , genialisch naive gewissen Sinne Schule überliefert könne , Ausdruck motivirt : Aufmerksamkeit Künstlers frühen Jahren Werth bildenden Kunst gerichtet könne solle . Sonderbar scheint unserer Zeit Idee verloren , neulichen Vorschlag Danneckers Basrelief erhellet Gesprächen Thouret , Repräsentant großen Masse , Künstler Publikum zugleich vorstellt , aufgefallen . Jahrhundert verändern , stellen glückliche Wirkungen vorbereiten . Aufsätze Titel führen : Hindernisse , modernen Künstler Wege stehen gestaltlosen Gestalt gelangen . – Raum Lebewohl . Weimar 21 . 1798 . G. Jena 6 . 1798 . Castell Stadt ; eingezogen , abgemattet . lange gehört , ungewohntes , gewöhnen möchte . Arbeit Gang fort , gethan , . Decken Kupfer erinnre nochmals ; drum gemahnt . Leben . Frau grüßt . Sch . Weimar , 7 . 1799 . erfreulich hören . Pole unserer magnetischen Stange umgekehrt Norden Süden . Ortveränderung empfunden , ersten Tagen theils Hause gab , theils alte Reste Briefen Expeditionen mußten abgethan , Existenz beginnen . Herzog vorgestern präsentirt Stunde zugebracht . Inhalt Gesprächs mündlich . Frau fünf Tagen gleichförmig befunden , geringste Spur vorigen Zustände : Gott gebe Wege eintretenden Perioden Recidiv bewirken . bekannte Sonett böse Sensation Freund Meyer Damenwelt verführt , Horreur . Tagen lebhaft wehren . geringsten befremden , Erfahrung mache , Widerspruchs Urtheil Tages . Werth , Eschenburg neuen Ausgabe Shakespeares gab , Schlegel seinigen zögern . käme neues Leben Sache Leser , curiose , fänden Wolfischen Homer . Fichte gehört Jena angelangt , neugierig Fuhrwerk . Gefälligkeit mißbrauchen heißt , wünschte Wegbau-Pferde bedienen dürfen , Jena zurückgebliebene Schränke Sachen herüber schaffen : hiesige Local fordert , weibliche Regierung vermißt Bequemlichkeiten ungern . sogleich thunlich , Wochen anstehen . großem Verlangen erwarte . Leben Güte Griesbachs Loders freundschaftlich empfehlen . Sch . ( Jena 11 . 1799 . ) Manuscript ersten ruhigen Stunden , Nachmittag Confusion Auszugs genießen , angenehm willkommen beschäftigen . gestrige Wetter begünstigt heutige erfreulich , froh , ersten milden Augenblicke freien genießen . zeitig , Lust , unsern Philosophen auszuharren . Sch . Jena 6 . 1798 . , eröffneten , Vorsätzen schließen , Weile wissenschaftlichen Felde , poetische Ausübung leid thut , Nutzen Nothwendigkeit einsehe . vielen reichen Erfahrungen Reflexionen Natur Kunst dritte Idealische zuletzt zusammenknüpft , ausgesprochen , geordnet festgehalten , Lasten Wege liegen . Unternehmung weitläuftig , Arbeit Arbeit erzeugen . ' klaren Begriff Grenzen , Werk setzen , unbeschadet Anspruchs umfassende Vollständigkeit : Anspruch Natur liegt , Gegenstand machte . erwarte Schema großer Begierde . Ort zeigen , Ideen , übereinstimmende Weise , eintreten . Vergnügen Antheil , bestimmen , gesellschaftliches Werk , , dritte Mann spricht . Rigorism herrschen , gewinnt Eingang , vielfältigere Ansicht Einkleidung . Werk bestimmten Opposition Zeitalter : gütliche Auskunft denken , Frage , Krieg lieber decidirt erklären Schärfe Gesetzes Justiz Werk pikanter . mündlich mehreres , Plane . , jetzigen langen poetischen Praxis , viele Erfahrungen verschafft , Erfolg Raisonnement zurückzukehren . Frau spricht , hofft , warum beneide , , herzlich verlangt , Angesicht . Rescript Professor ordinarius endlich Coburg angekommen , kurzer Zeit mehreren bekleidet , wünschte , wärmer hielten . Leben , grüßen Meyern , erwarten . Sch . Hoffnung , Blatt zurückbringen . Sollten entschließen , Bett aufgestellt , einkehren Tage Königlichen Gegenwart überstehen . wünsche Wünsche Zwecke befriedigen möge abscheidende Monat verlange verschiednes sprechen . Leben beiderseits . Weimar 29 . 1799 . G. Rechnung Manuskripts Setzers Bedürfnissen zusammentrifft , paar Bogen nachschicken bitte Niobe . typographischen Seite verlieren , gewinnen Stärke Ladung , Publicum werfen . Güte Ueberbringer , expreß abschicke Manuscript Niobe mitzugeben . Leben halten Versprechen besuchen . Weimar 27 . August 1798 . G. darauf gerechnet , Clubb , Schwager eingeladen . hineingehen , heraus ; Augenblick ankommen , bitte , wenigstens rechnen . 2 . 1800 . Sch . Gartenwohnung wünsche Glück , Jahrszeit Witterung außerordentlich Grund Boden besuchen . Verlust vergangnen Tage konnten Ifflandischen Abende ersetzen . Gesellschaft traurige Sache , erfährt , lernt , meisten , einzig brauchen : Stimmung gegeben , vielmehr zerstört . Lust Arbeit Iffland zurückgelassen . erfuhr zweiten Zauberflöte gearbeitet bezeigte Wunsch Stück Berliner Theater besitzen , Lebhaftigkeit , . Gedanke lebhaft geworden , Acten vorgenommen dran gethan . Grunde geschehen thörig Arbeit liegen , leidigen Vortheils willen , verdient schuldige Beherzigung , leichte Composition Zeit Stunde gearbeitet , überdieß Stimmung besserm vorbereitet . Herr Thouret bleibt , hofften Cotta , wünsche hinüber begeben , Tage fliehen ungenutzt hinweg hinkommen . vielen Zeug vorhabe verzweifeln , Ordnung , Papiere halte , Stand setzte Stunde überall einzugreifen , Stunde Art nutzen eins vorwärts schieben . Meyer Abhandlung Familie Niobe vollendet , lobenswürdig ; bringe . zufrieden Abhandlung Wahl Gegenstände , unserer Ueberzeugung , modificiren , Stellung Argumente unserer Art Werke . lesen nochmals , wenigem geholfen . gegenwärtig Rafaelischen Werken . paar Bändchen kurzem . Troste Buchhändlers ernsten , unserm Begriff , Aufsätze würzen , , belohnt , wenigstens vergeben , erfahren . leben , erwarte Herrn Retzer neugierig K. K. Büchercensur Weimar ausnehmen . Leben lieben Frau Kindern genießen schönen Abende . Weimar 9 . 1798 . G. Weimar , 19 . 1800 . GeheimeRath Voigt Geschäfte bekommen , Woche erlauben Jena , Meyern , , Schwiegermutter Schwägerin Rudolstadt Jena passiren ; Lodern einladen , ungewiß , rechter Zeit eintreffen . entschließen , herüber . Tagen Arbeit , Scenen Trimeters beendigt . unsrer secularischen Festlichkeiten Iffland Opitz angefragt , erwarte Antwort . Iffland schrieb Tagen Maria , gegeben . Aeußerungen , Lage Berlin unzufrieden Schauspieler zurückgesetzt , Rolle , heben , schmachtet . Fleck , schreibt , Maria spielen , Krankheit arg , , Iffland besuchen , Fleck Frau hieher bekommen . Unsre Vorschläge Jubiläums circuliren , Tage Herzog angehen , Seite Hinderniß entsteht . Jena , unsre Ideen tragen . Leben genießen Aufenthalt . Lodern bitte schönstens empfehlen . Sch . fehlte zehente Haus Horoscops Hufen Landes eingeschoben , Existenz bunter möchte . , Oberroßlaer Freigut endlich erstanden , nachdem bisherigen Pächter , Hofrath Grüner , zwei Jahre Requisition sauer . Besitz Preise zufrieden , Grund Boden Sibyllinischen Büchern , jedermann zaudert beim steigenden Preise Preis steigt . Uebrigens reinen Kauf gethan , geschieht , Gebäude heutigen Tag erstenmal Augenschein . bedenken acht Tage aufhalten . besuchen könnten , , bemerken Woche Oper Sonnabends neues Kotzebuisches Stück einladen . neben Freund Meyern grünen Stübchen behelfen , herzlich willkommen , Raum anbieten . englischen Trauerspiel vernommen ; Fälle erhalten könnten . Bürgerdiplom vidimirte Abschrift , Bekenntniß fürstlichen Bibliothek verwahrt sei , ausfertigen . artig Herzogs Gelüst Document befriedigen . ähnliches reponirt , Nachricht , vielen Sprachen , Völker Welt , herrlichen französischen Revolution . , ! wünschte Meyerischen Arbeiten hätten , leben fortfahren . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 10 . 1798 . G. Jena 26 . 1799 . Fahrläßigkeit Botenfrau , Brief liegen ließ , Schuld , erhielten . Brief erhalte , bringt meinigen . Unger geschrieben , Wink , Gedichtsammlung gab , antworten . schrieb . Vorschlag , Sammlung deutscher Schauspiele herauszugeben , , Jahrs zehn Stücke herauskämen , Kritik , nimmt Vergnügen , hundert Carolin Honorar zehn Stücke deren Beurtheilung zahlen , Werk herausgegeben . leicht Verdienste , kritische Geschäft Gesprächsweise abthun , zehn fünfzehn Abenden abgethan dreihundert Thaler verdient . Endlich langem Warten Berlin Wallenstein gehört . 17ten erstenmal gespielt worden , vier Wochen später Weimar . Unger lobt Aufführung Aufnahme Stücks Publikum . Berliner Schmierer weitläuftig Annalen Preußischen Monarchie herausgelassen , Stück gepriesen , Stellen à la Böttiger herausgezerrt Aufsatz gespickt . Leben . Besuch Mellisch ; schade , . optischen Beschäftigungen wünsche Glück . , Zeit Weimar angewandt . Sch . Jena 27 . 1798 . sende Cottas Antwort Anfrage verlegenden kleinen Abhandlungen . , , gelegen Verlag bekommen , Desideria Wünsche Werke offen heraussagen . zeigt , überwiegenden kunstwissenschaftlichen Inhalt eingeschränktes Publikum fürchtet , deßwegen allgemeinen Inhalt wünscht . Buchhändler Unrecht : Seite Plane Werks erlassen , Vorschlag , Exspectanz nächstes poetisches Werk , Faust , lieber veraccordiren . Gelegenheit Vorschlag , Bogen theoretischen Abhandlungen , ohngefähr gedruckt Meisters Lehrjahre , vier Louisdors Bogen Faust acht Louisdors fordern rathen . denken Unger Vieweg bezahlen , Cotta , erwarte , Gebot , Cotta , Leipzig sogleich melden . höre spielt Iffland Pygmalion . Calcul Publicum verstehe , gezweifelt . Rolle bedeutend verständig , Meinung ändern Erfolg widerlegen . Gesundheit Tag Tag , Stimmung Arbeit . lese Tagen Homer neuen Vergnügen , wozu Winke , gegeben , beitragen . schwimmt ordentlich poetischen Meere : Stimmung fällt einzigen Punkte ideal sinnlichsten Wahrheit . Uebrigens , Gesänge hineingelesen , Gedanke rhapsodische Aneinanderreihung verschiedenen Ursprung nothwendig barbarisch vorkommen : herrliche Continuität Reciprocität Theile wirksamsten Schönheiten . unterstrichene Stelle Humboldts Briefe zurücksende , vermuthlich klar , scheint Ganze Anschauung deutlichen Begriff auszusprechen . , däucht , , Gemeinsame , folglich Nationelle , Franzosen gewöhnlichen Erscheinungen Vorzügen Verirrungen Wirksamkeit Verstandes Adhärenzien , Witzes , Beobachtung etc . sei , verhältnißmäßige Mitwirkung Ideenvermögens , physisch moralisch rührbar seien . Frage bessere Realisten Idealisten , nehme siegendes Argument , Realism Poeten . Leben , möchten Gewühl Menschen , öfters umgiebt , angenehm unterhalten . Sch . lieb , Probe Tag später , Theebesuch , regierenden Herzogin zugesagt , Collision , wär ' . Stanzen reinen , , gewünscht , . , unterbrechen , vorgeschlagene Partie andermal ausbitten . stelle . 9 . . S. entschließen fahren , zeitiger . Hierbei schicke Fischersche Wörterbuch Zweck erfüllen scheint . Hofrath Loder schickt Montags Paket Paris Brief , Abschrift Euphrosyne beilegen . , Stande kämen . Leben grüßen liebe Frau ; neugierig paar Tage . Jena 21 . 1798 . G. Worten , werthester Freund , geschlafen befinden ? bestimmen Probe ! Fälle , Vermehrung Uebels befürchten , halten Hause ; , , Stelle vertreten , Sache abgelaufen , referiren . Mad . Teller las falsch las , matt Leseprobenmäßig . versichert : Theater . allgemeine Schauspieler-Marotte , zurechnen , obgleich Albernheit hauptsächlich Ursache bedeutende Rolle eingelernt nachher Zufall abhängt . wünsche hören . ( Weimar ) . 25 . 1799 . G. ( Weimar 19 . . 1799 . ) packe zwei heterogene Novitäten . Nachtisch willkommen . Ifflands Wärme Stück theatralischen Succeß Gutes auguriren . hält , übernehmenden Rolle Rath abzuwarten , scheinen Repräsentation eilen , Berliner Kritiker zuvorkommen . Leben . Oper . Sch . Jena 13 . 1798 . suchte längeres Ausbleiben Fleiß Aussicht trösten , Arbeit vorlegen , Jahrszeit unordentliche Witterung günstig hindert Fortschritte , lebhaften Neigung Stimmung Trotze . Kopf acht Tagen katarrhalischen Zufall angegriffen alte Uebel plagt . Gemüth frisch erhalten , gegenwärtige Arbeit denken , beschäftige Gedanken entferntere allgemeinen Ideen . Winter viele Reisebeschreibungen las , enthalten , versuchen , Gebrauch Poet Stoffe mochte , Untersuchung Unterschied epischen dramatischen Behandlung lebhaft geworden . Frage , Weltentdecker Weltumsegler Cook schönen Stoff epischen Gedichte entweder abgeben herbeiführen ; Requisite epischen Gedichts , worüber übereingekommen , finde , günstig , Mittel Dignität selbstständige Bedeutung , Zweck , Zweck Mittels . ließe gewisser menschlicher Kreis erschöpfen , Epos wesentlich däucht , physische moralischen schönen verbinden . Stoff Drama denke , erkenne Differenz beider Dichtungsarten . incommodirt sinnliche Breite anzog ; physische erscheint Mittel , moralische herbei führen ; lästig Bedeutung Anspruch , kurz ganze reiche Stoff dient Veranlassungsmittel gewisser Situationen , innern Menschen Spiel setzen . nimmt Wunder , Stoff Versuchung geführt , fertig , nöthig schwierig , persönliche physische Wirksamkeit natürlichen Menschen gewissen Gehalt Kunst konnte vereinigt . Le Vaillant afrikanischen Zügen poetischer Charakter wahrhaft mächtiger Mensch , Stärke thierischen Kräfte unmittelbar Natur geschöpften Hülfsmitteln Vortheile verbindet , Kultur gewährt . Leben . , Nachts acht Uhr , Mittagessen gerufen . Frau grüßt . Sch . Jena 12 . 1799 . zwei ersten Akte Aufnahme gefunden freut ; drei letzten , auszuführen Zeit , wenigstens Effekt ersten zurückbleiben . Arbeit avancirt beschleunigter Bewegung Tag anwenden , letztern , unmöglich , Rest Wallensteins kommenden Expressen sende , Manuscript , Fall Erinnerungen wären , Montag-Abendspost Iffland expediren . Erwarten Woche hören . trojanische Feld anfängt auszubreiten höre wahrer Freude . Stimmung möge heitere Wetter secundiren . Leben . Frau , , grüßt herzlich . Gries angelangt Dresden ; schwerer Kasten , sogleich verlangen , Gelegenheit abschicken . drei Thaler Groschen , Vorrath ; Mühle Frosts still gestanden . Leben . Sch . Jena 23 . 1798 . schade , letzten schönen Tage Jena ausgewartet . , Arbeit schnell fortrücke , dachte . Umsetzung Texts angemessene , deutliche maulrechte Theatersprache aufhaltende Arbeit , wobei schlimmste , nothwendigen lebhaften Vorstellung Wirklichkeit , Personals übrigen Bedingungen poetischen Sinn abstumpft . Gott helfe Besogne hinweg . Uebrigens konnte fehlen , deutliche Theaterzweck , losarbeite , neuen wesentlichen Zusätzen Veränderungen veranlaßt , zuträglich . Abreise vorgenommen Arbeit , Familie , neues erbauliches . Erfahrung , 's wissen . Leben . Frau empfiehlt . Meyern schöne . Sch . Beiliegenden Almanach bitte Herdern abgeben . 28 . 1799 . finde paar Augenblicke Zeit melden , ruhiger anläßt , erträglich Phantasien unruhig , obgleich liebe Frau Delirio . Friesel heraus Kräfte . Starke Hoffnung meint anfangen bessern . Gesundheit , obgleich sechs Tagen drei Nächte durchwacht . Leben , übermorgen . Sch . Prüfung Aufsätze Kategorien schönsten : Arbeit Augen . finde Stimmung Gegenstände bearbeite , edlen Freiheit Denkens gelangen . schematisire unabläßlich , Collectaneen suche , Wust unnöthigem falschem , Phänomene sichersten Bestimmung reinsten Resultate heraus . froh ganze Wust verbrannt brauchbare Blättern . Arbeit unsäglich , acht Jahre dauert , Organ Behandlung Sache mitbrachte , Erfahrung bilden mußte . , letzte Arbeit verdrießen ; stehen theoretischen Seite geschwinder . lege flüchtigen Entwurf Geschichte Farbenlehre . schöne Bemerkungen Gang menschlichen Geistes ; dreht gewissen Kreise herum , ausgelaufen . ganze Geschichte , , dreht gemeine , Phänomen blos aussprechende Empirie , Ursachen haschenden Nationalism herum , Versuche reinen Zusammenstellung Phänomene . schreibt Geschichte . Ausführung interessantes . Stehen weiterm Fortschreiten . öftern Rückfälle Gesundheit betrüben , Leidens Verlustes willen . milde Witterung verspricht nächste Zeit gutes . Cotta beneiden ! fühlt glücklich herrliches Blatt Welt , wobei goldne Beifall doppelt willkommen . Weimar Gang helfen . Gottersche Oper vorerst . Aufsatz Laokoon nochmals durchsehen überlegen sei . Leben , grüßen liebe Frau nochmals langen fördernden Brief . Weimar 20 . 1798 . G. Jena 6 . Oktober 1798 . Veränderungen Prolog nehme Vergnügen ; drei angeführten Gründe einzuwenden . sechs besondere Abdrücke Prolog , Copistenarbeit ersparen . Einlage Schröder Cotta senden , gedruckten Prolog Behörden abgehen . Fälle folgt Prolog . thut leid , kleinen Veränderungen Vorspiel ersten Vorstellung . Motiv Zeitung passend vollkommenen Exposition Moments Kriegsgeschichte . wenigstens Nro . 5 Constabler Zeitungsblatt auftreten anstatt Verses : Eilbot angekommen , setzen : Prager Blatt angekommen . Art leiten Zeitung , andermal . Perücken zweifelhaft . statt Stelle lieber setzten : Nro . 3 . Wachtmeister . Gemunkel , Gespionire , Heimlichthun , vielen Kouriere – Trompeter . ! . Wachtmeister . spanische steife Kragen etc . Bote eilt , . Botenmädchen wissen , Termin Vorstellung festgesetzt ; wünschte Capuzinerpredigt paar Tage Muße . Leben . Sch . Jena 6 . 1798 . vielmehr Mittag aufstand erkundigte , unsre unglückselige Charlotte , länger Jahr verbessert . materieller geworden gespanntes freudloses unerquickliches Dasein Stimmung gegeben . Aufenthalt kürzer . schnell vorüber lange Abwesenheit . Unterdessen suchen , Arbeit werfen , Gedankenbild herausstelle , heller anschauen . freue , denken dürfen , Wallenstein zufrieden vorzüglich , Widerspruch weder Gegenstande Kunstgattung gehört rügten ; theatralischen Forderungen denke , tragisch-dramatischen befriedigt . Leben . Frau grüßt bestens vermissen . Sch . , , lieben Frau grüßen herzlich . G. freue , Aderlässe bekommen . Anbei schicke englische Lexikon . übrige sorgen . Piccolominis bedeutendes gehört wissen , Zuschauer 422 . besuche sechs Uhr . sieben Uhr entfernen . Weimar 16 . 1800 . G. hoffen ; abzukommen . Frau la Roche zweimal , Tiefurt , Osmannstädt zwanzig Jahren gefunden . gehört nivellirenden Naturen , hebt Gemeine herauf zieht Vorzügliche herunter richtet Ganze alsdann Sauce , beliebigem Genuß ; möchte Unterhaltung interessante Stellen . Tieck Hardenberg Schlegel gegessen ; ersten Anblick leidliche Natur . sprach , gefallen . großes Gastmahl Abfahrt bereiten . Gädike zwei ersten Gesänge weggehe erhalten . nochmals ; bleibt böse Aufgabe . Werk bronzene Statue , artig gedacht modellirt , wobei Guß versagt . Ausführung , 's . hilft 's , durchkommt . Leben ; freue Herzen liebe Frau . Weimar 24 . 1799 . G. Jena 18 . 1799 . angenehm , ungewöhnlich langen Zeit Züge Hand . gesagt , wären W. , Minister Haugwitz Herzog mitgebracht , Gesellschaft leisten . , Zeit nützlicher anwenden . Wetter gewünscht , rauh , warmen Ofen zurückkehren mußten . Fleiß verschwört Sommer vieles . erwarte acht Tagen Schwester Schwager Bibliothekar Reinwald Meiningen ; Schwester gönne Zerstreuung , Schwager anzufangen , sechs Tage Klotz angebunden . Umständen , gedacht , Ende ersten Akts Hieherkunft gelangen . vorwärts , nulla sine linea . fange , Ausführung , tragischen Qualität Stoffs überzeugen , darunter gehört , Katastrophe ersten Scenen , Handlung Stücks wegzubewegen scheint , näher näher geführt . Furcht Aristoteles fehlt Mitleiden . Maria weiche Stimmung erregen , Absicht , physisches Wesen halten , pathetische allgemeine tiefe Rührung , persönlich individuelles Mitgefühl . empfindet erregt Zärtlichkeit , Schicksal heftige Passionen erfahren entzünden . Amme fühlt Zärtlichkeit . lieber ausführen , vorsagen , . sagt , Bohs Ruf Petersburg , anzunehmen Lust . schade , verlöre , obgleich Gesundheit zählen . Mühe kosten , sogleich ersetzen . Leben , Weimar . Frau grüßt schönstens . Meyern bitte bestens grüßen , antworten Bilder zurückschicken . Leben . Sch . Ueberlegung Berechnung Umstände fühle gedrungen melden Tagen , wünschte , Quartiers . verhält folgendermaßen : Frau Kalb scheint Bergrath Scherer abgeschlossen , Miethe treten solle . Wenigstens Umstände vermuthen . Hausherr Perückenmacher Müller braucht , , Sublocation gefallen Zureden Quartier , wünscht Paar Jahr nähmen , , jemanden findet abnimmt . Hauptsache Quartier sähen , bespräche entschlösse . brächten Stück Seite mitzutheilen . wohne Garten könnten anfahren ; Meyer Unterkommen sorgen . nöthige bestellt ; übrige . schicke Brief Post . Leben . Weimar 27 . August 1799 . G. wenigern Einfluß Agnes Lilien vermehrt Wunsch Verfasserin , Stillen , Arbeit , zweiten Theils , nochmals vornehmen , Geschichtsdetail reicher Reflexionen mäßiger halten möge . Werk werth , , Natur , zweites Süjet glücklich ergehen . zweiten Bande mehrere glückliche Situationen , Eile vorüberrauschen Effect verfehlen . wüßte leicht Fall Leser ängstigen Scheinheirath Julius ; müßte Stelle retardirend behandelt . Meinung , suchen Verfasserin determiniren , Eile , ersten Eindruck Zeit walten . Production abgeschnitten , treibe allerlei praktischem herum , obgleich Freude . viele Ideen , Umfang , auszuführen Menschen Determination , Umständen borgen , Ideen hielten , woraus gewöhnlich größten Pfuschereien entstehen , Verwendung Mühe , Sorge , Geld Zeit zuletzt Gestalt , hervorgebracht . stiller , lebhafterer Sehnsucht Tage entgegen , . sende Schlossers zweites . interessant Mann abermalige Aeußerungen umständlicher sprechen , . wunderbarer merkt Grunde Gott postulirt ; Bedürfniß bestimmte Weise befriedigt , Forderung ? Leben : spät geworden Frauenzimmer bestens grüßen . Weimar 7 . 1798 . G. Humboldt Freunde erquicklich , drückt allzusehr : Arbeit gegenwärtigen Umstände eingreifen konnte . wichtigen Punct berührt : Schwierigkeit praktischen theoretischen nutzen . glaube , getrennt ansieht , Verbindungsmittel statt finde , fern verbunden , Haus verbunden wirken , Genie Art statt findet . stehe gegenwärtig Fall Naturphilosophen , oben herunter , Naturforschern , unten hinauf leiten . wenigstens finde Heil Anschauung , Mitte . Tage hierüber eigne Gedanken gekommen mittheilen , sprechen . , , regulativ , vortheilhaft Gelegenheit Feld Physik eigne Manier geschwind übersehen . Kapitel durchgehen . verlangt Dingen beschäftigen existiren ; gethan veranlaßt . Cautel Schlegels finde Verhältnissen gemäß , abwarten . geworden mochte nähere Motivirung ersten Gesänge Tells , klarere Idee Gedicht Absicht Behandlung Ton ersten trennen , wobei Freund Humboldt gelobt , ausführliche Darlegung Eigenschaften ersten weite Feld deutlich gezeigt hinein zweite spielen . Vorsätze billigen . Leben grüßen liebe Frau . . Weimar 30 . 1798 . G. Hierbei älteste Gedichten übrig geblieben . 30 Jahre alt . Jena 9 . 1799 . Zweifel Hofkammerrath Noth geklagt , Bedingung notificirt , Aufführung Stücke Lauchstädt accordiren . Lust , mußte Aequivalent bestehen , Bequemlichkeit Hallenser Leipziger Stücke Lauchstädt Negotiation Opitz nachtheilig . Neugier Publikums einzige wovon hoffen , abgeleitet , rechnen . Uebrigens bestehe Einnahme Vorstellungen , Auskunft lieb , zugleich Convenienz Theaters bestehen . Wunsch Besetzung Thekla hinzugesetzt , Zweifel heißen , Ansprüche mögen , glaube entfernt . Uebrigens , Zurückkunft Weimar , vorgerückt ; Hitze wirkte nachtheilig Stimmung Gesundheit ; viele Anstalten Gewittern Himmel , Regen erquickt ; Gras Garten verbrannt . begierig erfahren , Absicht Propyläen beschließen . erwogen nöthige Rücksicht Cotta zugesetzte Geld genommen hielt fürs , versuchen , Schrift poussiren erstern Hefte zugleich flott . gehörigen Hinsicht dasjenige , Publicum vorzüglich wünscht sucht , dieß däucht fehlschlagen . fürs erste kleinere Auflagen , Unkosten vermindern , Preise , sucht Journal Zeitungen Blätter Publicität . ersten Ansicht verlor Hoffnung ; schnell Feld räumen . Faust hineinrückten , Folgen . Ende Jahrs , früher , erschiene fünfte Stück ; Maria hergeben , darstellende , meisten Liebhaber findet , Uebergewicht bekäme . überlegen , festes Beharren gewinnt endlich Prozeß . Leben . Herzliche Frau . Sch . Jena 18 . 1798 . Richtigkeit , Ilias Ilias , Homer Griechenland gäbe , glaube Besseres wünschen , Achilleis , Imagination existirt , vergleichen , beim Homer Stimmung suchen , Geschäft vergleichen . Stoff bilden , Form qualificirt umgekehrt Form Stoffe verfehlen . bürgt Natur Einsicht Erfahrung . tragische sentimentale Beschaffenheit Stoffs unfehlbar subjectiven Dichtercharacter balanciren , Tugend Fehler Stoffs , Forderungen Zeitalters entgegen : unmöglich undankbar Dichter , vaterländischen Boden verlassen Zeit entgegensetzen . schöner Beruf , Zeitgenosse Bürger beider Dichterwelten , höhern Vorzugs willen ausschließend angehören . Uebrigens Gelegenheit , Materie miteinander sprechen , Novität schrieb worüber Erwartung setzen Werk Hermann , Humboldt Manuskript zugeschickt . nenne Werk , dickes Buch , Materie größter Ausführlichkeit Gründlichkeit eingeht . , , einander lesen ; Sprache , Raisonnement Gattung Arten Poesie ausmachen ahnen . schöne Gerechtigkeit denkenden Geist gefühlvolles Herz erzeigt freuen , laute gründliche Zeugniß unbestimmte Urtheil unsrer deutschen Welt leiten helfen , Sieg Muse Widerstand , Wege Raisonnement entscheiden beschleunigen . Ueber Cotta gesprochen mündlich . hören freute , Nachricht ungeheuren Ausbreitung Hermanns Dorotheas gab . , erwarten , Stoff deutsche Publicum glücklich , entzückte deutschen Leser Grund Boden , Kreise Fähigkeit Interesse , entzückte , zeigt , Stoff dichterische Belebung gewirkt . Cotta meint , Vieweg wohlfeile schlechte Ausgabe veranstalten , sei , Schwaben tausende abgegangen . ausführlicher . , dieß übermorgen geschehen . Leben . Frau grüßt . Sch . ( Jena , 21 . . 1798 . ) bitte Piccolominis . Iffland , geschrieben Contract ratificirt , treibt , Stück schicken , Nebenstunden benutzen , letzte Gestalt . , Tagen Theaterforderungen Stück übereinzukommen suchen . S. Jena 18 . 1798 . Zurückkunft Prolog Rücksicht , stehen , betrachtet . Hiebei ergab , Zweck geschickter , zweierlei geschehen : genöthigt , Figuren hinein setzen , Ausführung ; Weimarisches Personale Augen . Prolog erhalten . Cotta schreibt , Herzog neues Zeitungsprivilegium gegeben , Verlegung Zeitungscomptoirs Stuttgart 3500 fl . erspare . Posselt Zeitung herausgiebt , schreibt ; zweifle . scheint ganzes Heil Zeitungsfabrikation setzen . lege Bogen . , Gedicht Herzogin : Stanzen überschreiben . Weimar Schönes Gutes erwiesen . Prolog , denken Stück fürs erste Theatersinne vollenden , Rathschlägen Bemerkungen Gebrauch . Meyern schönstens . Zugleich bitte , größern zwei kleinere Schlüssel , Commode liegen , suchen Botenfrau schicken . Leben . Frau empfiehlt . Sch . Paket Abdrücke ; folgenden Decke farbig : theurer stehen , erfreulich . Eröffnung unsers Theaters . ersuche Donnerstags , guter Vormittagszeit , einzufinden , besprechen Hauptprobe abwarten . Hauptfiguren Sache trefflich excellent memorirt ; übrigen stockt 's , thätige Harmonie auflösen . Uebrigens versteht Ecken Enden leiseste wohlartikulirte Wort . Uebrigens Pensum , Zeitung , öfters repetiren Gelegenheit eignen Worte vorsagen . Leben , Humor . Schicken paar Abdrücke Prologs Botenweibern Kapucinerpredigt lieber . Weimar 8 . 1798 . G. Garteneinsamkeit fahre Arbeit eifrig fort reinliche Abschrift fördert gleichfalls . Sammlung , eins fordert . gegenwärtiger Aufenthalt erinnert einfachere dunklere Zeiten , Gedichte mannigfaltige Zustände Stimmungen . sachtehin nächste eins folgen . Epigramme , Sylbenmaß betrifft , liederlichsten gearbeitet leichtesten verbessern , wobei Ausdruck Sinn mitgewinnt . Römischen Elegien prosodischen Fehler Glück weggelöscht . passionirten Arbeiten z . B. Alexis Dora , schwerer , 's Ende , Freund , Entscheidung . Verbesserungen theilweise Stande bringt , zeigt Perfectibilität , Respect Fortschritte Prosodie Vossen Schule absprechen . Ueberhaupt müßte Sammlung Sinne gelingt Vorschritt erscheinen . Meyer halb Dutzend Zeichnungen liefern , Paar unmittelbaren Bezugs , möchte historischen Inhalts , z . B. Katastrophe Braut Corinth . müßten entfernteren symbolischen Bezug . dergestalt Alten Neuen arbeite , Hoffnung erfreulich Neues erwarte , wovon Idee . fleißig , Umstände erlauben , vollbringen glücklich Rudolstädter Fahrt . August aufgenommen ; Jena entweichen konnte , mußten Meinigen weichen ; bleibt : absolute Einsamkeit mindeste hervorbringen . Stille Gartens vorzüglich schätzbar . Nochmals Lebewohl liebe Frau . Weimar 7 . August 1799 . G. schicke Exemplar Propyläen Anfrage Gegenwart erfreuen . befürchte kürzeste Tag Lust hinterdrein Händel . 31 . 1799 . G. Jena 11 . 1798 . Wetter hält erwacht Neigung Stimmung Arbeit . Uebrigens Heiterkeit Frühjahrs düstern Schwere fünften Aktes Trauerspiel förderlich , poetischen Geist weckt , . Oper hindern , Hauptsache ernstlich denken . Hauptsache Geld , Realisten strikten Observanz . , Spruch Herzen führen : Trachtet droben , übrige zufallen . Fortsetzung Zauberflöte geschickten beliebten Componisten , setzen , fürcht ' , Gefahr , undankbares Publikum ; Repräsentation rettet Text Oper , Musik gelungen , vielmehr Poeten verfehlte Wirkung entgelten . neugierig , Abhandlungen Publicum würzen gedenken . anginge , kleinen Aufsätze Kunst , acht Jahren Merkur eingerückt , Sammlung einverleibten ? vermehren Mannigfaltigkeit , Masse größer , damals M. erschienen , lebhaftes Interesse erregt . Woche verschiedene Divertissements , Hörensagen kenne . gab junger Fränzl Mannheim Concert Violine , Herr Bianchi , Existenz bekannt , Intermezzo . Krüger , ehemals Weimar engagirt , associirt ; erschrecklichen Wind , scheinen Geld einzunehmen . höre , Herzog Truppe , Eisenach , Weimar eingeladen , Theatergesellschaft . begierig Ballette , gerühmt . , denke Cotta treffen . erwartet , geschrieben , später . Geisterinsel wünsche Glück . Herr Bianchi , Hauptstärke Gesang Accompagnement liege , loben . Leben . Frau erwartet , , Verlangen . Sch . Redoute , Fakultäten schlimmer einander getrennt Philosophie , lieber Brief erfreulich erquicklich . Schlosserische Schrift Aeußerung Natur , dreißig Jahren Gegensatz befinde , wissenschaftlichen Fache Falle beschränkte Vorstellungsarten , Starrsinn , Selbstbetrug Unredlichkeit denken Schrift merkwürdiger Beleg . Newtonianer Farbenlehre demselbigen Fall , Pater Castel gibt Newton Unredlichkeit schuld , Art Lectionibus opticis Optik zusammenschrieb Sinne Begriffe . schwache Seite Systems eingesehen . trug Versuche Sache überzeugt Ueberzeugung größten Confidenz Blößen ; stellt Scheinbarste voraus , erzwingt Hypothese verschweigt , berührt leise , zuwider . theoretischen praktischen Tage . Mensch genöthigt , einzelnes einseitiges , ohnmächtiges Wesen , Verhältnisse widersprechen Augen zuzuschließen größten Energie sträuben , glaubt eignen Anschauung , liegt hievon Grund tiefern , bessern menschlichen Natur , constitutiv geschehen bekümmern , geschehen . letzte Idee , concret concreten Zustande ; ewigem Selbstbetrügen fort Concreten Ehre Idee verschaffen u. s. w. , Punkt vorigen Briefe berührte praktischen überrascht Verzweiflung bringt . Philosophie deßhalb werther täglich lehrt scheiden , Natur , getrennte Quecksilberkugeln , leicht schnell vereinigt . Verfahren schöne Beihülfe Schema Farbenlehre Gelegenheit neuen Unterhaltungen . Tage Werk Robert Boyle Farben gelesen kenne Felde schönere Natur . entschiednen Neigung gewissen Erklärungsart , chemischen , bearbeitet , leidlich paßt , erhält schöne Liberalität , einsehen Phänomene Vorstellungsarten bequemer . Unvollkommenheiten Arbeit erkennt klar , Darstellung Sinne honett . unterläßt Meinung vorzutragen auszuführen , Dritten spricht , jungen Manne , ermahnt untersuchen überdenken . berührt bedeutende Fragen beurtheilt meiste Sinn . zwei ersten Abtheilungen Werks ausgearbeitet ; letzten Experimente methodisch zusammengestellt . schrieb Werk , Augen litt , einzelnen Papieren Gedächtniß , gedacht erfahren untergehen . spricht erfreulichen Klarheit Wahrheit Werth Unwerth Bemühungen scheint Fache einzige Baco Rath gearbeitet . Buch Jahr früher heraus Newton Hypothese fiel antibaconisch Feld tyrannisirte . Wären zwei Menschen Boyle gefolgt Fach Art fortbearbeitet hätten , übrig geblieben Zeit anwenden . wendet Zeit Arbeit täglich Fortschritt Ausbildung abnöthigt . Leben . wünsche Succeß Arbeiten . Weimar 10 . 1798 . G. Jena 31 . 1798 . Herzogin Rolle ' Wolzogen geschickt . erhalten Piccolomini , erschrecklich gestrichen . dachte weggeschnitten , vorgestern erstenmal Ganze einander vorlas , verkürzten Edition , dritten Akt dritte Stunde Ende , erschrak , nochmals hinsetzte , 400 Jamben herauswarf . spielen , vierte Stunde , Schlag halb Sechs anfängt , Publicum 10 Uhr Hause . Güte zweiten Akt doppelt schicke Gestalten lesen . enthält neuen Scenen Thekla , stören , Scenen , erstenmal lesen , Auge Verstümmelung erinnert Text Papiere mühsam zusammensuchen müßten . Iffland sende heutiger Post neuesten Verkürzungen , Länge Stücks Verlegenheit setzen . bedeutende Aeußerung Wallensteins Buttlern ( IV . Aufzug , 3 . Scene ) , weggestrichen , findet dritten Stück schicklichern Platz . Rollenbesetzung darauf gerechnet , Thekla Jagemann gespielt , singen gegeben . bliebe Gräfin Slanzovsky , , erwartete Mutter passender fänden ; Gräfin liegt , , , neuen Scenen zweiten Akts bedeutende Dinge . älter annehmen Herzogin ( König Böhmen sechzehn Jahren helfen ) , beklagen . Beim Wrangel Hunnius gerechnet . lege Stück Hände . schlechterdings Urtheil , möchte theatralischen Tauglichkeit verzweifeln . Möchte Wirkung , Muth Hoffnung , brauche . Leben . Bote 3 Uhr expedirt . Sch . paar Worten herzlichen Gruße Meyern begleite Sendung . , konnte lesen Pause . theatralischen Effect . Tagen halte Aufmerksamkeit Ebene Troja fest . Vorbereitung glücklich Statten , schöne Jahrszeit . Verzeihen Zeit stille halte , aufweisen . Leben vollenden glücklich Werk . Weimar 10 . 1799 . G. Tage scheinen günstigsten , böse Engel Empirie anhaltend Fäusten geschlagen . , Trutz Schmach , Schema aufgestellt Naturwirkungen , Dualität beziehen scheinen , parallelisire folgender Ordnung : Magnetische , elektrische , galvanische , chromatische sonore . Geruchs Geschmacks Wunsche vergessen . Resultate mögen , Methode äußerst bequem Fragen . gegossenen eisernen Körper Ilmenau angekommen . Experimente , derenwillen gießen ließ , ausgefallen 's dachte ; Paar Phänomene , denken konnte , merkwürdig , gezeigt . Gedicht folgt , eigne Art Nullität . jungen Herrn lernen Verse Düten : Gewürz überreichten ! Almanach sei . käme dünkt darauf Platz , Publikum , weibliche , liebt hohle Gefäße , bischen Herz Geist darein spenden . Riß neuen Theater , Fußboden aufgezeichnet nächste Woche angefangen . Gedanke artig anständig Ganze gefallen . zweihundert Menschen hinein zahlreichen Repräsentationen leer aussehen . denke rechten Zeit fertig . ordnen einzuleiten suchen hinüber , verlangt Wege eingeschlagen fortzuschreiten . Leben , grüßen liebe Frau gedenken . Weimar 14 . 1798 . G. Tancreden frühe Seite gelegt . Uebersetzt , , Schluß zweiten Act , dritten vierten Act , Schluß . , glaube , edleren Eingeweide Stücks versichert , Belebende andichten , Anfang Ende Fülle Original . Chöre passen ; ohngeachtet nüchtern verhalten , Ganze zerstören . Wege , , reuen Unternehmen fortzuführen durchzusetzen . Geschäftsähnliche besorgt kleinen Knoten Faust gelöst . vierzehn Tage , Aussehen gewinnen ; bilde Weimar nöthig opfere Einbildung lebhaftesten Wunsch . Tage mancherlei außen unfruchtbar . lange Braut Trauer gesonnen . Tieck poetischen Journal erinnert altes Marionettenstück , Jugend : Höllenbraut genannt . Gegenstück Faust , vielmehr Don Juan . äußerst eitles , liebloses Mädchen , treuen Liebhaber Grunde richtet , wunderlichen unbekannten Bräutigam verschreibt , zuletzt billig Teufel abholt . Idee Braut Trauer , wenigstens Gegend ? Baadern Schrift gelesen pythagoreische Quadrat Natur , vier Weltgegenden . Sei Jahren Vorstellungsarten befreundet , Intentionen näher , Werklein behaget Einleitung frühere Schrift gedient , , , Organen packen . Studirender , Anatomie Insecten legt , hübsch zergliedert demonstrirt , Fache theils Kenntniß , theils Behandlung vorwärts . jungen Mann Vierteljahr zweckmäßig beschäftigen , Erfreuliches neben einander stellen . , herüber , Verpuppungszeit gewisser Raupenarten eintritt , Thätigkeit Geschicklichkeit benutzen suchen . leicht Dinge , sogleich Gewalt abgelegnes Feld hinüber führte . , schwarz mitbringe , erzählen . Leben fleißig gedenken . Jena 1 . August 1800 . G. Jena 11 . 1798 . rechte Gottesgabe weisen sorgfältigen Freund , Gelegenheit erfahren . Bemerkungen richtig Gründe überzeugend . böse Genius gewaltet , astrologische Motiv Wallenstein ernsthaft anfassen , Natur Sachen lieber ernsthaften leichten Seite nimmt . Eigenschaften Stoffes anfangs zurückgeschreckt . , bedeutendes Materie , Arbeit verlängert . fällt dringende Epoche fertig werdens ungünstige Zeit : gewöhnlich schlafen , Kraft anwenden , nöthigen Klarheit Stimmung erhalten . Willen , ähnlichen Fällen , pausiren . Piccolomini Christgeschenk schicken . Möchten schlimmen Wochen heiter froh durchleben munter hiesigen Geschäften zurückkehren . neugierig erfahren , vierte Stück Propyläen ausgedacht . Leben . erhalte Abendbesuch Hausherrn , hindert . Sch . unterschieden Nachklang unserer ruhigen Betrachtungen Briefe vernehme , Getöse Paar Tage hiesigen Aufenthaltes umgiebt . Nutzen ; Graf Frieß Dutzend alte Kupfer Martin mitgebracht zuerst Verdienst Unverdienst Künstlers schematisiren konnte . höchst , obgleich Freund Lerse entgegengesetzte Hypothese , Deutschen frühern Connexion Italien gestanden . Martin Masaccios Tode vierzig Jahre gelebt ; Zeit Hauch Alpen herüber gekommen ? Sache nachgedacht , ; interessirt Zukunft . Behandlungsart , chromatischen Arbeiten vorschreiben , bleibt höchster Wunsch , fürchte , , Idee unerreichbar ; Theilnahme hervorgebracht . Jedermann hält Absonderung Hypothese Facto schwer , schwerer gewöhnlich denkt , Vortrag , Methode hypothetisch . Dritter Vortrag anhören , Hypothetische Factischen trennen vermag , Vorstellungsarten festgesetzt , factisirt . Ferner interessant woran matt müde gedacht , Hauptpunkte meiste ankommt heraus . Zeit reden ; erwarte Freunde Frühstück Zauberflöte feenmäßig , bunt unruhig zugehen . Leben , grüßen liebe Frau gedenken , Braten verzehren überschicke . Weimar 4 . 1798 . G. freue herzlich Wöchnerin Kleine Umständen befinden . Möge zunehmend fortgehen . Zerstreuung weimarischen Lebens gerathen , Spur Jamben Kopfe übrig geblieben . erste Scene durchsehen , konnte lesen . Güte Stück Uebersetzung zuzuschicken , wenigstens drüber denken könne , Ganze arbeiten , wozu jenaischen Aufenthalt wählen . Hiebei schicke liebwerthen Frau Wöchnerin Glas Eau de Cologne Erquickung , Bogen Musenalmanachs , fehlen , geschlagen . Leben , Boten Almanache folgen Winter eins entwickeln . Weimar 16 . 1799 . G. Jena 5 . 1798 . Schnupfen heftig , Wanderung lieber Tag zwei verschieben . Correctur abthun , Gedicht Händen schließen , obgleich Schnupfen schlechte Stimmung . Almanach stiften , , hart halten , nöthigen Tribut liefern , obgleich göttliche Matthisson Gedicht nachgesendet ; unsre Dichterinnen stecken . Stanzen , Herzogin Geburtstag , wünschte . Blatt , gesendet , Papieren Stadt liegen ; 's , Weimar . klein Liedchen lege . Gefällt 's drucken . finde Papieren allerlei angefangen , Stimmung commandiren endigen . Leben . wünsche hören , gestrigen Sendung zufrieden mögen . Sch . Jena , 27 . August 1799 . Aufstehen schweres Paket Herrn Hofkammerrath angenehm überrascht worden wiederhole , Geldstrom Besitzungen geleitet . Geist alten Feldherrn führt würdiges Gespenst , hilft Schätze heben . Rudolstadt , schreibt , Zulauf Wallenstein . wünschte wissen , artige Weibchen , Vohs , Handel gezogen . zweiten Akt geendigt , wohlgemeinten vergeblichen Bemühen , lyrische Stimmung Almanach verschaffen , dritten angefangen . einzige Mittel Maria lyrischen Arbeit , äußere Zerstreuung mache . achttägige Reise Rudolstadt . , Weimar wann , Plan . achten , fremden Gäste früher wegreisen . Ueber vielen Nachdenken , Form Beiträgen Almanach brauchen , Gedanke Art Xenien , Freunde würdige Zeitgenossen , gekommen . Jahrhunderts Wechsel gäbe unschicklichen Anlaß , gewandelt verbessert gefühlt , Person kennt , deren Einfluß nützliche Art empfunden , Denkmal setzen . vestigia terrent . Tadeln dankbarerer Stoff Loben , wiedergefundene Paradies gerathen verlorene , Dantes Himmel langweiliger Hölle . Termin kurz lobenswürdigen Vorsatz . Leben . Geschäfte verspätet . Frau grüßt . wartet , Kinder . Sch . Jena 9 . 1798 . überschickten Decken Kupfer , nöthig brauchten , Nachrichten , Gang unsrer Theatralien . Aufschub Stücks lieb ; guter Zeit . belebten Behandlung Sache entwickeln allerlei Dinge Kopf , Wallenstein statten . Vorspiel denke Ganze benutzen , viele bedeutende Striche , Vortheil erhalten . Arbeit vergrößert zugleich beschleunigt . gedacht Capuzinerpredigt spät , ausfallen . Grund Lust , Fratze verwenden ; Pater Abraham prächtiges Original , Respekt bekommen , interessante leichte Aufgabe zugleich Tollheit Gescheidigkeit nach- zuvorzuthun . möglichste versuchen . Soldatenlied paar Versen vermehrt , beilege . däucht , Zuschauer Anfangs Zeit , Statisten , Gruppe Bewegung , Anordnungen . einrichten , mehrere Stimmen Strophen theilen , Chorus letzten Zeilen wiederholt . Veränderungen , Text vorgenommen gnädig . Ursache klar , sprechen . Kleinigkeiten führen nützlichsten Bemerkungen . Leben . freue , Lust Humor mechanischen Hetzerei verlassen . Frau grüßt . Sch . Sollten Botenfrau , einprägen , Brief zeitig übergeben . erhalte Donnerstags . Jena 22 . 1799 . Erholung kleinen Frau langsam , übeln Zufällen verschont geblieben Kleine nimmt täglich zeigt frommen ruhigen Bürger Hauses . Umständen Gemüth sammeln , isoliren abgerufen . , Disposition Maltheser-Tragödie nachgedacht , Herzog sogleich Ankunft bedeutendes vorzulegen . Stoff , punctum saliens gefunden , Ganze ordnet einfachen großen rührenden Handlung . Stoff liegen , Tragödie , wünschen , . reiche wenigen Figuren , wünschen , dieß erlaubt Stoff ; Mannigfaltigkeit zerstreuen Einfachheit Abbruch . Herzog vorgeschlagene Geschichte Martinuzzi liefert brauchbares Tragödie . enthält Begebenheiten , Handlung politisch . lieb Herzog darauf besteht . Vossens Almanach zeigt völligen Nachlaß poetischen Natur . Compagnons erscheinen gleichen Stufe Platitüde Ermanglung Poesie waltet Furcht Gottes . wünsche hören , Mahomet unterdessen abgewonnen . Erlanger Zeitung Herder grob recensirt worden . Almanach nimmt neben Kameraden vornehm . neuen Band Schlegels Shakespeare hineingesehen däucht , härter steifer liest ersten Bände . , wär 's , Fleiß empfehlen . Frau grüßt freundlich . Leben . Sch . Jena 17 . 1799 . erfolgt Werk , gegenwärtigen Umständen gebracht konnte . einzelnen Theilen bestimmter Ausführung fehlen , theatralisch-tragischen Zweck scheint ausgeführt . urtheilen , Tragödie , Hauptforderungen Empfindung erfüllt , Hauptfragen Verstandes Neugierde befriedigt , Schicksale aufgelöst Einheit Haupt-Empfindung erhalten sei , höchlich zufrieden . Entscheidung ankommen , vierte Akt Monolog Thekla schließen , liebste , völlige Auflösung Episode zwei kleinen Scenen , nachfolgen , nothwendig . Güte , Manuscript zeitig expediren , spätestens , , 7 Uhr Händen , Couvert , wann Bote expedirt worden . übrige mündlich . Herzlich gratulire Progressen Achilleis , doppelt wünschenswürdig , zugleich Erfahrung machten , Vorsatz Stimmung vermögen . Frau grüßt . erwarten Feiertage großem Verlangen . . Sch . zehn Uhr Vorprobe Audienz Banquet . Nachmittag fünf Uhr fangen Schauspiel vorne . drei Acte probiren Zeit , nöthig wiederholen . wünsche Mittag Tische , wisse einander nahe . Wort hierüber . ( Weimar ) 28 . 1799 . G. ( Weimar , 7 . . 1800 . ) Geschäft übernommen , begeisternd , Erfahrung anziehendes armen Poeten , Ideen versinnlicht . Iphigenie durchgesehen zweifle Erfolg Vorstellung . braucht weniges Text Gebrauch verändert , Hinsicht Mythologischen , Publikum Massa kalt . paar Gemeinsprüche dramatischen Interesse aufzuopfern rathen , Platz verdienen . Mündlich . sieben einstellen . Vorher Hufeland Jena erwarten , angemeldet . Leben . Sch . besseres Schema künftigen Geschichte Farbenlehre überschicken Zeit Zeit . Reihe geistigen Begebenheiten , woraus Geschichte Wissenschaften besteht , Augen , lacht Einfall Geschichte a priori : entwickelt vor- rückschreitenden Eigenschaften menschlichen Geistes , strebenden retardirenden Natur . einzelnen Umstands erwähnen . erinnern Versuches gläsernen Cubus , deutlich zeigte senkrechten Strahlen verändert Bild Grund Höhe gehoben . Snellius , erste Entdeckung Gesetzes Brechung machte , erinnerte ; Huygens , Entdeckung bekannt machte , Phänomen hinaus , mathematischen , richtigen Behandlung Sache brauchen , Zeit niemand wissen . perpendiculare Strahl gebrochen Berechnung angestellt gebrochnen Strahlen , Vergleichung Winkel Sinus anstellen ; Phänomen berechnet bleibt Phänomen ; sonderbar Falle grade Grundphänomen ( halte 's ) , woraus übrigen herleiten , Seite bringt . fest vorgenommen außer Meyern Niemanden Sache conferiren , Zeit Freude Muth ; vereitelte Hoffnung Theilnahme Mitarbeit setzt Zeit . , Zeit , Umstände Neigung erlauben sachte fortarbeiten . Möge schöne Wetter Höhe Barometers bessern Befinden beitragen ; sehne Masken- Theaterwelt hinüber . Böttiger ; Zeit , seitdem Art tückischem Streich gespielt . Meyer fleißig grüßt schönstens . Weimar 24 . 1798 . G. schicke Schröderischen Brief Zeugniß übel gelesen . sonderliche Hoffnung , unsrige gethan . Herzog , später , vorher Roßla . verlangt gekommen , fühle wahres Bedürfniß Farbenwesen endlich los . Propyläen wahre Wohlthat , endlich nöthigen Ideen Erfahrungen , lange herumschleppe , auszusprechen . freut erste Stück freundlich gemüthlich entgegen gekommen . Leben , genießen schönen Tage , großen Zimmer Schloß neuen Ofen Auge , hege Wunsch Chromatik entbunden ; wer wissen verhängt sei . Grüßen liebe Frau fest Bunde Ernstes Liebe , übrige leeres trauriges Wesen . Weimar 31 . 1798 . G. wunderlichen Schlegelischen Production nähern Begriff ; hörte reden . Jedermann liest 's , jedermann schilt darauf erfährt sei . 's Hände 's ansehen . Greuel Dilettantismus Tagen erlebt , schrecklicher Leute artig pfuschen , zugiebt , gepfuscht . Unglaublich 's , einzigen Versuch ganze gesellschaftliche Unterhaltung , verderben , hohle , flache egoistische Tournüre nimmt , eigentliche Antheil Kunstwerk leichtsinnige Reproduction aufgehoben . Uebrigens Erfahrung , Fächern , Ueberzeugung erneuert : sollten verweilen , leidliches Werk hervorzubringen . übrige Uebel . gratulire ersten Act , wünsche Hoffnung fahren , Nachsommer fruchtbar . Leben . August gefreut Carl Ernsten , erzählt . Weimar 20 . 1799 . G. Sommerplane Wunsch , hoffen Winter bessere . Quartiers Holz sorgen , Artikel Zeiten denken . vergeht Tag gewissen Vortheil klein , eins Ende , würdigen Dingen beschäftigt . acht Tage zusehen , alsdann entscheiden , . Büchern , Auction gegeben , viele zurückgeblieben . ergiebig , obgleich einzelne Werke theuer verkauft wurden . Auszüge Geld eincassirt . Zeit Zeit Conferenzen Schwestern Lesbos gehalten , , Fällen pflegt , Hoffnung vermindern beleben . freue Arbeit ruhige Wochen Nähe . , Morgenbesuch Schloß zerstreut fühle fähig Gegenstand concentriren . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 24 . August 1799 . G. Meinung vorgeschwebt , , kleinen Aufsatz abschickte , Rathe , mutatis mutandis Literaturzeitung , Materie Propyläen aufheben ? Picknick hingehen Consequenz Schüsseln berechnet . Boufflers , , Sinne gefallen ; Franzosen Vornehmen vernehmen konnte , sentirt , geschrieben . Publikum Schriftsteller rechnen zählen ? Kants Anthropologie werthes Buch , geringern Dosen wiederholt genieße , erquicklich . Gesichtspunkte Mensch pathologischen Zustande , alte Herr versichert , sechzigsten Jahr vernünftig , schlechter Spaß übrige Zeit Lebens Narren erklären . , guter Stunde Paar Seiten drin liest , geistreiche Behandlung reizend . Uebrigens verhaßt blos belehrt , Thätigkeit vermehren unmittelbar beleben . Zustand Tagen rühmen . Zeit großen Stadt , außen gereizt vergäße . Mechanische Arbeiten Flecke geistige gelingen . Briefe merke Gedanken beisammen . Wallenstein Frankfurtern angefragt . Theatralische Mutter ersten Hälfte künftigen Monats erwartet . Leben bessere Tage , einzelnen befreien , neuen Jahre ganzes . Weimar 19 . 1798 . G. Weimar , 24 . 1800 . erwarte Arbeit großem Verlangen , wünsche Glück , Besogno alten Jahrhundert abthun konnten . verflossene Jahr dramatischen Art produktiv gezeigt zufrieden . erwartet Iphigenia , ; gestrigen Probe , . Musik himmlisch , Probe Possen Zerstreuungen Sänger Sängerinnen Thränen gerührt . finde dramatischen Gang Stücks verständig ; bestätigt neuliche Bemerkung , Anklang Namen Personen alte poetische Zeit unwiderstehlich . Brief beigelegte Novität . ergötzt , Bonmots trefflich ; größern Reichthum Materie Formen Werk vertragen : , übersieht erschöpft leicht , endlose unübersehbare Fülle Witz Bosheit enthalten . sprechen hören . Burgsdorf durchgekommen Zweifel gesprochen unsern Freunden Paris erzählen , gedenken . Abwesenheit Tragödie bedeutende Schritte vorwärts gebracht , liegt . Ordnung gebracht zufrieden , Beifall . historische überwunden , urtheilen , möglichsten Umfang benutzt , Motive poetisch größtentheils naiven Gattung . Tage Roman Madame Genlis gelesen großen Verwunderung Geistesverwandtschaft unserm Hermes gefunden , großen Unterschied Nation , Geschlechts Standes . Leben , kehren vergnügt . Sch . rückt Zeit heran , Rolle Neubrunn Wallenstein besetzen , Madame Vohs , Theaterherkommen , zuzumuthen . schlage Demoiselle Caspers , , , Rolle , Demoiselle Jagemann Verhältniß . kleinen Versuch rhythmische Sprache Trauerspiels einzuführen . Nachmittag hören . 12 . 1800 . G. sechs Uhr besuchen Tische mögen , erfreulich . 20 . 1799 . G. Jena 7 . 1799 . zwei Worte , . dazwischen , 's Lodern zugesagt , Gesellschaft Belvedere eingeladen . Dohm authentische Nachricht Rastädter Geschichte zurückgelassen , verschiedenen Bemerkungen Gelegenheit gegeben . sonderbaren Widerspruch bemerkt Absicht Tod Robertjots vorkommt , zwei entgegengesetzte Berichte Aussage nämlichen Kammerdieners gegründet . feierlich angekündigten Genauigkeit solch Versehen sonderbar , 's schlechterdings erklären . Arbeit zwei Tagen gerückt , Tag Besuche , gewaltige Briefexpedition . Geschrei Wieland Herders Buch erhebt fürchte Wirkung , beabsichtet . Gelassenheit abwarten , Komödie , bunt lärmend , ruhige Zuschauer unsre Plätze , Unterhaltung . Wieland gesagt , wünschte , Cotta setzte Allgemeine Zeitung Böttiger schickte , bekannt . Herr Fritsch Stelle , ( Stammbuch ) wünscht , Graffs Rolle herausschreiben . . Leben . freue Stunden . Sch . Jena 16 . 1798 . paar Worte Gruße . Posttag Kopf eingenommen . Willen Reise Weimar wagen , Wetter rauh . Ankunft ausführen , Fall Anwesenheit Jena , einrichten , , liegt , Meyers Arbeiten , lange . , Geschriebenes , Schemata Ausarbeitungen , , lebendigen Communication Gegenstände , Geschäft , verlangt . wünschte Meyers Arbeiten lesen . Leben . erfahre , wann . Frau grüßt bestens . Sch . gestriger Brief determinirt Tage herüber , dictire Zeilen bestärken . mancherlei erfahren Wallensteinischen Aufführungen anhängig . Preisstücke Helena Gestalt verwundern . neun zusammengekommen . Almanach Dingen alsdann mündlich mehrere . Leben grüßen liebe Frau , mitbringen . Weimar 28 . August 1799 . G. Jena 2 . 1798 . schwedischer Kaufmann Herr Lindahl überbringt Brief . eifriger Freund deutschen Literatur , viele Kenntnisse scheint Schweden bedeutendsten Gelehrten viele Verbindungen . freundschaftlich empfangen , wünsche , Mann verdienen scheint , wünschte Meyern kennen lernte . Decke nimmt zierlich ; 170 Exemplare Velinpapier Hand bunten Decken auszieren . darnach Zeit , aufzuhöhen . gewählte graugelbe Farbe passend , bunten Exemplare , letztern besseres Papier schicken , wovon Probe geschickt , brauchbar . Preis Cotta hoch . sende Decken Papier , Fremden größeren Brief mitgeben . Wetter glücklich verändert Entschluß Weimar , , ernstlich . Leben . Sch . Ursache Aufführung zufrieden , sowie Stück außerordentlich erfreut . Mögen sechs Uhr besuchen , großes Vergnügen . Mittag Hofe früher Hause . Weimar 15 . 1800 . G. Paar Tage Abreise beliebten , beinah absoluten Einsamkeit zugebracht . Besuch Mellisch , Loders Vorlesung Genoveva Tieck Zimmer Diversion . alten englischen Theater vieles näher . Malones Abhandlung wahrscheinliche Folge Shakespeare Stücke gedichtet , Trauer- Lustspiel Ben Johnson , zwei apokryphische Stücke Shakespeare dran hängt , Ein- Aussichten gegeben . Eschenburg entgehen neuen Ausgabe kritischen Werth , begreifen , Menschen begriffe . kurzen Einleitungen Stück , theils historischen theils kritischen , wozu Stoff letzten englischen Ausgabe Malone bereit liegt , wenigen Apperçus aufstutzen , Sache großer Dienst geleistet Art Aufklärung jedermann denken Stücke lesen . , umständlicher nöthig , vormals geschehen , eignen Bande nachbringen . viele Menschen suchens lesens dahinten . reinen Jenaischen Ruhe genieße , Weimarische Societätswoge heranspült . Nachmittag anfragen treffe . Leben grüßen Ihrigen . Jena 6 . 1799 . G. ( Weimar 2 . 1800 . ) weißer rother Wein sprach . einstellen . Seitdem Original Shakespeare Frau Stein , finde , gethan , Anfangs halten , englische verstehe , Geist Gedankens unmittelbarer wirkt , unnöthige Mühe , schwerfällige Medium Vorgänger wahren Sinn hindurch ringen . Leben . Sch . Hoffnung . Balladen folgen , gerathen . christlichen Drachen finde erinnern , zweckmäßig . Bürgschaft möchte physiologisch passiren , , regnigen Tag Strome gerettet , Durst umkommen , nasse Kleider . wahre abgerechnet Resorption Haut denken Phantasie Gemüthstimmung Durst . schickliches Motiv Wandrer hervorginge fällt Ersatz ; außen , Naturbegebenheit Menschengewalt , gefunden . Güte beiliegenden Zettel Professor Lenz schicken Buch mitzubringen . Treten Vorsatz . Reise bekommen . vortrefflichen Sternbald lege , unglaublich leer artige Gefäß . Weimar 5 . 1798 . G. arme Poesie zuletzt flüchten ; Gefahr Philosophen , Naturforschern Consorten Enge getrieben . läugnen Herren einlade auffordere , bösen Gewohnheit Theoretisirens freiem Willen nachhänge , niemand anklagen . Dinge Weise Anregung gebracht , Zeit vergnügt hinbringe . Loder hofft Donnerstags ; GeheimeRath Voigt , sagt , übel Lust ; machten Partie brächten Meyern . hierüber näheres Boten , Einrichtung . Enthusiasmus Festum Saeculare ; Gedanken ausführbar . Helena Motive gefunden , Dutzend Briefe schuldig , hiesigen Aufenthalt los , Seite gewonnen . wünsche gleiches Unternehmungen . Jena 18 . 1800 . G. ( Jena 2 . ) Sendung überrascht angenehm , Gesang Aufmerksamkeit lesen studiren . Wallensteins Lager verabfolgt . Empfindungen gelesene mitzutheilen . Sch . Jena 27 . 1798 . hingegangen , , , erwartend hoffend , Winter überstanden . heitrer ' Frühjahr hinein , neuerwachtem Verlangen entgegen sehne . beschäftigt angenehme Weise , Gartenhause Garten Anstalten Verbesserung dortigen Aufenthalts treffen . wohlthätig angenehm : Bad , reinlich niedlich Gartenhütten mauren . Hütte zugleich Stock erhöht freundliche Aussicht Thal Leutra erhalten . entgegengesetzten Lambrechtischen Seite vorigen Jahr Stelle Hütte massiv gebaute Küche getreten . , Garten besuchen , allerlei nützliche Veränderungen . Möchten beisammen ! lege unvermerkt Strecke Pensum finde tiefsten Wirbel Handlung . froh , Situation , Aufgabe , gemeine moralische Urtheil Wallensteinische Verbrechen auszusprechen triviale unpoetische Materie poetisch geistreich behandeln , Natur moralischen vertilgen . zufrieden Ausführung unserm lieben moralischen Publicum gefallen , Predigt . Gelegenheit gefühlt , leer moralische , Subject leisten mußte , Object poetischen Höhe erhalten . letzten Briefe frappirte Gedanke , Natur , obgleich einzelnen gefaßt , Summe Individuen gefaßt . , däucht , Individuum Sinn betrachten , Natur eigenthümlich auffaßt einzelnes Sinnenorgan Menschen ersetzen , Ohr Auge u. s. w. individuelle Vorstellungs- Empfindungsweise reinen vollkommenen Mittheilung fähig ; Sprache , Individualität entgegengesetzte Tendenz , Naturen , allgemeinen Mittheilung ausbilden , büßen gewöhnlich Individualität , verlieren sinnlichen Qualität Auffassen Erscheinungen . Ueberhaupt Verhältniß allgemeinen Begriffe erbauten Sprache Sachen Fällen Intuitionen Abgrund , Schwindeln schauen . wirkliche Leben zeigt Minute Möglichkeit Mittheilung Besondern Besondersten allgemeines Medium , Verstand , , beinah Unmöglichkeit beweisen . Leben . lege Humboldts letzten Brief , Beantwortung zurückerbitte . Frau grüßt . Meyern viele . Sch . Jena 21 . 1798 . vorgestern Brief erhalten , bedeuten . Nachdem Woche zugebracht , ungewohnt lange hören . schlaflose , Tag verdorben , verhindert , Prolog expediren ; überdieß Abschreiber sitzen . denke , Gestalt , bekommt , lebhaftes Gemälde historischen Moments gewissen soldatischen Existenz stehen . , lieb aufnehmen mußte , Theater erscheinen dürfen . z . B. Capuziner hinein gekommen , Kroaten predigt , Charakterzug Zeit Platzes gefehlt . liegt dran , Theater wegbleibt . Humboldt geschrieben , empfiehlt . Brief nebst Gedicht erhalten , ehestens antworten . unserm Arrangement Werk zufrieden , rechte Zuversicht Werke , natürliche Furchtsamkeit , wirklichen Erscheinung gewissen Bangigkeit entgegen . Vieweg empfohlen 500 Exemplare abziehen , hoffentlich willfahren ; zweifle , Schrift kauft , liest . Kaufen Gedichtes . schreibt paar Worte Retif , persönlich kennt , Schriften . vergleicht Benehmen Wesen unserm Richter Nationaldifferenz abgerechnet ; scheinen verschieden . Prolog zurückzukommen , 's lieb , andres passendes Stück Oper verbunden ; vieler Musik begleiten , beginnt Lied endigt ; Mitte klein Liedchen , klangreich , ruhiges moralisches Drama herausheben , ganzes Verdienst Lebhaftigkeit . Leben . warte Verlangen Nachricht . Meyern viele , möchte Bechers erinnern . Sch . ( Jena ) 19 . 1799 . leidlich , Tag arme Frau Einbildungen betrübt . Vormittag deßwegen unmöglich ; versuchen Stimmung bringt heitre Unterhaltung wünschen . Magdeburger Herren Lumpenhunde , dieß Lodern , Herrn Rathmann Fritze gewiesen , Meinung geschrieben . Belege Urtheil schicken , Briefe Hand . zweiten Conti , , fertig , zurückerbitte . Schlafen . Sch . Iffland Amtmann Aussteuer geschlossen , nachdem Laufe Vorstellungen denken gegeben , äußern übereinstimmt . sprechen . Wallensteins rathen , glaube , Betracht Art arbeiten , Stücks kenne , äußern Umstände , Vorsatz äußern möchte . Niemand zwei Herren dienen , Herren Publikum , deutschen Theater sitzt , wenigsten aussuchen . Gelegenheit näher kennen gelernt . Gedanken Homerischen Gesängen , , näher befreunden ; gemeinschaftliches Lesen Einleitung . Faust gutes gebracht . alte vorräthige höchst confuse Manuscript abgeschrieben Theile abgesonderten Lagen , Nummern ausführlichen Schemas einander gelegt : Augenblick Stimmung nutzen , einzelne Theile auszuführen ganze früher später zusammenzustellen . sonderbarer Fall erscheint : tragische Scenen Prosa geschrieben , Natürlichkeit Stärke , Verhältniß , unerträglich . suche gegenwärtig Reime , Idee , Flor durchscheint , unmittelbare Wirkung ungeheuern Stoffes gedämpft . Leben . Witterung Barometer nächst bevorstehende ; glauben Regenzeit eintreten müsse , wer voraussagen . Weimar 5 . 1798 . Fichte zweiten Naturrechts geschickt , Mitte heraus gelesen finde vieles beifallswürdige Art deducirt , scheinen praktischem Skeptiker Stellen empirischen Einflüsse stark einzuwirken . Beobachtungen : sämmtliche Menschen erkennen Natur , sämmtliche Menschen leben Menschliche . stellen , vielen berühmten Axiomen Aussprüche Individualität , grade allgemeinsten wahr anerkannt gewöhnlich Vorurtheil Masse , gewissen Zeitbedingungen , Individuum ansehen . Leben lieben liebendes Individuum trotz Ketzereien . G. gegenwärtig beschäftigt frei abreisen . Propyläenstück fängt drucken schicke erste Hälfte Sammlers Presse , zweite limbo patrum befindet . , , ans Tageslicht fördern . Tournüre ausgedacht , leichtesten sichersten Handel . freue Zutrauen Maria Stuart . angesehen scheint Stoff enthalten tragischer Wirkung . Bücher folgen hierbei , neugierig nähere Entwicklung vernehmen . Leben grüßen liebe Frau . freue nächstes Zusammensein , Zeit endlich Frühling . Weimar 27 . 1799 . G. unsern Theaterbau besucht , rasch . Mitte künftigen Woche Decke fertig , leichte Gerüst herausgenommen größte Schmutz getilgt , alsdann Begriff Intention . artig , gewissen Plätzen Publikum wechselsweise , Menschen hineingehen . artig besuchten , Kapitel durchsprechen , Bau Tags paar Stunden unterhalten . gäb ' Anblick Theaters dramatische Anlässe . , gestrige Hochzeitgenuß Stimmung hinterlassen . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 25 . August 1798 . G. Woche herüber könnten , wünschte Tag wissen darauf einzurichten . fertig kleine Acquisition klaren , Gegenwart bedarf . näherer Untersuchung findet leidlichen Kauf gethan , bisherigen Nutzung hoch schien . Deßwegen Gruner abgegangen . größte Bedürfniß Innern leben gelangen . unmittelbaren Connexion liebes Weimar Paris , übersende französische Blätter . dergleichen Saalbaderische Gemeinplätze Natur zuwider . französische Sprache , Erscheinung Erscheinungen auszudrücken ; scheinen Literatoren zahm Politik gewaltsam . Schweizer Fälle kürzern ziehen . erwarte täglich Franzosen Basel besetzen , außen fürchten scheuen . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 14 . 1798 . Sturm Bocksberg erinnere , archivalische Aufwand lästig . G. Weimar , 1 . 1800 . historischen Resultate eingeschickten Preisstücken Meyer mitgetheilt erfreut . Institut einzige Resultat gewonnen worden , verlohnte Mühe , neunundzwanzig Künstler beschäftigt hätten , charakteristischen vielerlei Gebrauch fruchtbaren Blick jetzige Kunststatistik . Bemerkung allgemeinsten interessiren . Arbeit zufrieden Zweck zusammenstimmend , doppelt lieb , Wunsch eigenem Trieb unternommen ; gefunden , , Anfang bestimmte , Ergießung Empfindungen Rahls Zeichnung , Hauptsache geworden . Meyer gethan gesagt , urtheilen , vorzüglich auszusprechen , bietet folgendes : Meyer künstlerische , poetische philosophische ; möchte allgemeines scientifisches , künstlerische . fühlte Nothwendigkeit , Wege , rühren , außer Competenz Wissenschaft lag , bloßen Gedanken Bildes gehalten . nöthig malerische Behandlung , sinnliche Anordnung , kurz dasjenige , alsdann , Gedanke gefunden Mittel bildenden Kunst darzustellen , allgemeines wissenschaftliches auszusprechen . ruhen Meyers Urtheile darauf , schränkt Urtheilen , Major Minor auszusprechen . Mittheilung Humboldtischen Arbeit ; allerlei lernen . schwer Hermanns Buch zurecht vorn Schwierigkeiten ; neugierig Buche ergangen , Licht aufstecken . Schauspieler schimpfen Rudolstadt , schlechten scheinen geärntet . lustig Herrn Kotzebue moquiren , Geschmack hätten . läugnen , Tadel richtig begründen , hängt . Bemerkungen Macbeth nutzen suchen . ohnehin Besetzung Stücks nothwendig , Vohs Macbeth spielen , Spangler abgegangen , übel Besetzung Hexen beschließen . Cotta scheint Wort erwarten Stillschweigens Sorgen . Nachdrucker Wallenstein schaffen . Bamberg gedruckt versendet , andrer Wien kaiserliches Privilegium erhalten . dorther gutes , stören hindern . Leben , beendigen Geschäft , einzufinden ziehen , eh Winter . Sch . Jena 9 . August 1799 . prosodischen Verbesserungen Gedichten gratulire . letzten Artikel unserm Schema , Vollendung , gehört unstreitig Tugend Künstler hierin Punktirer lernen . Reinheit Silbenmaßes eigene Bewandtniß , sinnlichen Darstellung innern Nothwendigkeit Gedankens dient , Gegentheil Licenz Silbenmaß Willkürlichkeit fühlbar . Gesichtspunkt großes Moment berührt innersten Kunstgesetzen . Rücksicht jetzigen Zeitmoment Geschmack interessirt , freuen , Gedichte , entschiednen Kunstwerth , Maßstab unterwerfen . Mittelmäßigkeit bekämpft , Talent correcte Verse Ohr arbeitet , , original hält , Metrum gehörigen Fleiß wenden , Schweigen gebracht . prosodische Gesetzgebung durchaus klaren , Willen streitige Punkte Ausführung übrig Sache nachgedacht , thäten übel , Vorrede schicklich , Grundsätze aussprächen , bloße Licenz Uebertretung halte , Principien geschieht . Gedanke Kupfer Werke . bezahlt folglich ; , allgemeinen Neigung nachgäben individuelle Darstellungen wählten . Katastrophe Braut passend , Alexis Dora , römischen Elegien venetianischen Epigrammen ließen Gegenstände wählen , wofür Freund Meyer vorzüglich berufen . verlangend erfahren , , hieher , Redactionsgeschäft gelangt . Einzelne Streitfragen Absicht metrische angenehm lehrreich beschäftigen . verlangend , alsdann bisherigen Acta vorzulegen , worüber gültige Stimme . Lebhaft fühle Tage Bedürfniß theatralischer Anschauungen schlechterdings entschließen , Wintermonate Weimar zuzubringen . ökonomischen Mittel Realisirung Sache zunächst beschäftigen . Leben Einsamkeit . wann kleine Reise antrete , bestimmen . Frau grüßt . Sch . zweiten lieben Brief erhalte Roßla , verschiedner Geschäfte Tage aufhalten . lieber zugeben , Sache hernach ganze Weile denken brauche . angenehm , Dorf- Feld-Verhältnisse Klare Alten erinnern angeht . verlangt . Weimar . referiren Kopf . Spiritus abschreiben Inventarien beschäftigt , dictirte geschwind ; Feder weitläufig anzufangen , ausholen . unschreibbare Dinge drunter . Leben Halbeinsamkeit , rücken sachte Arbeit grüßen liebe Frau . Roßla 15 . 1799 . G. eingeheizt ! Nachricht lieben Frau hoffnungsvoller stehe , besondere Beruhigung gegeben , paar Tage Kirchweihe Niederroßla Zufriedenheit beiwohnen konnte . Buttstädt fahren , Pferdemarkt Hause , Briefe Nachrichten . Umstände erlauben besuche , mancherlei abzureden Mahomet fertig , Zeit Jena zubringen . wünsche Sachen stehen Kranken . Möchte Sorge Eindruck eigne Gesundheit . Niederroßla 31 . 1799 . G. ( Jena 21 . Sept. 1799 -- > . Paket überrascht , alte Unentschlossenheit zurückruft ( ernstlich entschlossen , Beitrag Almanach aufzugeben deßwegen Maria ) , belebt Muth , Wirkung . Leben ; , Wetter vorgehabte Gartenpartie aufhebt . Sch . Jena 26 . 1798 . Besuch , späten , . bitte Auslagen Almanach aufsetzen senden , Sache Cotta berichtigen . frage , 24 Louisdors , Almanach schuldig geworden , bezahlt Cotta berechnet . Montags , bitte Antwort . Herzlich grüßen . Herrn Cottas Formel schließen : Eil . Sch . Herr Brinkmann , Jena , wünscht Worte mitzunehmen . Musen empfohlen , lebhafte Unterhaltung angenehm , brauche . gestrigen Brief konnte Gruße schließen , durcheinander . Leben grüßen liebe Frau ; wünsche vernehmen , Arbeit Gange sei . Weimar 18 . 1798 . G. Jena 21 . August 1798 . Wetter , , versprochnen Besuch abgehalten , gewünscht , Besitzungen durchwandern , Regenwetter anging . gewöhnen , Woche hören ; unterdessen Dutzend Reime Ballade , wobei Unterhaltung verschaffe , gewissen plastischen Besonnenheit verfahren , Anblick Kupferstiche erweckt . zwei letzten Akte Wallenstein vorlas , Beifall überzeugen konnte , wahre Wohlthat , Muth erhalten , Vollendung Stücks nöthig brauche . Seite beinah traurig , , Arbeit freuen ; fertige Werk vorzulesen Zufriedenheit , Grund Freude , Publikum Vergnügen viele Mistöne verkümmert . Humboldten vorigen geantwortet Schicksal Schrift Nachricht gegeben , hoffentlich zufrieden stellen . unterbricht Prorector Paulus . Mehrers . Leben . Frau grüßt . Sch . Mittwochs Roßla Brief Wiederkehr . wünsche Arbeit fühlen mögen Eindruck zurückgelassen . Monument besondern Geistesthätigkeit Wallenstein thätige Stimmung versetzen , wer fähig . ganzes Werk Theater schieben , empfangen dorther geschmeidiger bildsamer Manuscripte , lange Augen fixirt . , Einsicht Versuch Nutzen . Prolog billigen . erwarte Verlangen fernere Taktik alsdann conferiren . . Hierbei folgen Schlüssel . Gedicht allgemeinen Titel : Stanzen hingehen . Leben , grüßen liebe Frau . Weimar 21 . 1798 . G. freue Gutes Sammler mögen . Antheil Inhalt Gestalt wissen , Ausführung gehörige Zeit Behaglichkeit , fürchtete Ganze möchte gefälliges . mehrerer Muße scharfen Ingredienzien Syrup einwickeln . thut skizzirte Manier . gewonnen , unterrichtet , amusirt , Lärm gegenwärtige Propyläenstück doppelt gelesen vorigen . wahre Nutzen . Fundament bitte streng denken . Meyer Idee Neigung aufgefaßt wichtige Resultate erwarten . vorläufig . neuern Künstler gehören Klasse Unvollkommenen , fallen getrennten Rubriken . Meyer , größten Zufriedenheit , entdeckt Julius Roman Skizzisten gehört . Meyer konnte Charakter Künstlers , großen Studien , fertig , glaubt Enunciation ganze Räthsel gelöst sei . Michel Angelo Phantasmisten , Correggio Undulisten , Raphael Charakteristiker , erhalten Rubriken ungeheure Tiefe , außerordentlichen Menschen Beschränktheit betrachtet Könige , hohe Repräsentanten ganzer Gattungen , aufstellt . Nachahmer Deutschen Nebulisten ältern Kunst : Oeser aufgeführt . Wer hindert , Materie durchgedacht , Fortsetzung Sammlers auszuarbeiten ? Production reizen , Kunsterforderniß Ernst Spiel redlich vereinigt . dieß wirken , Arbeit Dilettantismus größere Breite einnehmen . größten Wichtigkeit Umständen Zufall abhängen Weise zuletzt producirt . möchte poetische Form , theils allgemeiner , theils gefälliger wirken . Künstler , Unternehmer , Verkäufer Käufer Liebhaber Kunst Dilettantism ersoffen , Schrecken , Sache durchgedacht Kinde Namen gegeben . größten Sorgfalt Schemata nochmals durcharbeiten , Gehaltes versichern , abwarten , Glück Form zuweist , aufstellen . dereinst Schleusen ziehen , grimmigsten Händel setzen , überschwemmen ganze liebe Thal , Pfuscherei glücklich angesiedelt . Hauptcharakter Pfuschers Incorrigibilität unserer Zeit bestialischen Dünkel behaftet , schreien , Anlagen verdirbt , Wasser vorüber Ameisen Platzregen alten Stand setzen . helfen , Gericht ergehen . Teiche anschwellen Dämme durchstechen . gewaltige Sündfluth . sahen neuen Blätter chalkographischen Gesellschaft . unglaublich pfuschen anfängt Dünkel Unternehmer Unbegriff . Wahl Kunstwerks , Kupfer , unglücklich , Art übersetzt , falsch gewählt . wissen , , 's verbergen , helfen Sparsamkeit erfreuen , schlechten Originale kosten . poetischen Dilettanten , Verzweiflung gebracht , Stimmung naturhistorisch betrachten , Gezücht anschaulichen Begriff . sei . bleibt übrig eingeschlagenen Wege fortzugehen ; treulich verbleiben . nutze Tage setze wenigstens Steine Brette vorwärts . Gleiche , unserm erfreulichen Wiedersehn . Grüßen liebe Frau danken Antheil letzten Arbeit nimmt . Schicksal übrigen Tages entgegen . Weimar 22 . 1799 . G. 19 . . , Sinn Hause halten Geschäfte , Tage laulicht . hören , Hause . Probe Schauspieler Mahomet eingeladen . Leben . Sch . benachrichtigen , Lästerschule gegeben , Stück Verschleierte übel , Schauspielhaus lockt . Hause , besuchen mögen Schweinewildpret aufwarten . Weimar 3 . 1800 . G. 31 . 1799 . beklage Unpäßlichkeit Herzen , Jahr hinübernehmen . sechs Uhr stelle , suchen Helden Erde , Keren Todes nahen . Vormittag Lieferung Papier Sachen zugefertigt , Güte danken . Sch . Jena 28 . August 1799 . Charlotte Kalb geschrieben erklärt , Quartier unsrer Disposition sei , Contract treten . Scherern zugesagt . Zahnweh geschwollnem Backen sogleich hinüber , dieß Quartiers . Frau ganze Quartier gemustert , vordern Zimmer Herrn Dame kenn ' . Einrichtung unserm Bedürfniß nehme Anstand zuzusagen . Gütigkeit Müllern , Contract aufsetzt . zwei Jahre , mir's lieber längere Zeit ; Jahr , Quartier Liebhaber . Uebrigens setze voraus , Miethe bleibt Frau Kalb , 122 Reichsthaler , Laubthaler à 1 Reichsthaler 14 Groschen . alsdann hinüberkomme , erlauben Wünsche Calculs Absicht neuen Einrichtung vorzutragen . Zahnübel abhalten , , unglücklicherweise beim Sprechen Lesen zunähme , ertragen . verlangend zeigen , sehne herzlich entbehrten Communication . Frau abhalten mitzukommen . nehme Erlaubniß logiren großem Vergnügen , . Leben . Sch . Jena 2 . 1798 . Herrn Schröders Brief send ' anbei . , , Ehrgeiz Bewegung setzen , Eitelkeit geschmeichelt , Artigkeiten , scheint , gebraucht , Schmollen Hamburgern pikanter . klein armselig , lokale Bitterkeiten Menschen , Weimar Notiz nimmt , reine freie Kunstangelegenheit Brief konnte einfließen . NB . dringend nöthig 600 Kupfer Umschläge Almanach schnell abgedruckt . Güte Meyern ersuchen , schleunigst besorgen möge , spätestens 400 bekomme . Cotta ersparen , unnöthig Geld Sache auszugeben , Gewohnheit , Exemplare Commission versenden , Zahl verschickt gekauft . sende Titelkupfern Papier , Umschläge Meyer Weimar , hellgelbes scheint wohlfeilste . Ueber Almanach vernommen . Körnern erwarte gewöhnlichen umständlichen Brief ; vorläufig gehört , gefallen . Art , Unart , Werken bestimmten poetischen Stimmung auszusuchen , schmeckenden Apfel Vorzug , fatal , obgleich Frage , mehreren Productionen eins bessere . Gefühl besondere Werk besondern Stimmung gerechter , gewöhnlich Urtheilen Sperlingskritiken versteckt . übel Lust , Wallenstein Ruhe , demjenigen Einleitung Propyläen Gesprächs , unästhetischen Forderung Naturwirklichen handelt , Gegenstück , entgegengesetzte , gewöhnlich verbundene , Forderung Moralischen Naturmöglichen , vielmehr Vernunftmöglichen anzugreifen : Seite herankommt , bekommt Feind Mitte . konnten reden , Unart bildenden Künste Urtheile , poetischen Werke Kritiken anzustecken pflegt . Leben . unangenehm , Hieherkunft verzögert . heißt , Wallensteins Lager spielen , zweifle . Leben . Frau grüßt . 600 Kupfer Umschläge empfehle nochmals . Schiller . Jena 1 . 1799 . acht Wochen Stillstand beginnt Commercium Botenfrau . glaube ältere Zeit blicken , . theatralische Wesen , mehrere Umgang Welt , anhaltendes Beisammensein Zustand vieles verändert , Wallensteinischen Massa los , neuen Menschen fühlen . Körner geschrieben , lege Brief . Humboldtische Werk scheint Glück ; nöthig , passenden Auszug Publikum bringe , Schätzenswerthe Ideen Curs gesetzt . , Propyläen Humboldt gerechnet , , Scharfsinn Geist , Leser fest halten . sonderbare Erscheinung , , Flachheit dilettantischen Leichtigkeit , autores nobiles charakterisirt , entgehen suchte , trockne Manier verfallen mußte . erhielt Brief Schimmelmann , schicklichen Anlaß , bewußte Sache anhängig . erfuhr geringen Erstaunen , Wallensteins Lager Coppenhagen , Schimmelmanns vorgelesen Geburtstag Freunden aufgeführt worden . wüßte Weimar , fürchte Ubique Hand Spiel . Güte untersuchen , bitte , Piccolomini Haus ; fataler Streich , Sachen Welt herumliefen . Iffland Verdacht . Ubique neuerlich Coppenhagen Mäkelei getrieben , Indiscretion erwarten . , Post drängt Ubique abfertigen . Leben , Meyern viele . Frau empfiehlt bestens ; Loderischen Komödie beigewohnt artig amusirt . Sch . Vergnügen , Gesellschaft Professor Gentz essen , angenehm . bitten acht Uhr , vorher Visite Gores . zusagen , Güte beiliegendes Billet Ueberbringer , Mellish trage einlade . Weimar 2 . 1800 . Goethe . Jena 2 . 1798 . Bemerkung Oper Ideen zurückgerufen , worüber ästhetischen Briefen verbreitete . , ästhetischen , Leerheit vertragen , Frivolität widerspricht , Ernsthaftigkeit , Deutschen natürlicher , beschäftigen bestimmen , Freiheit setzen , ästhetisches gewonnen , Schwere Stoffs befreit , Natur sorgt hinlänglich , Freiheit Kraft Gehalt . gefallen Geschäftsleute Philister spielenden Stimmung , müßigen Weltleute , bleibt Spiel kraft- gehaltleer . Bedürfniß bedienen , Oper Tragödie schicken . Nürnberger Meistersänger spricht Stimme Zeitalter , ergötzt . Knebeln , bitten , Exemplar Kupfern Subscribenten anzumerken . halte nöthig Werklein vorher meldet , Stande , Freund Zeitalter überlebt , Gerechtigkeit erzeigen , verdient . wär 's paar Seiten , Einführung Publicum , Horen sagten ? scheint brauchen verdienen . , unparteiischen Welt geurtheilt , dauert Freund Knebel , fürchte , Joch Nacken sanft aufliegen . Boie Verkehr , anderthalb Jahren . Pakete ; erhalten , Zweifel , glaube , Ehre anthun , darnach fragten . Gelegenheitlich 's . Möchten endlich herkommen . 's vier fünf Tage , alten Schloß Muse , halten . Leben . Sch . schicke ersten Gesang kleine Pause , Motive zunächst bearbeiten specieller versichern ; schicke Manuscript , lesen schärfer Auge . Muth Arbeit ersuche fortdauernden Beistand . Jena 2 . 1799 . G. Wallensteins Lager möchte Weimar schicken . Jena 18 . 1799 . Frau fängt großen Schwäche erholen Umständen leidlich , Kleine befindet . dankt herzlich Andenken Herzstärkung geschickt . folgt Mahomet nebst Bemerkungen , Durchlesen . betreffen größtentheils Original Uebersetzung , glaubte , Original hierin nothwendig nachhelfen müsse . Anordnung betrifft , scheint durchaus nöthig , Ammon handelnd einzuführen , Erwartung Zuschauers Athem erhalten , Geheimniß Kindern Sopir offenbaren . mehrmal suchen , Winke dergleichen , Sache Zuschauer Gedächtnis Furcht genährt , beruht . Ammon Entdeckung Haaren herbei ziehen wünschen , Hoffnung zeitige Erscheinung setzen u. s. w. Scene , Seïde Ammon vorhabenden Mord entdeckt , Stück erzählt Theater vorkommen . fürs Ganze wichtig großer Gewinn theatralischen Effekt . Ammon braucht sogleich Geheimniß Seide herauszugehen , Mittel That hindern , Gefahr setzen . Mahomet erführe Omar , Seïde Ammon leidenschaftlichen Unterredung überrascht letztem consternirt gefunden . Versuch Ammons , Sopir geheim sprechen , erfahren . Dieß reichte Hinwegschaffung Ammon bewegen , entdeckte sterbend Phanor erfolgte Stück . Idee ohngefähr . Mahomet ( II Aufzug , 4 . Scene ) Omar Liebe Palmire entdeckt , träte Ammon , Omar schicklich entfernt , brächte Ammon Anliegen , Mahomet endlich Kinder Vater Friede Sopir Mecca möchte . entdeckte Liebe beider einander Furcht Incest neuer Antrieb . Mahomet müßte refusiren strengste Schweigen auferlegen . zweitenmal Ammon auftreten Anfang dritten Akts Kindern . müßten Liebe einander zeigen , müßte gewissen Schauer zeigen . Seïde Entdeckung , Mahomet blutigen That berufen . Ammon Furcht erfüllt , Mahomets Eintritt müßte verscheuchen . drittemal Ammon Vater Sohn zusammenbringen , eh erklärte , trät ' Omar entfernte Seïde . Ammon bliebe Sopiren , Entdeckung , Arabers Brief , geschähe , Sopir erführe Kinder leben , wer , Ammon verhindert Entdeckung beendigen . Zeit , nächtliche Zusammenkunft vorzuschlagen . Unterdessen Mahomet Untreue Ammon geargwohnt erfolgte Stück . abbrechen , unterbricht mich. Leben , wünschte acht Tagen Veränderungen Mahomet nöthig , entscheiden möchten , Ausführung . Schwestern Lesbos fehlt sechste siebente Bogen . vergessen senden . Leben . Sch . Jena 2 . Oktober 1798 . Besuch unsern Weimarischen Dichterinnen Amelie Imhof Schwägerin hinderte , Botenfrau Gedicht mitzugeben , wozu paar Stunden nöthig . ersten Post erhalten . Anlage zufrieden denke , unsre Absicht erfüllen . rückgehenden Botenmädchen , , Prolog Almanach anflicke . erreiche mehrere Zwecke zugleich , Almanach gewinnt unbedeutendes Gedicht , Zahl Beiträge vergrößert , Prolog erhält Verbreitung ; Absicht , Posselt einzuverleiben verhindert . Prolog früher Publikum , Ende Woche Exemplar weggebe , alsdann diejenigen Exemplare , Leipzig , folglich drei Tage später ausgepackt . Fänden Prolog ändern , senden Expressen , Correctur Bogens Gebrauch . schicke Expressen . Decken Titelkupfer Almanach bitte dringend . . Leben . Sch . Jena , 5 . 1799 . begleite folgenden Stücke paar Worten . Frau zeigt merklich Besinnung scheint befinden , acht Tagen . Weimar , Schwiegermutter zurückzubringen , Schwager hinüber . herzlich freuen , . Sch . Weimar , 2 . August 1800 . freue Brief baldige Zurückkunft vernehmen wünsche Glück , Zeit angewandt , Faust gedacht worden . verliere Hoffnung , Jahr großer Schritt geschehen . dießmal kurzen . Göpferdt sendet zwei Correcturen , schnell expedirt gezwungen Bibliothek , ganze Literatur suchen . Stück führt Zeiten Troubadours , rechten Ton , Minnesängern bekannter . Plan Tragödie gewaltig , Freude , , Schema länger verweile , Ausführung alsdann freier fortschreiten . Gedanke Höllenbraut übel gesagt . Leben Wiedersehen . Frau grüßt . Sch . Jena 31 . August 1798 . einrichten Befinden erlaubt , nächste Woche Tage hinüber . Beiträgen Almanach Reinen , binnen vier Tagen Rath , zwei Balladen fertig , zwanzig Seiten , gedruckt , betragen , Gedicht woran , zehn zwölf Seiten bekommen , , abgedruckten Gedicht , Contingent sechs dreißig vierzig Seiten zusammenbringe , außer Zufall binnen vierzehn Tagen beschert . Sorge Gedanken Wallenstein Raum . Stimmungen , erregt , Herren nachhallen . moralischen Gemüther treffen Mitte , menschlich , Plattes . nunmehrigen völligen Ausfertigung ersten Stücks Propyläen wünsche Glück . verlangend Druck lesen Ruhe . Vertrag vierte Stück dürfen rechnen , brauche Beendigung Wallensteins allerhöchstens Rest Jahres . Ausarbeitung Stücks fürs Theater , bloßen Verstandessache , , theoretischen Geschäft zugleich vornehmen . freue Theaterbau anzusehen , glaube , Anblick Bretter allerlei erwecken . aufgefallen Zeitschrift Zeitung las , Hamburger Publikum Wiederholung Inländischen Stücke beklage satt sei . dieß analogischen Schluß Städte erlaubt , Wallenstein günstigen Moment treffen . Unwahrscheinlich , Publikum , fühlt schlechter Gesellschaft . Begierde Stücken scheint Ueberdruß Ritterschauspielen erzeugt wenigstens verstärkt worden , Verzerrungen erholen . lange Angaffen Alltagsgesichts endlich ermüden . ersten Bogen Propyläen , Decken Almanach Augenschein . paar Tage Meyern logiren geniren ? Leben ; Frau grüßt . Sch . Brief spät antworte Communication Stande . freue Winter günstig , schlecht betrug . Frage Sinne vorwärts gekommen , Jahrszeit Stimmung zeigen . Körners Brief wunderbar , individuelle wunderbar . Mensch weder Spinnengewebe , Mitte wirkt . weist poetische Natur . befriedigt dichterischen Arbeiten meisten Zusammenhang . Wallensteins Lager strenge Untersuchung anstellen . Vermuthung scheint gegründet . glorreichen Zeiten , Vernunft erhabenes Regiment ausbreitet , täglich , würdigsten Männern , Infamie Absurdität gewärtigen . betreibe hiesigen Geschäfte Angelegenheiten nächste Zeit frei mache . Uebrigens schlimmsten Humor , verbessern Arbeit Bedeutung gelungen . Leben , grüßen liebe Frau seien fleißig . betrifft voraus zufriedne Stunde , Nähe befinde , erwünschte Weise thätig . Sommer erfinden sei , Heiterkeit , schlimmen Jahrszeit vermißte . Weimar 3 . 1799 . G. Gedicht , seitdem ernsthaft ersten Gesang einzelnen Sache helfen sei , durchgedacht . Conferenz Frau Wolzogen Freundinnen schienen rigoristischen Forderungen entsetzen , Hoffnung Sache unserm Wunsche . Herzog Eisenach Kassel verreist , stille Wohnung reducirt . erwarte acht Tage bescheren . Vorarbeiten gelingen , zufrieden . Möge tieferen Quellen Production zufließen . erhalten hierbei drei Wallensteine . ordnen , nachholen , anstellen ausgleichen . Uebrigens leidlich , nimmt , zweckmäßig . Leben : grüßen liebe Frau . Weimar 1 . 1799 . G. Weissagungen Bakis wunderbarer Weise gefunden , möchte fragen kleine jugendliche Gesellschafts- Schäferstück . Fall erbitte . ? Schelling , konnte einladen , häuslicher Umstände Gäste . lieben Frau kleinen Concert eingeladen . Teufel , beschwöre gebärdet wunderlich . 16 . 1800 . G. vergessen . Erzeigen Vergnügen Mittag speisen . Legationsrath Bertuch , Uhr Wagen abzuholen . Hiebei folgt Exemplar Gedichte , liebe Frau ; binden , gesprochen ; Runzeln Wallenstein , Herrn Frommann Maschine Schuld , Binden her vermeiden angeben . wünsche befinden mögen , obgleich Barometer Gunsten . Weimar 12 . August 1800 . G. ( Weimar , 22 . 1800 . ) bedaure Unpäßlichkeit herzlich , . Muth erwecken , Haus , besuche . Luft milder Sonne scheint , wagen . gefreut vier Jahrszeiten complett . Auskunft getroffen , , Herbste , zusammengestellten Distichen eins einstreuen , leicht faßliche Beziehung Jahrszeit , wünschen . Distichen ansehen , mündlich besprechen . Leben . Frau wünscht Herzen baldige Besserung . S. Jena 20 . August 1799 . Tage Spur neuen Tragödie gerathen , erfinden , , dünkt , Stoff erfunden . Regierung Heinrichs VII . England stand Betrüger , Warbeck , , Prinzen Eduards IV . ausgab , Richard III . Tower ermorden . wußte scheinbare Gründe anzuführen , gerettet worden , Parthie , anerkannte Thron setzen . Prinzessin Hauses York , Eduard abstammte , Heinrich VII . Händel erregen , wußte unterstützte Betrug , vorzüglich , Warbeck Bühne gestellt . Nachdem Fürst Hof Burgund gelebt , Rolle Zeitlang gespielt , manquirte Unternehmung , überwunden , entlarvt hingerichtet . Geschichte gebrauchen , Situation fruchtbar , Figuren Betrügers Herzogin York Grundlage tragischen Handlung dienen , völliger Freiheit erfunden müßte . Ueberhaupt glaube , , allgemeine Situation , Zeit Personen Geschichte , übrige poetisch frei erfinden , mittlere Gattung Stoffen entstünde , Vortheile historischen Dramas erdichteten vereinigte . Behandlung erwähnten Stoffs betrifft , müßte , däucht , Gegentheil , Komödiendichter . Contrast Betrügers großen Rolle Incompetenz Lächerliche hervorbringen . Tragödie müßte Rolle geboren erscheinen , müßte , , Werkzeug gebrauchen Geschöpf behandeln , interessante Kämpfe entstünden . müßte aussehen , Betrug Platz angewiesen , Natur . Katastrophe müßte Anhänger Beschützer , Feinde , Liebeshändel , Eifersucht dergleichen herbeigeführt . Stoff Gutes absehen Grundlage tragischen Fabel brauchbar glauben , bisweilen beschäftigen , Mitte Stücks , gewissen Stunden neues denken . Almanach tröstlichen Aussichten . Kupfer betrifft , Hoffnung Güte Kupferstichs gebaut , hierin verwöhnt , Manier gefällt , Zeichnung zugleich verständig entworfen , dürfen . Bemerkung , Gedicht , bedenklicher , ähnliches geschwant . Rath geschafft , Gedanken Lyrisches wenden . schlimmer Umstand , anzuhängenden kleinen Gedichten kleinen Raum übrig behalten , nothwendig bedeutenden Sachen ausgefüllt . zweiten Akt fertig , ernstlich Sache denken . Leben , Frau grüßt . Sch . Jena 9 . 1798 . Inlage schickte Cotta ferner continuiren . Paket einschließen , Weimar frankiren . . geschlafen Bette legen . 's greulichen Wetter ? fühle Nerven . lieb , . Leben . Sch . erhalten hiebei Humboldtischen Aufsatz . Mögen fünf Uhr parat halten ; hole abholen , Akademie Sachen beisammen ; wundersame Dinge angekommen . beisammen , guter letzt nöthigsten Dinge verhandeln . Weimar 2 . 1800 . G. Brief findet großer Zerstreuung Beschäftigungen , ästhetischen Urtheile dramatische Motive gemeines . Aufschub bitten , Gedanken Anfrage sammeln . ersten Anblick scheint Idee gefunden denken , acquiesciren . , bemerken , scheint unauflösbarer Bruch Fratze tragischen übrig Frage : würdiges hervorbringe ? scheint geleistet . politische Stoff astrologische dünkt müßte astrologischen , beurtheilen , unmittelbar Tragische halten , Astrologische historisch , politisch , barbarischen Temporären übrigen Masse Tragische stellen verbinden . fünffachen Buchstaben , gefällt , astrologische Zimmer bilanciren ; scheint . endigen anfing weder Stande rein empfinden denken . Lebewohl grüßen liebe Frau . Weimar 5 . 1798 . G. Jena 23 . 1799 . höre , Roßla , woraus großen Vergnügen schließe , Hieherkunft entfernt . Existenz Schwung , beisammen , wissen außen Breite treiben ; , versinke . Tieck Berlin besucht ; begierig zufrieden , länger gesprochen . übel gefallen ; Ausdruck Kraft zeigt fein , verständig bedeutend , kokettes unbescheidenes . ' , Don Quixote eingelassen , spanische Literatur empfohlen , geistreichen Stoff zuführen , , Neigung Phantastischen Romantischen , zuzusagen scheint . müßte angenehme Talent fruchtbar wirken , Sphäre . Mellisch Burg Fragmente Piccolominis allgemeinen Zeitung Jamben übersetzt zugeschickt , , englischen Sprache gemäß , Gedanken ausdrücken eigenthümliche Diction nachahmen . Lust Ganze übersetzen , gehörige Vortheil gewinnen , deßwegen Sheridan geschrieben . Ersten Akt Maria Ende Woche Reinen . vorwärts gekommen , Monat günstig vorige . zufrieden , dritten Akt Stadt bringe . Ungewitter Osmannstädt scheint verziehen . Wenigstens höre , Anverwandte La Roche , wohnen , dorthin seien berufen worden , . Weimar zurückkommen , Güte , Gedicht Fräulein Imhof fertig , Gädike Almanach 1797 1798 Norm vorzuschreiben , Unterschied , Seite neun Hexameter setzt Gesang Blatt leer , wievielte Gesang . Leben ; Frau grüßt allerschönste . Sch . Jena 23 . 1798 . erster anaglyphischer Versuch Gutes Unternehmung erwarten . anfangs kleinen Anstand Ganze zusammengestückelten Anblick , gedruckten Musiknoten . Idee gefaßt Stück erscheinen . , Druck Almanachs angefangen , Poeten-Gedicht taufen , finde passendern Titel : Sängerwürde , Ironie versteckt , Satyre Kundigen ausdrückt . Wünschen wissen bessern , bitte , melden , Gedicht Druckerei möchte . Streit Meyern scheint . schöne naive Formel fassen folglich überliefern , Wesen Menschen ; entgegengesetzte sentimentale Stimmung , Unart . Schule Unart abhält corrigirt natürlichen Zustand wacht , denken , naiven Geist nähren fortpflanzen . Natur Naive Individuum , Art , Gehalt , hervorbringen nähren , weggeräumt , stört ; Sentimentalität , Schule . glauben naive Geist , Kunstwerke gewissen Periode Alterthums gemeinschaftlich zeigen , Wirkung , folglich Beweis Wirksamkeit Ueberlieferung Lehre Muster . Frage , Zeit unsrige Schule Kunst erwarten ließe . alten Schulen Erziehungsschulen Zöglinge , neuern müßten Correctionshäuser Züchtlinge , , Armuth produktiven Genies , kritisch schöpferisch bildend beweisen . Frage gewonnen , fester Punkt fände machte , Uebereinstimmende versammelte ; Vereinigungspunkt festgesetzt kanonisch gelten verwerflich , Wahrheiten , regulativ Künstler , runden gediegenen Formeln ausgesprochen überliefert . entstünden symbolische Bücher Poesie Kunst , bekennen müßte , warum Sektengeist Schlechte sogleich regen pflegt , geweckt . Wenigstens scheint 's , ließe Vortheil ästhetischen Confession Gemeinheit anführen , Nachtheil philosophischen . Ritters Schrift Galvanism Hand bekommen , obgleich Gutes , schwerfällige Art Vortrags befriedigt Unterhaltung Materie begieriger . neuen Schlegelischen Athenäum , Fragmenten ? naseweise , entscheidende , schneidende einseitige Manier physisch wehe . Leben herüber . Frau Schwiegermutter empfehlen bestens . Sch . schicke erste Lage , Bitte politische Möglichkeit König Böhmen , kürzlich auszuführen . einzuschalten nöthig besondere Blätter einlegen , nöthig Ganze nochmals abzuschreiben . Uhr vorgerückt alsdann , Ifflands Brief Betrachtungen . Jena 17 . 1799 . G. ( Weimar , 10 . 1800 . ) thut leid , unsrer Leseprobe beiwohnen , treuen Rapport erstatten . Abendvorlesung Maria wünschte anwesend , ganze zweite Hälfte Stücks , kennen , lieber vorlegen möchte , verzettelten Lesen verloren . Leben . wünsche Faustische Erscheinungen . Sch . Nachricht baldigen Ankunft erfreut schönste Hoffnung rückkehrende Sonne bringt . Farbenlehre Augenblick denken ; Tage mancherlei Geschäfte schematisiren nächste Jahr einleiten , , herüber , frei . unendlich seltner Fall einander bildet , wundert Hoffnung , nähere Communication Schelling , fehl schlägt . zufrieden nahe , gewissermaßen hervorbringt , ; sichs Zeit . l'Hombre wünsche Glück ! Anthropologie Apologie Spiels persönlich Idee , zerstreuen erfreuen könne , zeigt Erfahrung Menschen . entschädigen Augenblicken mancherlei wissenschaftliche Spiele , Mineralogie dergleichen . Abende unfruchtbar . Thouretische Quartier , , leer , rein dürfte meublirt , wofür sorgen . zwei heizbare Zimmer Kammern . Nähe , Quartier anbieten , Winter , bequem . Einrichtung treffen , verlieren Zeit Gelegenheit . Thouretischen Quartiers erfahren Mittwochs . Könnten Rolle Wallensteins Gemahlin senden , schickte unserer neuen Actrice Regensburg . Herreise Zeit lernen , vierzehnten , träfe rechten Zeit Stück dreißigsten gegeben . Leben ; Hoffnung hindern stören , wegarbeiten . Weimar 22 . 1798 . G. stilles Leben Garten trägt immerfort viele Früchte . Zeit fleißig Winckelmanns Leben Schriften studirt . Verdienst Einwirkung wackern Mannes Einzelnen deutlich suchen . kleinen Gedichten fortgefahren stellen corrigiren . Princip ankommt woraus thut . Grundsatz strengeren Sylbenmaßes anerkenne , gefördert gehindert . Punkte , Klare . Voß zehn Jahren großen Dienst gethan , , Einleitung Georgiken , Punkt mystisch geschrieben . Woche Gewohnheit Mitternacht aufgeblieben , Mond erwarten Auchische Teleskop vielem Interesse betrachte . angenehme Empfindung bedeutenden Gegenstand , kurzer Zeit gewußt , näher genauer kennen lernen . schöne Schröterische Werk , Selenotopographie , Anleitung verkürzt . nächtliche Stille außen Garten Reiz , Geräusch geweckt , dürfte Gewohnheit , verdienen Gesellschaft würdigen Lucifugen aufgenommen . Brief gebracht . tragische Gegenstand , angeben , ersten Anblick Gutes nachdenken . Frage Geschichte simple Factum , nackten Gegenstand hergiebt Dichter Stoff Behandlung , bequemer dran , Ausführlichern Umständlichern Geschichte bedienen ; genöthigt besondere Zustands aufzunehmen , entfernt rein Menschlichen Poesie Gedränge . Preiszeichnungen eingegangen , Betrachtung lobenswürdige Seiten ; Kritik fällt Räthsel aufgeregte deutsche Pöbel . Almanachs Tag hinleben . dritte Gesang , Frauenzimmern durchgegangen , Druckerei vierten nachzuhelfen suchen . Frage Gedicht Anlage Gutes , bleibt Ausführung , obgleich geschehen . Frau Kalb Sachen wegschaffen Quartier leer . jemand gegeben , ganze Jahr miethet . müßte Entschluß fassen hätten Seiten Theaters Ursache Expedition erleichtern . Bergrath Scherer , verheirathen denkt , , höre , Speculation darauf ; geschähe Veränderung , Wolzogen obere Etage leer , Familie wohnen . gäben Thouretische , zusammenträfen , Quartier wissen . her bedenken bereden Entschließung genöthigt . leben grüßen liebe Frau . Weimar 21 . August 1799 . G. Weimar , 13 . 1800 . wünsche Glück Schritte , Faust gethan . Gedanken stören , schönen Gestalten Situationen , Schade sei , verbarbarisiren . Fall zweiten Faust öfters vorkommen , möchte , poetisches Gewissen Schweigen . Barbarische Behandlung , Geist aufgelegt , höhern Gehalt zerstören Schöne aufheben , specificiren Seelenvermögen zubereiten . Höhere Vornehmere Motiven Werk Reiz , Helena Stück Symbol Schönen Gestalten , hinein verirren . bedeutender Vortheil , Reinen Bewußtsein Unreinere , anstatt Unreinen Aufschwung Reinen suchen übrigen Barbaren Fall . Faust überall Faustrecht behaupten . Kritik ausgestellten Gemälde zusagen , Brief , Weise aufsetzen . Vortheil , Ideen Werke Meyers schmelzen suche . dasjenige , Absonderung Ansicht Ihrigen erreiche , Nutzen Publicum Propyläen vielmehr unsre Absicht . Uebrigens Meyern Aufsatz Rath ertheilen . Arbeit langsam , geschieht Rückschritt . Armuth Anschauungen Erfahrungen Außen , , kostet jederzeit eigene Methode Zeitaufwand Stoff sinnlich beleben . Stoff leichten liegt nahe . lege Novitäten Berlin , belustigen : Protection erfreuen , Woltmann widerfahren . Leben angefangenen Wege . Sch . gethan Gelegenheit zeigte Bedingungen , ökonomische Freund Vergnügen erfüllen . gewohnt Geschenke Musen Himmelsgaben anzusehen , glaubt Dichter müsse Publikum verhalten Götter . Uebrigens Ursache glauben Gelegenheit Seite angenehmes erfahren . Propyläen Meinung . Verfasser , Herausgeber Verleger scheinen sämmtlich interessirt Schrift abreiße . Verminderung Auflage , Nachlaß Honorar , Zaudern Stücken , scheint erste wozu entschließen . Alsdann überlegen ausführen . Fall verlornen Pfeil , nachschießt , Verleger zumuthen riskiren . wünsche , unserer Gegend Regen wünsche inneres äußere gedeihe . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 10 . 1799 . Goethe . Schema physiologischen Farben überschicke , empfehle Beherzigung , Base unserer Untersuchungen Disceptationen . Knebel empfiehlt schickt Properz . Sulzers Wörterbuch bitten ? Zeit hergebrachten Vorstellungsarten umsehe . wünsche geschlafen . ( Jena . ) 16 . 1798 . Zugleich folgt Exemplar Propyläen . G. frage besuchen ? Haus Treppe tragen , Kälte leiden . Gläschen Punsch warmen Stube Hülfe , frugales Abendessen nachher Befehl . 29 . 1799 . G. anfrage Tiefurt fahren , ersuche Schlegelische Gedicht schicken . fragen Gelegenheit liebe Frau , kleinen Stück jüngern Zeit Versen Nachricht . Stadt . besuchen fahren alsdann beliebt . Weimar 24 . 1800 . G. Jena 4 . 1798 . astrologischen Frage behelligen , ästhetisch-kritisches Bedenken verwickelten Sache ausbitten . größere Ausdehnung Piccolomini genöthigt , Wahl astrologischen Motivs entscheiden , Abfall Wallensteins eingeleitet muthvoller Glaube Glück Unternehmung erweckt . ersten Entwurf dieß geschehen , Constellation glücklich befunden , Speculum astrologicum bewußten Zimmer Augen Zuschauers . dieß dramatisches Interesse , trocken , leer technischen Ausdrücke dunkel Zuschauer . Einbildungskraft Wirkung lächerliche Fratze . Art versucht , auszuführen angefangen , Beilage ersehen . Scene eröffnete Vierten Akt Piccolomini , neuen Eintheilung , ginge Auftritte , Wallenstein Sesins Gefangennehmung erfährt Monolog folgt , unmittelbar vorher ; Frage , astrologischen Zimmers überhoben , Operation gebraucht . wünschte wissen , halten , Zweck , , Wallenstein Wunderbare augenblicklichen Schwung , gewählt , erreicht , Fratze , gebraucht , gewissen tragischen Gehalt , lächerlich auffällt . Fall schwer , angreifen , Mischung Thörichten Abgeschmackten Ernsthaften Verständigen anstößig . Seite durfte Charakter Astrologischen entfernen , mußte Geist Zeitalters nahe , gewählte Motiv entspricht . Reflexionen , Wallenstein anstellt , führe , Fall tragischen widersprechend Ernst unvereinbar , Reflexionen erheben . Güte Meinung . jetzige fatale Wetter setzt , Krämpfe Schlaflosigkeiten Tage Arbeit verloren . Frau empfiehlt , Braten danken . willkommen . Leben . wünsche hören , Schematibus vorrücken mögen . Sch . Jena 12 . August 1799 . hätten Beschreibung lebhaften Baugeschäftes verführt , Tag hinüber reisen , Einförmigkeit bisherigen Lebensweise heterogenes unterbrechen . noth thäte , Zerstreuung , sitze fest Arbeit doppelt zusammennehmen vorwärts , , Zeit Stimmung häusliche Evenement Herbst rauben . Reise , Frau Veränderung , Rudolstadt vorhatte , bleibt Wochen verschoben , Vogelschießen einfällt Schwiegermutter Hofe entfernt . , Empfange bereit . schönen Tage genossen benutzt . Wintermonate künftighin Weimar zubringe , beschlossene Sache ; sinnliche Gegenwart Theaters Menge faux frais ersparen , unvermeidlich , Vorstellung lebendigen Masse , Stoff alsdann reichlicher zufließen . Winter später , Ende Januars , Frau Kleinen . Hand Charlotte Logis Uebereinkunft treffen , Wertherischen Hauses erkundigen , übel Komödie gelegen . Markte wohnte liebsten , wär Schwager nahe . Herzog Frühjahr Wunsch erkennen gegeben , öfters Weimar käme länger bliebe . zugleich leicht begreiflich , befinden , geradem Vertrauen wenden bitten , zuwachsende größere Kosten zulegen möchte . Versprechen Zulage ohnehin fünf Jahren her gnädig . Gegenwart Weimar Theater Nutzen schaffen , wozu ganzem Herzen erbiete , Sache einfacher abthun . wünschte Wort Gange Druckes , Almanach betreffend , erfahren , Zeit Michaelis klein . Meyer Hexameter Gedichtes zählen , Bogen . Almanach , Cotta Wort halten , Glocke müßte . Leben . Frau grüßt bestens sehnt Wiederkunft . Sch . entschlossen krank , übt Medicus , lange entgehen gesucht , despotisches . wünschte Gesunden gehörten , Besuchs erfreuen . brauche schlechte Zeit Pflanzensammlung Ordnung , hoffen Freude . Einzelne verwirrt , angenehmer Bestreben , Gegenstände gewissen Zusammenhange , gefördert . lege Ausfall weimarische Theater . Nichtigkeit Anmaßung bezeichnen . Leben , wissen befinden . 23 . 1800 . G. Brief , wünschen , Ilias angetroffen , lieber zurückkehre , , Montgolfiere , irdische hinausgehoben befindet wahrhaft Zwischenraume Götter her schwebten . fahre Schematisiren Untersuchen fort , glaube Hauptpässe künftigen Unternehmen bemächtigt . Ausführung unmöglich , machte , Acker Waizen pflanzen , säen . Samen Bereitung Erdreichs fehlen ; übrige Glück Witterung ankommen . wichtigste gegenwärtigen Studium subjective pathologische Untersuchung entferne . Gedicht gelingen , Ilias anschließt , Alten folgen getadelt , behagt ; Sinn Ton verfehlen . zwei wichtigen Punkten , Gebrauch göttlichen Einflusses Gleichnisse , glaube reinen , letzten gesagt . Plan erweitert innen , Kenntniß wächst , antiker . aufschreiben Zerstreuung entfallen . nächste Zeit zubringe rücken Stellen , meisten glaube , ausführen . uninteressant Tage Zauberflöte abzugeben Arbeit , drei Jahren angefangen , aufzunehmen durchzukneten . handelnd denken , artige Erfahrungen , Subject Drama , Oper besondersten Stück beziehen . schaden endlich Zeiten mittlerer Stimmung durchzuführen . Herzog Leipzig . Thouret , Abreise bleibt Tage ausgesetzt , lange verweilen : Johanni wenigstens vier Wochen zuzubringen wünsche , zaudern . Krüger entsetzlicher Windbeutel . Ballet übel ; spielen Erlaubniß erhalten , sei . Edle Netzer Erscheinung Augen glauben . Gedicht Gleimen vorgelegt ? Unger beiliegende Schriftprobe geschickt verlangt kleinen Format drucken . dringendste Bedürfniß Almanach . Leben grüßen liebe Frau . Möchten Stimmung Arbeiten rücken ! suchen reisefertigen Tage benutzen . Weimar 12 . 1798 . G. Jena , 30 . 1799 . ergreife Gelegenheit erhalte , Weimar , wissen , Starkens Urtheil Frau außer Gefahr , Fieber aufgehört , Besinnung , vielmehr heftige Accesse Verrückung Gehirns öfters eintreten . beruhigt Arzt , denken , traurigen Zustand befinden . erträglich gehalten , vierten , binnen sieben Tagen durchwacht , finde angegriffen . Leben , Nachricht . Sch . ( Weimar , 23 . . 1799 . ) Anschlag gefaßt besuchen , vertiefte Geschäft Stunde versäumt . drei ersten Akte Mellischen lesen , Tagen , Hause gehalten ; , Erfahrung wissen , zeitverderblicher kleinen Lücken , Arbeit gelassen , auszustopfen . ausgestandenem Abenteuer Lust Zeit Gespräch übrig , michs wissen . Leben . Frau Einladung dankbar benutzen , ausgehen . Sch . vielem Vergnügen vernehm ' angekommen wünsche erfahren heutigen Tag eingetheilt . Möchten Mittag essen schönstens willkommen . befinde ausgehen , Tage Gesundheit Stimmung nöthig . Grüßen liebe Frau , freue . Weimar 5 . 1799 . G. entschließe ersten Entwurf Beurtheilung übergeben . drum Arbeit los , scheinen Bogen , durchlese , Endzweck , . erwarte Urtheil . Hof hören ; frage Hause . Weimar 27 . 1800 . G. dächte entschlössen Fälle halb neun Uhr . geheizte erleuchtete Zimmer , zurückgebliebene Freunde , Kaltes Glas Punsch . Dinge , langen Winternächten verachten . 23 . 1799 . G. ( Jena , 24 . 1798 . ) viele Schnee , Barometer steigt , tractirt , Hause Loderische Wagen Feenpalast Literatur hinführt . Familiengemälde Kunstfreunde Sammler vorwärts . Grund gelegt lustig aufwarten . Arbeit ? wünsche vorschreiten mögen . Geschichte Atlanten schicken ? hypothetische Lectüre Tische übel . Leben beschließen fröhlich Woche . G. Jena 14 . 1798 . Post , sende französischen Sachen . Discurs Hermann Dorothea gefällt übel , wüßte leibhaften Franzosen herrührte , Empfänglichkeit Deutsche Stoffes Homerische Form erfreuen rühren . Mounier erscheint Briefe , erwartete , ruhig beschränkte menschliche Repräsentant gemeinen Verstandes , Arges ahnet ankommt hadern . Instanz Ende , Unglück , Dorfrichter Moral Kant bekennte darnach handelte , , , umgekehrterweise , Mounier Abfertigung . Leben . freue hören , Ansicht Kaufs zufrieden , Hände frei vorzunehmen . annonciren , Schlaf vorhergehenden abhängt . Leben . Sch . ersten Tagen Hierseins erhielt , Kirms , Nachricht Iffland Tancred 18 . , Krönungsfeier , aufführen wolle . zwei Acte geschickt denke Ueberrest nachzusenden . früher Absicht merken , Chöre hinzufügen Stück Leben Masse . ; Weise compromittirt , wenigstens acht Tage Ganze fertig , absetzen . geschehen , Tagen Hierseins absolute Einsamkeit statuirt , Philosophen Physiker , kurz , außer Lodern , niemand . romantisch tragischen Kreise gehalten mache , , erscheint günstigen Lichte , höchst nöthig , fertig . Iffland , Kirms schreibt , , Rath suchte bestimmen ; , bedeutender Berliner Schauspieler , , 18ten Krönungsfest entweder Tancred , bedeutendes Stück . Erlauben Hofkammerrath Kirms spreche ; veranlassen . inständig ersuchen Meyern , grüßen bitte , Aufführung Iphigenia anzunehmen . Probe Vorstellung Interesse , Stück lyrische Tragödie erscheint . füge herzliches Lebewohl hinzu . Jena 16 . 1800 . G. Ueberbringer stellt Detaschement Husaren , Ordre , Piccolominis , Vater Sohn , bemächtigen habhaft , wenigstens stückweise einzuliefern . Liebden ersucht , löblichen Vorhaben Vorschub . angenehmen Gegendiensten erbieten . Weimar 27 . 1798 . Melpomenische Wallensteinschen Unwesen gnädigst verordnete Commission . Goethe Kirms . Herzog unsre vorgeschlagene secularische Festlichkeiten , berichtet , entschiedenes Misfallen erkennen gegeben angeführt , Zuziehung Theaterdirektion unternommen wären . Bewandtniß , wissen . Umständen Antrieb , Sachen beschäftigen , überlasse , Seiten Theaterdirektion Iffland Fleck arrangirt . Iffland , projectirten Festivitäten statt , Insinuation Privatsache ansehen möge . Zugleich bitte , Jena gesandtes Circular Lodern zurückzufordern cassiren . Circulare Münze behielte Gang . Umständen Theaterarrangements eilen , Gottes Namen unsre Poesien vergraben , innen produciren suchen , Production außen schlecht gelungen . Sch . Weimar , 23 . 1800 . neuliche Vorlesung großen vornehmen Eindruck entlassen ; edle hohe Geist alten Tragödie weht Monolog entgegen gehörigen Effekt , ruhig mächtig tiefste aufregt . poetisches Jena zurückbrächten , fernem Gang tragischen Partie ausgemacht , Aufenthalt Jena belohnt . Gelingt Synthese Edeln Barbarischen , zweifle , Schlüssel übrigen gefunden , alsdann schwer , analytisch Punkt Sinn Geist übrigen Partien bestimmen vertheilen . Gipfel , nennen , Punkten hinsehen . Ausarbeitung Briefes Freitags , , fertig , Lust , Jena . einsamen Aufenthalt Garten , Wetter begünstigen , erwarte Einfluß . angenehme Tage rechnen . Frau findet darein , Gewöhnung . unsern Arbeiten stören , absolute Einsamkeit lieber . Mellish gesprochen , lebhafte Interesse , Optik nimmt , Kräften unterhalten gesucht . hinüber , Zusammenkunft antragen , bitten , entscheidende Aufschlüsse Anweisung . großen Begriff Sache , scheint bedeutend , Erstaunen Zweifel erweckt – Unhaltbarkeit Newtonischen Lehre Augenschein überführen , Sache wichtig , wenden . Anzeige neuen Preisaufgaben abgesendet , thut Meyern leid ; zweiten Aufgabe Vorstellungen . Einfall gekommen vortragen – Publicum interessiren , 150 200 Loose , eins Ducaten , kaufen , alsdann zwei drei Stücke Interessenten verloosen . Art ersten Preis hundert Ducaten auszusetzen , wobei Verfasser Werk Verzicht müßte – Publicum Unternehmung mittelbar Propyläen lebhaft interessirt , Künstler Concurrenz ausbleiben . Meyer Idee prakticabel vortheilhaft . überlasse weitern Nachsinnen . Leben . Sch . Brief , Werthester , gefunden Roßla zurückkam . Professor Meyer Abdrücke schaffen . gratulire Einzug Stadt . Nachbarschaft , Winter , lebhaftere bequemere Communication . Schröders Antwort , scheint , sonderbarer vorgekommen . radicalen Unglauben Menschen . möchte Aufnahme Almanachs : wer unvernünftige Sämann Evangelio Samen umherwerfen fragen aufgeht , Publico abgeben . wünsche Fortgang Wallensteinischen Gedichtes . betrifft festen Vorsatz Farbenwesen , koste wolle , Halse schaffen . letzten Tage überdacht Darstellung Ansichten scheint . Leben grüßen liebe Frau ; lange außen . Weimar 7 . 1798 . G. Hauptpunkte richtig überzeugt früher schließen konnten , übrige . zärtlichen Scenen gerathen Einleitung Astrologie äußerst glücklich . , Stunde drängt . Säumen lange , hundert Dinge besprechen . Quartier leidlich eingerichtet . Grüßen liebe Frau . Weimar 2 . 1799 . G. 6 . 1800 . nichten versuchen , vorgestrigen langen , geendigter Arbeit , erfreuen erquicken . angefangen Prolog quaestionis denken , schenkt Himmel Stimmung Gedicht , beendigen , fürs erste Anlage . contremandiren , Sieben Uhr einstellen . Sch . letzten Tage Art that Dasein Himmels Erde Notiz , Stube gehalten . farb- freudlosen Stunden Farbenlehre vorgenommen , , gethan übersehen , Papieren Ordnung . Anfang Acten geführt Irrthümer richtigen Schritte , Versuche , Erfahrungen Einfälle conservirt ; Volumina auseinander getrennt , Papiersäcke , gewissen Schema rubricirt hineingesteckt , Vorrath Capitel übersehen – wobei unnütze Papiere zerstören – Nützliche absondere zugleich Ganze recapitulire . hinterdrein toll Unternehmung , hüten ähnliches einzulassen . durchgearbeitet , bedarf großen Arbeit Material reinen Darstellung bringe . Ausbildung gewonnen , , seltsame Theilnahme , Natur vergönnt Blick Fächer . lege kleinen Aufsatz , ohngefähr vier fünf Jahre alt ; unterhalten Dinge damals nahm . Zugleich lege Herrn Bouterweks ästhetische Bemühungen , Ankunft verwahren bitte . leicht wunderlich vorgekommen . Ganze scheint alter überlieferter Waare , eignen unbestimmten Ansichten Lappen neuen Philosophie bestehen . müßte lustig dereinst nachgeschriebene Hefte erwischen , wornach aufstellen . Cotta artig Weltkunde überschickt , danken . Blatt großes Publicum , leugnen Manier widersteht ; erinnert Schubartische Chronik weder Geschmack . bedeuten . Freund Cotta Rechnung findet . Folge Beitrag dienen . dritte Stück unmittelbar erhalten . Halten ! ausdauern , 30sten Oper hinübereilen , Wallenstein Wege ; aufräumen ordnen . Leben . Weimar 10 . 1798 . G. Jena 4 . 1799 . Frau Punkt , drei Tagen abzusehen , . vorgestern spricht Silbe , obgleich mehrere Umstände vermuthen , kennt Zeichen Liebe erwiedert , . drei Tagen geschlafen , genommen großer Mühe . hartnäckige Stumpfheit , Gleichgültigkeit Abwesenheit Geistes Symptom meisten quält ängstigt . Gott , all dieß führen , kenne ähnlichen Fall judiciren ließ , fürchte , Starkens Erfindungskunst erschöpft . Opium . Moschus , Hyoscyamus , China , Kampher , Zinkblumen , Vesicatorien , Sinapismen , kalte Salmiakumschläge Kopf , starke Oele Einreiben Reihe , Belladonna Versuch . immerwährende quälende Anblick niederdrückt , entschlossen , halben Tag Weimar fahren , Gemüth zerstreuen . Schwiegermutter bedarf Veränderung , wissen Frau kurzen Abwesenheit Augen Griesbachin , Dienste geleistet . Güte , Wallensteins Lager zurückkehrenden Stücken allerschnellste Abschrift besorgen . Hause Raum Abschreiber Hause Stücke . erweisen Gefälligkeit , Copien schaffen . Uebrigens liegen Geschäfte liegen lange . Mögen heiter . Bury konnte , beklagt , Umständen unmöglich . herzliches Lebewohl . Sch . P.S . zwei Stücke bringt Botenmädchen , reitende Post annahm . Wallensteins Lager Seyfart , dieß angefangen . bitte Melodien 1 ) Anfangslied Wallensteins Lager , 2 ) Rekruten- , 3 ) Reiterlied 4 ) Mädchens Klage . Loder Stücke Theater Magdeburg verhandelt , eilig schicken . Seyfart Wallensteins Lager kürzlich copiren , brauche Copie . Jena 20 . 1798 . Zeitlang » Schall menschlichen Rede « entfernt lebte , lebhafte Gesprächigkeit Freundes , Brief überbrachte , erfrischend ergötzend . unterhaltend , Leser , fremden Ideen Gestalt wiedergeben . Filiation stark , Humboldts unsern Kreis gezogen worden . , gewissen Zustand Literatur Geschlecht Parasiten 's nennen , erzeugt , geleistet , Existenz bilden , Reich Kunst Wissenschaft bereichern erweitern , Vertrieb dienen , , Ideen Büchern Leben , Wind Vögel Samen dorthin streuen . Zwischenläufer Schriftsteller Publikum Ehren halten , obgleich gefährlich möchte , Publikum verwechseln . Uebrigens gegenwärtige Freund feinen Sinn raisonnirenden Hange scheint zarte Empfindung besitzen , besondre Geschmeidigkeit , fremdes , anzueignen . Humboldt gehalten scheint flacheres Urtheil schwankendere Begriffe , Gefühl . Anwendung Kategorien aufgehäuften Stoff fruchtbar . zugleich treffliche Recapitulation , thut Geschäft Dienste Freundes entgegengesetzter Natur . zwingt , 's vorstelle , strengen Bestimmungen , Grenzscheidungen , harten Oppositionen , wozu geneigt , Natur Gewalt anzuthun fürchten ; Härte Strenge , gefährlich einzelnen aussieht , Totalität Geschäfts , , , Operation , befriedigend eignen Vorstellungsweise zurückgeführt . Dienst leistet vorzugsweise Begriff Wechselwirkung Limitation ; Allheit Notwendigkeit nämliche erfahren . Werke polemisch vermeiden , Kategorienprobe entschiedenen Vortheil , Uebersicht historischen Theiles dient , begreife . Schema begierig , , rechter Lust Ernst verbreiten ; finde , unabhängig Sache , interessirt approfondiren , interessant Stelle Lesers vertreten versuchen doppelte Rücksicht Gegenstand subjective Bedürfniß Lesers Wendung vereinigen . Arbeit gehemmt deßwegen Ende absehen , ängstigen Nachfragen Wallenstein , anfangen außen geschehen . Schröder spielen scheint ungeneigt , Weimar auftreten . Unger Berlin schreibt , Berliner Theater beliebige Honorar bezahlen wolle , Stück Abdruck senden wolle . fertig ! Arbeit , obgleich Kopf frei . Leben . Frau hinüber , Zauberflöte hören , , , sprechen . endlich , sehnen hübschen Abenden . Meyern viele . Sch . ( Weimar , 5 . . ) erhalte großem Vergnügen Billet , erlauben , Uhr aufwarten , fünf Uhr , , bereit . niedlichen bequemen Logis , bereitet eingerichtet , geschlafen . übrige mündlich . Frau begrüßt . Sch . Einsamkeit Garten wende Dingen , kleinen Gedichte , Unger siebenten Band verlangt , näher zusammenstelle abschreiben . Redaction gehört Sammlung , Fassung allgemeine Stimmung . paar Dutzend Gedichte , Lücken auszufüllen Rubriken , mager ausfallen , bereichern interessantes Ganze . Zeit finde Publikum bedenken , wenigstens redlich handeln , wenigstens überzeuge , . Zukunft leitende Fingerzeige . Miltons verlornes Paradies , Nachmittags lese , vielen Betrachtungen Stoff , mitzutheilen wünsche . Hauptfehler begangen , nachdem Stoff gewählt , Personen , Götter , Engel , Teufel , Menschen , sämmtlich gewissermaßen einführt nachher , handeln , Zeit Zeit , einzelnen Fällen , bedingen , wobei , geschickte , witzige Weise entschuldigen sucht . Uebrigens bleibt 's Dichter fürtrefflicher Sinne interessanter Mann , Geist Erhabenen fähig , bemerken abgeschmackte Gegenstand Richtung fördert hindert , Gedicht Lesern , Stoff gläubig verschlucken , großen Vortheil gereichen . Uebrigens gegeben wovon schweige , Brief Stadt . Wann , lieber , bestimmen . kleinen Reise abhalten . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 3 . August 1799 . G. Jena 15 . 1798 . freundlichen . Post . ' Hauptscene vertieft , Nachtwächter gemahnt aufzuhören . Arbeit obgleich Poet erstes Concept gewisser schätzen Kaufmann Güter See , denke Zeit verloren . Leben . Sch . Betrachtung gezogen , besonderer Zustimmung unserer geistlichen leiblichen Müdigkeit , gedenken Hause , wünschen geruhige . Abschreiber schicken , gefördert . ( Jena ) 18 . 1798 . G. Weimar , 10 . 1799 . Stück folgt ; , Vortheil gesagt , gesagt worden . tiefer Handlung hineinkommt , schwächer erscheint Werk . Motive schwach , plump . Antonius einfältig , ergiebt Vorrede , Dichter Einwurf voraussah , sonderbar Zeugnisse Geschichte entschuldigt glaubte . Cleopatra widerwärtig , Größe , Octavia begreift ; Motiv Kindern , Gestalt Armuth Mitteln ersetzen . bleibt unserm gestrigen Ausspruch , rednerische brav , poetische dramatische insbesondere heißen . Sch . Endlich erste Redoute , männiglicher Zufriedenheit , vorüber Lokal Zwecke . Tage verschiedenen Geschäften widmen , Roßla , glaube Sonntags 4 . übrigen Monat zuzubringen . verlangt Folge innerer Thätigkeit , lange genossen . Schauspieler mögen mittlerweile Nova , , aufrichtig reden , schrecklicher Art , lernen vortragen . Rechnung Auslagen liegt ; Professor Meyer erwartet deren gelegentliche Wiedererstattung . Betrag Musenalmanach , voraus , wünsche erhalten , eins hinauskommt ; Cotta früher später remittiren . Schrödern Antwort , , Art kennt , unglaublich trocken abgelebt , freundlich artig klingt . entscheidet , Winter , künftigen u. s. w. lieb , wenigstens erste Zeit hierüber Gewißheit eignen Gang fortgehen . Hoffen harren Sache . Leben fahren fleißig Arbeit fort . Grüßen liebe Frau genießen schönen Tage , versagt . Weimar 27 . 1798 . G. Zufälligerweise , vielmehr voraussetzte wüßten Elpenor sei , Briefe , lieber , Product rein gewirkt . ohngefähr sechzehn Jahre Acte schrieb , nahm Aversion zehn Jahren angesehen . freue Klarheit Gerechtigkeit , , Falle . beschreiben Zustand befinden mochte Ursache , warum Product zuwider , denken . Hierbei zwei kleine Gedichte Schlegel . verstehen Manuscript anzusehen seien Platz Almanach verdienen dürften . schickt aufzunehmen , verschiedne Gedichte bestimmte Personen einrücken . Ueber Gedichte , gleichfalls beiliegen , suspendire Urtheil ; scheinen dergestalt Grenze stehen Realität Nullität hinüber neigen möchten . entschiedner Brief zugleich erhalten , herrliches Muster Tollheit außer Tollhause . Criterium warum Menschen einsperrt , mochte schwer anzugeben . einzige spricht möchte Unschädlichkeit , näher . einsperren , wenigstens ausgesperrt . Herzog . zeigen lange bleibt . Abreise , vorher Tage Roßla zugebracht , anordnen . Schrift mitgetheilt gelegen , heißt : Versuch Gesetze magnetischer Erscheinungen Sätzen Naturmetaphysik a priori entwickeln , C. A. Eschenmayer . Tübingen , Jakob Friedrich Heerbrandt . 1798 . konnte Werkstätte Naturphilosophen Naturforschers hineinsehen Qualität Naturschauer bestätigt gefunden . Schrift mitbringen beim Aufstellen Phänomene , erste Versuch Hand , brauchen . Leben ; Augenblick . eins . Meyer schönstens grüßt , Titel Propyläen Ihrigen . meint , solle Feld unbestimmt , Welt wolle . sprechen . ( Weimar 27 . 1798 . ) G. Unruh Tage , Hitze schlechten mitgenommen , Zimmer hüten erholen suchen . frischer ausgeruhter . Leben , mögen Gedanken Gesellschaft leisten . Sch . Weimar 26 . , , 1798 . aussehen , Blättchen Vorrath dictiren . beiliegenden Stanzen Traumbild Aufzuge formiren , statt . Sechs schöne Freundinnen belieben putzen , Allegorie Marmor gemalt , bedeutendsten Symbole Pappe , Gold- Papier , Zindel Lahn , Stoffen Art , klarste dargestellt . Imagination lieben Frau nachhelfen nachstehendes Personal hersetze . Friede , Fräulein Wolfskeel . Eintracht , Frau Egloffstein Fräulein Seckendorf . Ueberfluß , Frau Werther . Kunst , Fräulein Beust . Ackerbau , Fräulein Seebach . Hierzu sechs Kinder Attribute schleppen , hoffen größten Pfuscherei gedankenleersten Raum zerstreuten Menschen Art Nachdenken nöthigen . Vorspiel paßt Nachricht berühmten englischen Gedichte Darwins , botanische Garten , gedenke . wünschte englische Modeschrift , 4° , Saffian gebunden , liegt , Augen stellen . wiegt 5 ½ Pfund accurat , überzeugt . Taschenbücher ohngefähr Loth Gewicht , möchten Seite Engländern 1 32 verhalte , zwei dreißig Taschenbücher englischen Moderiesen aufzuwiegen Stande wären . geglättetes Papier prächtig gedruckt , wahnsinnig allegorischen Kupfern , Füeßli , verziert botanischen , antiquarischen Tags- Liebhaberdarstellungen geschmückt , Einleitungen , Anzeigen Inhalts , Noten Text , Noten Text , Naturlehre , Chemie , Naturgeschichte , Erdbeschreibung , Botanik , Fabrik- Handelswesen , Todter Lebender berühmte Namen producirt , , Ebbe Fluth sympathetischen Dinte , eingesehen begriffen . Sonderbarkeiten scheint sonderbarste : botanischen Werke , Vegetation , . Wenigstens dieß ersten beinah buchstäblich wahr . Inhalt zweiten Gesangs : Anrede Gnomen . Erde Vulkan Sonne geworfen ; Atmosphäre Ocean , Reise Thierkreis . Abwechslung Tages , Jahrszeiten . Uranfängliche glückliche Eilande , Paradies goldnes Alter . Venus steigt See . ersten großen Erdbeben , feste Länder steigen See ; Mond Vulkan ausgeworfen , Atmosphäre , frostig : tägliche Bewegung Erde aufgehalten , Axe neigt , dreht Monde neuen Mittelpunkt . Entstehung Kalksteins wäßrige Auflösung , Kalkspath , weißer Marmor , antike Statue Herkules Arbeiten ruht , Antinous , Apoll Belvedere , Venus Medicis , Lady Elisabeth Foster Lady Melbourn Herrn Damer . Morästen . Salz Erde ? Salzminen Krakau . Hervorbringung Salpeters . Mars Venus Vulkan gefangen . Hervorbringung Eisens . Herrn Michels Verbeßrung künstlicher Magneten . Gebrauch Stahls beim Ackerbau , Schiffahrt Krieg . Ursprung Säuren . Kieselsteine , Seesand , Gips , Asbest , Fluß , Onyx , Achat , Mocka , Opal , Sapphir , Rubin , Diamant . Jupiter Europa . unterirdische Feuer Gährung . Thon hervorgebracht . Porzellanmanufaktur China , Italien , England , Herrn Wedgwoods Werke Etruria , Staffordshire . Kamee , Mohrensclaven Ketten vorstellend , Hoffnung vorstellend . Figuren Portland- Barberini-Vase erklärt . Kohlen , Schwefelkies . Naphtha , Obsidian Ambra . Doctor Franklins Erfindung Gewitter Blitze . Freiheit Amerikas , Irlands , Frankreichs . Alte unterirdische Centralfeuer . Hervorbringung Zinns , Kupfer , Zink , Blei , Mercurius , Platina , Gold Silber . Zerstörung Mexiko . Sklaverei Afrika , Untergang Heere Kambyses , Gnomen Sterne Himmelsmaschine . Einbrüchen See Einhalt gethan , Felsen bebaut . Materie cirkulirt , Düngung Pflanzen Milchsaft Thieren . Pflanzen steigen Erde . St. Peter Kerker erlöst . Wanderungen Materie . Tod Auferstehung Adonis . Entfernung Gnomen . Schema Gedichtes ! Lehrgedicht aussehen , lehren , unterrichten . denken Beschreibungen , Allegorien , Gleichnisse Werke herumspuken ganze Material Spur poetischem Gefühl gebunden . Verse , scheint , übel Stellen rhetorische Tournüre Sylbenmaße angehört . Detail erinnert englische Dichter didaktischen beschreibenden gearbeitet . englische zerstreute Welt einzelnen Stellen vergnügen ! Menge theoretisches Zeug , lange summen hörte , bekannten Sylbenmaße vorgesungen . Buch Hause finde Erwartung , Darwin Grunde günstig . Zoonomie – – gekommen abrief Chorführer . , ähnlichen Fällen zuletzt Raum fehlte gehörig produciren . Frauenzimmer geputzt zwölf , theils großen theils kleinen Figuren , Halbkreise , verschiednen Gruppen , Theater , übersehen , Effect . ward engen Raum gedrängt , , niemand . nachher einzeln hübsch geputzt gefielen . Freundinnen einschlafen unerwartet . Gedanken Monatschriften Jahr herausgeben ? sammelte z . B . 98 gäbe 99 zwölf Stücke , fort , Gange , Pause . müßte Gesetz Mannigfaltigkeit , interessante , lange Aufsätze , Jahre , Sache Ende ganzes Werk verkauft . Böttigers Aufsatz besprechen ? Einsiedel paar Mährchen geschrieben , artig , erhalten suchen . Almanach Einfall toller Xenien ; anmaßlich scheinenden Versicherung ? communicire gewissen Bedingungen , Redaction abermaligen Anhangs vorbehalte , zuletzt billig Wahl frei aufnehmen . Sylbe drucken anfängt , ganze Werk entschieden . Welt herumrathen auffinden , entdecken ähnliches Gebrauch künftiger Zeiten . Leben ; schöne Wetter möchte Nachbarschaft zubringen . warte Brief Stuttgart , Thouret , Decoration Schlosses verschrieben , . , Europa bunter zugehen , Welttheile verweilen . Weimar 27 . 1798 . G. Jena 31 . 1798 . Aufsatz plastische Kunst Hetrurier strenge nüchterne Wahrheit mager , Arbeit Vorwurfe gereichen . Derjenige trocken erscheinen , beliebtes Vorurtheil Blöße darstellt , Einbildungskraft strenge Sachgrenzen zurückweist . freute Aufsatz klaren genugthuenden Begriff Gegenstand bekam , Dunkel gelegen . schwerfällige Perioden , z . B. erste , verbessert . guter Gedanke alten Meister Dürftigkeit Stoffs , zweiten Briefe , anmuthige Art , gethan , verstecken , , Sachen ärmere , zweite Brief unterhaltender erste , lernt . , Weise , zweckmäßige Beiträge Sammlung . Feierlichkeit , Einleitung herrschen , bange , feierlich nennen , möchte deutschen Publikum ernstlich gründlich erscheinen . Einleitung erwarte großer Begierde . Almanach unbrauchbare Beiträge gekommen , gehörige Zahl beisammen , Antheil zwanzig Blätter rechne . erhielt einzelnen freiheitlichen Autor Gedichte zugeschickt , halben Almanach füllen , , Unwerth abgerechnet , tollen Bedingung ganze Suite abgedruckt , wobei fünfzig Seiten Gelegenheitsgedichte befindlich . Tage Stimmung Arbeit . fertig geworden Wege , . Coreccturbogen Almanachs gekommen . Scherern , sprach , Bemerkung eingefallen , voriges Jahr machten . gemüthlose Natur , glatt , nirgends fassen . Naturellen fühlbar , Gemüth Menschheit Menschen , , Leuten gegenüber , Sachen erinnern , menschliche nirgends hinthun . Schelling Mensch , denk ' . Leben , Geschäfte Weimar los . empfehle , vergebens rathen , frisch . Frau grüßt . Tagen befinden . Sch . angenehm hören gestrige Aufführung vieles erste ; überlegen thut Pause dritte treiben . Erzeigen Vergnügen Mittags Tische , Durchlaucht Herzog Zimmer eingeladen . leben wünsche . Weimar 3 . 1799 . G. Jena 15 . 1799 . waltet unholder Geist Vorsätzen Hoffnungen Sommer , , glücklichen Entledigung Musenalmanach , anließ , 's gewissen Leuten begreiflich , Opfer , . vierzehn Tagen loskommen längere Zeit , Hoffnung , wesentliches geschehen . lange Abwesenheit , Anregung außen erhalte Geschäft lebe . Philosophen , wissen , Karte spielen , Poeten höre kegeln . sagt , Kotzebue , abwesend , einzige gesellschaftliche Vergnügen genossen . Senden Exemplar Propyläen Berlin , , Buchhandels , Rumor erregen . suchen , Gegenschriften veranlassen , ; Schadenfreude faßt Menschen sichersten . deßwegen übel , Aufsatz Kunstsammler Anzeige , Posselt , Polemisches darstellte . Dilettantism nachgedacht ? sehnte Anregung Gedanken beisteuern , activen Zustand gesammelten Materials Augen . abgeschrieben brauchen , senden 's . gehört , hiesige Postverwalter Becker Botenweibern Postwesen legen , Pakete , Briefe , verbergen , mitnehmen . altes Gewerbe herstellen . Becker miserabler Patron , außer Chicanen Postmeister böses Mitglied hiesigen gemeinen Wesens , Ordensunfug Liederlichkeiten hegt . Leben paar Wochen Dilettantismus Ordnung . Frau grüßt . Sch . Musen Grazien Oberroßla Gegenwart gewünscht gehofft , Wetter übel regenlosen Momenten Spaziergang Gänserasen . Gelegenheit anzutreffen . Ueber Wallenstein vieles gedacht ersten Acte Gedächtniß gerufen . dächt ' , fingen vorn , Ganze , Ausführung hindert jemand mitspricht . wünsche lieber klare Uebersicht , vollendet . hoch stehen fertig , wünsche Nachsommer Stimmung . klopfen , sägen , hämmern , hobeln hören sollten Tags paar Stunden Theater setzen ; rasch artig . Grillen Tragische Epische Zusammenkunft mittheilen . wann Durchlaucht Herzog . Verzieht Ankunft , . erste Bogen Laokoon angekommen , Druck nimmt heiter , Einleitung nochmals durchgegangen , Inhalt ausgezogen ; Brief Cottas schicke Ueberrest fort , Schifflein Stapel gelaufen . Meyer grüßt schönstens mancherlei gutes Arbeit . freue plastischen Einfluß zurückgelassenen Bilder ; scheint täglich unentbehrlicher . Leben ; verlangt herzlich gewohnten täglichen Unterhaltung . Grüßen liebe Frau . Weimar 22 . August 1798 . G. übersende , erwarten , Phänomene hypothetischen Enunciationen Farbenlehre , Kategorien aufgestellt . Arbeit kleiden , Absicht löblich entgegen arbeiten , Sache interessiren , klarste Darstellung ankommt . Händen Blatt Gestalt gewinnen . Erklärung Terminologie dreifachen Eintheilung vorausgeschickt Bemerkungen nachgebracht . gebe einstweilen vorlieb , Sache lebhaftes Gespräch geschwind paar Stufen überspringt . suche erlangen Name Literargeschichte Faches bloßer Name sei . sittliche Charakter wissenschaftlichen Wirkung unzertrennlich . unglaublich Wissenschaft retardirt worden , einzelnen praktischen Bedürfnissen ausging , befriedigen einzelnen lange gewissen Punkten verweilte , Allgemeinen Hypothesen Theorien übereilte . bleibt reizender Anblick , Hindernisse , Menschenverstand impräscriptiblen Rechte verfolgt , Gewalt möglichsten Uebereinstimmung Ideen Gegenstände losdringt . Ende Arbeit Bitterkeit Widerstand verloren ; frei fühlen denken . wiederholte Nachricht Uebelbefinden betrübt . einzige böse Verhältnisse trifft empfindlicher . längerer Aufenthalt Orte bewirkt freiere Aussicht nächste Zeit . Sinne freue bevorstehende Reise Jena . überzeugt Reise , Art bezeichnen , schöne epische Motive liegen , wagen Gegenstand behandeln , unmittelbare Anschauen fehlt Gattung sinnliche Identification Gegenstande , Beschreibungen gewirkt , unerläßlich scheint . Ueberdieß Odyssee kämpfen , interessantesten Motive weggenommen . Rührung weiblichen Gemüths Ankunft Fremden , schönste Motiv , Nausikaa unternehmen . , Alterthum , Medea , Helena , Dido Verhältnissen Tochter Alcinous . Narine Vaillants , ähnliches , Parodie herrlichen Gestalten . ersten Satz : unmittelbare Erfahrung Situationen Anlaß gäbe Reiz hätten . nöthig unmittelbare Anschauung sei folgendem erhellen : Bewohner Mittellandes entzückt Odyssee , sittliche Gedichts wirkt ; beschreibenden Theile hilft Imagination unvollkommen kümmerlich . Glanze Gedicht erschien Gesänge Neapel Sicilien las ! eingeschlagnes Bild Firniß überzieht , Werk zugleich deutlich Harmonie erscheint . gestehe aufhörte Gedicht , schien Natur , Alten nothwendiger , Werke Gegenwart Natur vorgetragen wurden . viele unsern Gedichten aushalten Markte freiem Himmel vorgelesen . Leben grüßen liebe Frau . Benutzen Augenblicke . Weimar 14 . 1798 . G. ( Weimar , 11 . 1800 . ) jungen Schweizer Tübingen Nachricht Cotta . Stuttgart transportirt , Tag freien Fuß , Geschäfte betreiben , nachdem Caution geleistet worden . Messe beziehen . Leben . Besuch Hause deßwegen . Sch . Künftige Woche denke verfließen befinden . Geschäfte Einfluß Gange , fortschreiten . großes Bedürfniß tausend Ideen Raum Ordnung verschaffen , wozu Jenaische absolute Stille Nähe verhelfen . lege paar wunderliche Briefe , Abenteuer erzählen , unsern Tagen klingt . kenne Leute Blätter bürgen eigne Wahrheit . französischen Aufsatz Hermann , Augen , angesehen Art gefunden unzufrieden solle , Wunder Franzos geschrieben ; Deutscher . Uebrigens wunderlich Amalgam , viele Franzosen Engländer Deutsch lernen , vieles übersetzt Literatur verschiednen Fächern Thätigkeit . armen Berner traurige Niederlage erlitten . Meyer fürchtet Kanton todtschlagen , Vorstellungsart alten Schweizer ; Patriotismus persönlich tapfres Bestreben Pfaffthum Aristokratismus überlebt . Wer beweglichen glücklich organisirten Verstand Ernst geführten französischen Masse widerstehen ! Glück unbeweglichen nordischen Masse stecken , leicht wenden . Zerstreuung allerlei fremdes Planen , Aufsätzen Einfällen , aufwarten ; mitbringe Ries Papier betragen . Herreise frage ; Tag verwenden , schadet drüben . Leben , grüßen liebe Frau arbeiten fleißig . Weimar 17 . 1798 . G. Tage Wallenstein unterhalten ; Professor Meyer gelesen ergötzt . neues vornehmen selbsterfundenen Gegenstande Lust , tadeln , vielmehr lehrt Erfahrung freiern Arbeit ungleich befinden . verlangt hören gegenwärtig Neigung gerichtet . Imhofischen Gedicht Meyer Gutes gesagt . lieb Frauenzimmer , hübsches Talent , avanciren . Zeiten Mittag diätetischen Künste zusammennehmen liefern . neuen Arbeit entschließen , herauskommt Neigungen Talent angemessen , Sommer geborgen . Kästchen glücklich angelangt . Grüßen liebe Frau . eigens vorbeifließende Mühllache hinaussehen . Weimar 20 . 1799 . G. Ausgleichung Differenz Meyer zufrieden . erlauben , Materie , Worte bescheidentlich bediene . endlich erste Transport Cotta . Manuscript nochmals zugesendet , Meyern , Gegenwart , nochmals durchgegangen worden . plastische architektonische Reste Etrurier gesagt , Sonnabends erhalten . ganze erste Stück kurzem beisammen sogleich fertig , fertige productiven Einfluß folgende zeigt . bearbeiteten Stoffs liegt Masse bereit bearbeitende unendlich . Titel Sängerwürde übertrifft Vortrefflichkeit Hoffnungen . Möge edle Werk gedruckt . niemanden gesagt . Ritters Vortrag dunkel Sache unterrichten angenehm . befindet gegenwärtig Belvedere Scherer doppelte Ursache Kreis Versuche Acht , Zweck bequemer bekannt . Schlegelsche Ingrediens Individualität scheint Olla potrida unsers deutschen Journalwesens verachten . allgemeine Nichtigkeit , Parteisucht fürs äußerst mittelmäßige , Augendienerei , Katzenbuckelgebärden , Leerheit Lahmheit wenigen Producte verlieren , Wespenneste Fragmente fürchterlichen Gegner . Freund Ubique , erste Exemplar erhielt , geschäftig herumgegangen einzelne vorgelesene Stellen Ganze discreditiren . mißfällt Verfassern gewissen Ernst , Tiefe Seite Liberalität ableugnen . Dutzend Stücke zeigen reich perfectibel . Wilhelm schickt beiliegendes Gedicht Almanach , keinesweges empfehlen , vertheidigen . Legende . Sultan Mädchen verschenkt , heißen . Ferner Gegenstande artigen Motive , herleiten , abgewonnen . Vortrag durchsichtig klar Ungunsten Arbeit ließe . besehen 's Pygmalion , wobei falsche Streben zeigt Angelegenheiten bildenden Kunst poetisch behandeln . freundliche Einwendungen rathen nochmals Hand legen , wenigstens interloquirt . Gedicht Huldigung Königs drucken , glücklich , humoristischen Gespräch Gelegenheit gab , Partei vertheidigte gestiefelten Kater gekrallt worden . anaglyphischen Versuche rücken . Kauz Leier , Rückseite Almanachs zieren , Freund Meyer Natur gezeichnet sorgfältig nachgebildet , zeigen Fache neuen Manier versprechen könne . Leben . Empfehlen Ihrigen . Tage erliege schier Versuchung , strömende Lauf unserer kleinen Unternehmungen hält jedesmal . vierzehn Tagen innere Gerippe unserer neuen Theatereinrichtung stehen ; kannelirten Säulen Condition verdingt 7ten August Stelle geliefert Späße . Thouret Heideloff malten Vorhange . Schaffen Wallenstein Stelle . Nochmals Lebewohl . Weimar 25 . 1798 . G. Jena 5 . 1798 . Prolog zufrieden drei Herren Vorspiel glücklich anlassen , willkommene Nachrichten . Abdruck Prologs aufhalten , denke , kleine Ungleichheit gesprochenen gedruckten Gedichts , Exemplar , Posselten schicken , Almanach gleichlautend . Capuziner-Predigt , Hoffnung würdigen Abraham . lesen , Schelling Nachmittag . präveniren , Veränderungen Werke , nebst Capuziner-Predigt abzuschicken , durchs Ganze , halben Tag eingelernt . z . B. billigen Constabler bestimmten dramatischen Figur vertausche . Statt Stelzfuß eingefühlt , gutes Gegenstück Rekruten . Invalide bringt Zeitungsblatt , erfährt unmittelbar Zeitung Regenspurgs Einnahme neuesten passendsten Ereignisse . Gelegenheit , Herzog Bernhard artige Complimente u. s. f. Subject Stelzfuß Rath . Finde Stimmung Zeit , Liedlein Magdeburg , alten Melodie , Aufenthalt entsteht . Uebrigens getröstet , Zeit fehlt , substituiren . Botenfrau Exemplar Vorspiels schicken könnten , vorhabenden Arbeiten Dienste . ersten acht zehn Blatt , Ende Mitte verändert . Schelling Ernst Lust zurückgekehrt ; besuchte ersten Stunde Hierseins , zeigt Wärme . Ueber Farbenlehre , sagt , letzten Zeit nachgelesen , Gespräch fortzukommen , vieles fragen . Aufführung Vorspiels melden , , beschäftigt finde . hübsch , Hieherkunft Experimente zeigen könnten . sonderbares Original moralisch-politischen Enthusiasten Tage kennen lernen , Wieland Herder Hals Kopf großen Nation spediren . hiesiger Student Kempten , Mensch Willens , vieler Fähigkeit heftig sinnlichen Energie . Erfahrung verschafft . Leben . denke Tagen Boten Weimar Bewegung gesetzt . Frau grüßt . Sch . Empfang Briefs Veränderungen Prolog , Expressen , Güte , Exemplar senden . N. S. lege Correctur-Abdruck Prologs , Almanach stehen ; , gesandte Abschrift Gedächtniß niederschrieb , extemporirt Varianten NB bezeichnet . Aenderungen Nachmittag 2 Uhr Expressen schicken , Druck darnach richten . dieß , Güte dieß beiliegende gedruckte Exemplar Prologs , geschriebne , Posselt abzusenden , zwei gedruckten Exemplare lauten . Jena 26 . 1798 . Todesurtheil drei Göttinnen Eunomia , Dike Irene unterschrieben . Weihen edeln Todten fromme christliche Thräne , Condolenz verbeten . Cotta voriges Jahr Kosten , dieß Jahr vegetiren , entfernte Möglichkeit continuiren , Mitarbeitern fehlt , verlassen , , eigentlichen reellen Geldgewinn , ewige Sorge kleinliche Geschäfte Redaction , wovon entschlossenen Schritt befreien mußte . , 's versteht , beim Aufhören Eclat , Erscheinung zwölften Stücks 1797 ohnehin verzögert , selig einschlafen . hätten zwölfte Stück tollen politisch-religiösen Aufsatz setzen , Verbot Horen veranlaßt , wissen , Platz . Gesundheit , Stimmung Arbeit eingefunden . Unterdessen Niebuhrs Volneys Reise Syrien Aegypten Zeit vertrieben , rathe jetzigen schlechten politischen Aspecten Muth verliert , Lektüre ; , Wohlthat alledem , Europa geboren . unbegreiflich , belebende Kraft Menschen kleinen Welt wirksam , ungeheuren Völkermassen menschliche Perfectibilität zählen . merkwürdig , Nationen Nicht-Europäern Erde moralischen ästhetischen Anlagen fehlt . Realism , Idealism zeigt , Anlagen stießen menschlich schöne Form . hielt ' absolut unmöglich Stoff epischen tragischen Gedichte Völker-Massen , verlegen . Leben . Frau grüßt bestens . Sch . Jena 20 . 1799 . Franzose , Mellisch einstellte Zeit Stimmung genommen , Propyläenstück willens . Gestalt , reicher belebter geschienen , vorher beim einzelnen Lesen , , heiter kunstlos ausgegossene Resultat langen Erfahrens Reflectirens empfänglichen Menschen wundersam wirken . Gehalt übersehen , vieles wichtige zart , Vorbeigehen angedeutet . Aufführung Charaktere Kunstrepräsentanten gewonnen , Besuchfratzen Fachwerk paßt , nachher aufgestellt . erwähnen , kleine Roman – poetisch – Reichthum Wahrheit gewinnt , philosophisch ganze Kreis vollendet , drei Klassen Falschen , Unvollkommenen Vollkommenen enthalten . letztern Ausführungen , kannte , glücklich unterhalten geistreiche Heiterkeit ans Ende . zweifle , dieß Propyläenstück tüchtigen Lärm Xenien erinnern . Frau , herzlich grüßt , fröhlichen Humor Leben herrscht ergötzt Besuch Fremden gefallen . Leben genießen schöne Witterung , productive Stimmung verdanke . Sch . Prolog Almanach rücken , Posselt alsdann wandern , Ubiquität einrichten fehlen . Güte Prolog , fertig , senden ; Anlage fürtrefflich Ausführung zurückbleiben . Abgang Briefs Abdrücke Decke Titelkupfer erhalten . , Konfusion herum . Weimar 3 . 1798 . G. Abdrücken erhalten , sende hierbei , Zeit nachzuzählen ; Güte überdieß brauchen , Anstalten , beschäftigt . Leben . Jena 11 . 1798 . begleite Magnetica , Geist abholt , Zeilen , unsre herzlichste Wünsche . Störungen fatal , poetischen Geburten retardiren , raschere reifere Entbindung veranlassen Spätsommer 96 wiederholen , unvergeßlich . unterdessen lyrische Stimmung nähren benutzen suchen , , Anfang endlich eignen Beitrag . Gries schickte mächtig großes Gedicht Dresden , halb lieb . Gartenhäuschen gerichtet , Nachmittag ; Erfahrung widerstehen . Leben , kurze Zeit . Frau grüßt schönste . Sch . Weimar , 26 . 1800 . Spiritus familiaris geoffenbart , Tancred übersetzen , , Brief erhielt , bekannt angenommen . unsre theatralischen Zwecke Unternehmen förderlich , herzlich wünsche , Faust verdrängen möchte . Uebrigens beneide , entstehen . Fall , Schema Tragödie Ordnung , Schwierigkeiten räumen . producirenden Werk Epoche hindurch , peinliche Gefühl , geschähe , Tages aufgezeigt . neuen Stücke incommodirt , , wünsche Massen ordnen , Absicht Zeit Ort viele Theile zerstückeln , , Handlung gehörige Stetigkeit , Tragödie widerstrebend . , Stück , allgemeinen Begriff fesseln , wagen , neuen Stoff Form erfinden , Gattungsbegriff beweglich erhalten . lege neues Journal , zugeschickt worden , woraus Einfluß Schlegelischer Ideen neueste Kunsturtheile Verwunderung ersehen . abzusehen , Wesen , weder Hervorbringung , Kunstgefühl hohle leere Fratzenwesen ersprießlich ausfallen . erstaunen lesen , wahre Hervorbringen Künsten bewußtlos , Genius großen Vorzug anrechnet , Bewußtsein handeln . unrecht , rastlos bemühen , größtmöglichen Besonnenheit arbeiten , Prozeß klar . Naturalism wahre Zeichen Meisterschaft , Sophokles gearbeitet . Wann Lauchstädt , hängt Brief , Körnern erwarte . Projekt Stande , Zeit Ettersburg Anfang Arbeit sammeln suchen . Mögen Musen günstig . Frau grüßt . Sch . , Lieutenant Wallen reden , Verzweiflung unsern Theatralischen Abenteuern Antheil , hohen Genusses entbehren , Sprache dramatischen Fache interessiren , worüber unterhalten Stande unmittelbare Anschauen . äußerst interessante Repräsentation . Pygmalion machte Anspruch höchste theatralische Fülle , Iffland Wallen nimmt personificirte Welt-Leerheit , pudelnärrischen Humor ausgestopft ausgestattet . Rollen geleistet Worte auszudrücken ; abwarten Freund Böttiger leisten . Mündlich erkläre . Benjowsky , taube Apotheker ; Donnerstags Schlusse , . fort eile Haus bestellen . Cottas Erklärung , halte , näher , paar Bände Manuscript rein fertig . mannigfaltigern Inhalt betrifft , gedacht , Gelegenheit , , anzubringen Buchhändler nutzt , nutzt Sinne Autor : wer bezahlt , gelesen zwei löbliche Aussichten . Faust fertig , nordischen Natur ungeheures nordisches Publikum . Freund Meyer Raub achten barbarischen Production Zeichnungen verfertigen . Gedanken Umrisse graubraun Papier drucken alsdann auszutuschen Pinsel aufzuhöhen , Operation nirgends wohlfeil . Versuche Art Vorschein . Freund Humboldt antworten ersuchen Brinkmann prosodischen Congreß Hermann Dorothea halten , dergleichen Fragen allgemeinen vorzulegen gedenke . Ilias erwähnen fühle unendliches Verlangen Arbeit , gesprochen . Hoffentlich gelingen Jahr paar Gesänge , Chorizonten Fluche Bischofs Ernulphus verfluchen , Franzosen , Leben Tod , Einheit Unteilbarkeit poetischen Werthes feinen Herzen festhalten vertheidigen . Leben . anziehen , Zeit musikalischen Frühstücks herannahet . schönen Festen günstig , Garten Gesellschaft genossen , Haus Zufluß klein . Grüßen liebe Frau schicken wenigstens Montags . Uebrigens Triumph bemerken , Impresar , richtig gerechnet . ohnerachtet erhöhten Preise Haus voller vorigemal , , fortgeht , sieben Vorstellungen vorigen vierzehen einnehmen . Schröder , doppelte Iffland , steigre , Geld wohlfeiler . Leben nochmals , genießen schönen Tage Stille , acht unruhige auszudauern . 's Saalthale grün beginnen altes Leben . Weimar 28 . 1798 . G. Stuttgarter Freunde artiger Zeit Thourets Ankunft gemeldet hätten , , außer Geschäft übrige gebracht . Wallenstein Wege starken Schritten fort , bisherige Entbehren verschmerzen ; , Humboldten , Unterhaltungen fehlen , nöthig . Franzosen Humboldt , theoretisch Gespräch anfangen , eludiren suchen , neuem ärgern . begreifen Menschen sei , außen hineingekommen . versicherte Mounier : Ideal sei verschiedenen schönen Theilen zusammengesetztes ! fragte : Begriff schönen Theilen käme ? Mensch käme schönes Ganze fordern ? Operation Genies , Erfahrungselemente bedient , Ausdruck zusammensetzen niedrig sei ? Fragen Antworten Sprache , versicherte Genie lange une sorte de création zugeschrieben . Discurse : entscheidend Verstandsbegriff Frage höhere Region spielt , zeigen Verhältniß Wort , bekümmern ersten Assertion widerspreche . Frau Schwägerin erfahren Mounier Kantens Ruhm untergraben nächstens Luft sprengen denkt . moralische Franzos äußerst übel genommen Kant Lüge , Bedingungen , unsittlich erklärt . Böttiger Abhandlung Satz Paris geschickt , ehestens Décade philosophique zurückkommen , Trost edlen Natur klar bewiesen Zeit Zeit lügen müsse . Freund ubique freuen Grundsatz Moral aufgenommen leicht denken , Zeit Bücher geliehen hartnäckig abschwört , Geheimniß , Hause deren geruhig fort bedient . jetzo Verhältniß Grafen Gräfin Fouquet naturhistorischer Gegenstände . artige , höfliche , dienstfertige Leute zufrieden ; merkt Voßen , Ende überzeugt Hexameter . Gedicht scheint , Nachrichten , wohlthätig . reinen Enthusiasmus bewußt Pfarrer Grünau aufnahm , zuerst Merkur ließ , vorlas , großen auswendig , befunden , Freude Ende productiv geworden , Gattung gelockt , Hermann erzeugt wer entstehen . Voß Gedicht se defendendo genießt thut leid , unserm Bischen Poesie , belebt gethan empfänglich ? Gott vorn anfangen Arbeiten ausgetretne Kinderschuhe , bessers . erheitre Gedanken Aufenthalt Jena kleine Sachen , Art wohlthätigen Einfluß Frühlings brauche . freut fest Sache einander halten . unvermutheten Ankunft gothaischen fürstlichen Jugend , Ball Stegreife Souper zwei Uhr worüber schönen größten verschlief . Leben , grüßen liebe Frau bereiten Sommer Garten heiteres Dasein . Weimar 28 . 1798 . G. Jena 21 . 1798 . verlangend Kants Anthropologie lesen . pathologische Seite Menschen herauskehrt Anthropologie Platze , verfolgt schreibt , , praktischen Philosophie grämliches Ansehen . heitre jovialische Geist Flügel Lebensschmutz losmachen , düstere Eindrücke Jugend etc . verwunden , verwundern beklagen . , , Luthern , Mönch erinnert , Kloster geöffnet , Spuren vertilgen konnte . Aristokraten Schrift Boufflers sprechen , glauben . Wahrheiten Mund Feder bürgerlichen Schriftstellers ertragen . , Kirche Ketzerei Christen verhaßter , Unglaube Atheisten Heiden . Tagen Farbenschema ? freue Rücksicht Hinüberkommen , Materie rücken . Schelling wöchentlich , , Schande Philosophie sei gesagt , l'Hombre spielen . Zerstreuung , absolut , beinah unentbehrlich worden , schlimm , gescheideres einander . klein Kopf Wasser , besseres anfangen . mittheilend problematisch zuvor . abwesenden Freunden lange gehört . Humboldt , , Fremden befunden , Paris arretirt . bitten Logis , Thouret gewohnt , drei vier Wochen Herzog auszubitten , Weimar käme . Schwägerin Frau Kindern logiren möchte Familie getrennt , lange Ueberlast . unsre wechselseitigen Communicationen gehemmt , käme Einrichtung , . erbitte Rath . zwölf Tagen dächte hinüber . kleines Vorrücken Arbeit , Corrigiren letztern Akte Theaterzweck Schwierigkeiten gestoßen erwartete , Arbeit erstaunlich penibel zeitverderbend . wünsche zurückgelegten kürzesten Tag , Existenz Epoche pflegt , Glück . Leben , herzlich gegrüßt . Sch . Jena 5 . 1799 . Ankunft Jena Brief Cotta , Unruhe Brief erkennen , Propyläen geschrieben . Absatz Journals schreibt , Erstaunen , zeigt Kunsttreibende Kunstliebende Publikum Deutschland kläglichern Seite , schlechten Erwartungen denken mögen . Ursache , Mistrauen Cottas Redlichkeit setzen , möchte Fortsetzung denken , Absatz müßte dreimal stärker , Cotta Verlust . hoffen , neueste Stück Käufer anlocken , Kälte Publikums bisherige unerhörten Erbärmlichkeit , Gelegenheit manifestirt , erwarten , Stück Ganze retten , abzuwarten . Sache denken , Blut Bewegung setzen , niederträchtigen Begriff deutschen Publikum gegeben . überrascht ; ruhig nachdenkt vergleicht , begreiflich . , berichten . Hitze unerträglich setzt , Gedanken unfähig , zwei Nächte schlafen . vergaß anzufragen , wen Zettel Bücherpreise Auction senden , ersuche , nebst zwei Bänden Montesquieu zurückgeblieben , Behörde abgeben . Preise , Zettel angemerkt , niedrigsten , Bücher , Besorger frei , vorhergegangenes Buch , angesetzten Preis angebracht , eins folgenden alsdann wohlfeiler , Summe herauskommt . erfahren , wann erwarten . sehne längern Zusammensein . Meyern viele . Frau empfiehlt herzlich . Leben heiter . Sch . Jena 8 . 1799 . Versprochenermaßen sende zwei ersten Akte Wallensteins , Aufnahme wünsche . Wörtchen senden Manuscript Sonntagabendspost , lesbare Abschrift , Copisten feiern . Zugleich lege Ifflands Nachricht Vorstellung Piccolomini , nebst Komödienzettel . ausgefallen , muthmaßte , fürs erste zufrieden . dritte Stück durchbrechen . endlich arrangiren , fünf Akte , Anstalten Wallensteins Ermordung größere Breite theatralische Bedeutsamkeit gegeben worden . Zwei resolute Hauptleute That vollziehen handelnd redend eingeflochten , Buttler höher stehen , Präparatorien Mordscene furchtbarer . Arbeit ziemliches vermehrt . Leben . Frau , , , grüßt herzlich . Rüben danken . Sch . Jena 26 . 1799 . Zerstreuungen Weimar erfahren , klingen ruhigen Stimmung . Regierungsgeschichte Königin Elisabeth Prozeß Maria Stuart studiren angefangen . paar tragische Hauptmotive dargeboten großen Glauben Stoff gegeben , unstreitig viele dankbare Seiten . scheint Euripidischen Methode , vollständigsten Darstellung Zustandes besteht , qualificiren ; Möglichkeit , Gerichtsgang zugleich politischen Seite , Tragödie Verurtheilung anzufangen . mündlich Ideen bestimmter geworden . Frühling vorgerückt gefunden Weimar , Stachelbeerhecken zeigten grün , Mühlthal empfingen . Güte beiliegende Scheine notirten Werke Bibliothek holen Botenmädchen senden . Camden mitgenommen , Schein vergessen zurückzulassen . , Sammlung Herzogs , Genzischen Historischen Kalender Leben Maria Stuart enthält verschaffen könnten , 's angenehm . Verzeihen Mühe verursache . Nochmals herzlichen angenehme , Weimar genossen . Versäumen ersten , Cotta geschrieben . Frau grüßt freundlichste . Leben . Meyern viele . Sch . wünschte , wissen , Jena ; Iphigenia Gluck Arbeit , Repräsentation Leben Geschick arrangirt , möchte hoffen . ersuche anzunehmen . fahren drei Uhr Probe , allgemeinen Begriff . Oper Secularfest . angewendet Schöpfung Stande . G. ( Jena , 2 . 1799 . ) schriftlichen , Packanstalten übrigen Arrangements fürchte zehn Uhr beschäftigen . zehn Uhr Augenblick Abreise . Frau gottlob geblieben . besinne . Anbei sende gehört . Beiliegende Karten bitte Büttners Bibliothek senden . Schiller . Wunsch , erfüllt Gegenwart Hülfe , Ableitung Gedanken , dauernden Uebel , . Karl befindet neuen Zustand leidlich , beim Eintritt tritt , Kindern geschieht , Sehnsucht gewohnten Zustande . wünsche erhalten mögen . vieles , worüber Gedanken vernehmen wünsche . Weimar 8 . 1789 . G. wünschte vorliegende Frage conversiren , vieles wichtiger Quästion : Ordnung Rüstung erscheinen . fasse kurz hinaus , worüber . halte vielfältiger Ueberlegung astrologische Motiv . astrologische Aberglaube ruht dunkeln Gefühl ungeheuren Weltganzen . Erfahrung spricht , Gestirne entschiedenen Einfluß Witterung , Vegetation u.s.w . ; stufenweise aufwärts steigen Wirkung aufhört . Findet Astronom überall Störungen Gestirns durchs ; Philosoph geneigt , genöthigt Wirkung Entfernteste anzunehmen . Mensch Vorgefühl schreiten Einwirkung sittliche , Glück Unglück ausdehnen . ähnlichen Wahn möchte Aberglauben nennen , liegt unserer Natur nahe , leidlich läßlich Glaube . gewissen Jahrhunderten , gewissen Epochen Lebens , gewissen Naturen , tritt öfter glauben , . verstorbne König Preußen blos Wallenstein gehofft , erwartete Wesen ernsthaft behandelt . moderne Orakel-Aberglaube poetische , diejenige Species , gewählt , dünkt , , gehört Anagrammen , Chronodistichen , Teufelsversen , rückwärts vorwärts lesen geschmacklosen pedantischen Verwandtschaft , incurable Trockenheit erinnert . Art Scene behandelt , Anfang bestochen Eigenschaften merkte Reflexion darauf . Uebrigens Theatererfahrung herumdenken , Buchstabenwesen anschaulich . Lettern entweder verschlungen M Matthias . F müßte Kreis stellen , , , erkennen . Bedenklichkeiten , hinzufüge . Meyern consultiert , Meinung . heraus . sehnlichster Wunsch , Arbeit fördern möge . zerstückelte Zeit Neujahr benutzen suchen . zweite Stück Propyläen abgegangen . Manuscript dritten vorräthig , wovon Hälfte redigiren ; möglichstes drei Wochen fertig . vierten Stück besondern Einfall , communiciren denke einzurichten Frühjahr größeren Arbeit frei bleibt . Schemata Chromatik Beistand vorwärts . närrisch mühsames Leben fort , Mährchen Tausend , Fabel einschachtelt . Leben grüßen liebe Frau . Weimar , 8 . 1798 . G. Jena 7 . 1798 . lege festen Vorsatz nieder hinüberzufahren . Almanach Geschäft geschlossen ; letzte Gedicht bringe . eilen , kleinen Rest Jahrszeit Gartenaufenthalts Wallenstein benutzen ; Liebesscenen fertig Stadt bringe , möchte Winter Stimmung , glücklich , Begeisterung Kaffe . Buch Lenz bessere Papier Decken bringe . Brief folgen . Leben . Sch . ( Weimar , 5 . 1800 . ) Hoffnung , Vormittag Arbeit halte , fertig vorzutragen . Deßwegen heutigen Hause halten schriftlichen . Sch . Teleskop folgt hierbei . Zeit , Mond empfinden , ; wünsche , Neugierige möge , schönen Damen Observatorium locken . Musik Macbeth , Nachmittag , sowie Pförtnerlied . wünsche , Wirkung gestrigen Musik nachklingen möge . Weimar , 10 . 1800 . G. endlich Tag angebrochen , neugierig verlangend . Bemerkungen . Mittags . Weimar 30 . 1799 . G. Jena 8 . 1798 . ' gestrigen unsichern Wetter gewagt , Auszug Garten halten Wunsch gelungen . sitze endlich ländlichen Eigenthum , Besuche zufällig gehäuft , zwei Tagen Geräusch erfahren Winter . darunter , Joseph Retzer Wien , Weimar gereist . klägliches Subject , Erinnerung vergessenes Zeitalter merkwürdig . Herrn Professor Morgenstern Halle , , , Frau sagt . Dieß Woltmann ähnliche Natur , kokett elegant Begriffen , philosophisch kritische Kurrentmünze inne . gewisser Eschen , Schüler Voß , voriges Jahr empfohlen , alten Abgott Lehrer untreu geworden , findet tadeln . Schlegelische Haus jungen Herrn Mache genommen , Voßen entführt . fürchte , Glaubensveränderung schlecht verbessert . Voß Sinn , Luise Idyllen anzureihen , scheint Stoff Faden Ende halten , möchte Imagination gehören Ende nimmt . gratulire fortgerückten Faust . Stoff wissen , , , schien unbegrenzbare schwierigste . neuliche Bemerkung , Ausführung tragischen Scenen Prosa gewaltsam angreifend ausgefallen , bestätigt ältere Erfahrung Mariane Meister , gleichfalls pure Realism pathetischen Situation heftig wirkt , poetischen Ernst hervorbringt ; Begriffen gehört Wesen Poesie , Ernst Spiel verbunden seien . Leben . freue Hiersein , vieles Sprache entwickeln . Frau grüßt bestens . Sch . Jena 14 . 1799 . , höre , Tagen Roßla , Weimar , gestrigen schlechten Wetter bereut . Mellischens getroffen angenehmen Tag Jena genossen . brachte Fremden Walliser Land , deutschen gelehrten Sachen unbekannt schien , neuere Philosophie , französischer Sprache reden ließ , unvernünftig sprach . geheime Bewandtniß . hörte Tage , Fichte Rudolstädter Fürsten Ansinnen gethan , Rudolstadt herrschaftlichen Hause Wohnung , höflich refüsirt worden . unbegreiflich , Freunde Unklugheit folgt incorrigibel Schiefheiten . Fürsten Rudolstadt , Teufel bekümmert , zuzumuthen , Einräumung Quartiers öffentliche Protection umsonst denkenden Höfen compromittiren ! armselige Erleichterung verschaffte freies Logis , durchaus Orte . wünsche fleißiger möchten , Tagen konnte . Mittwochs Mellisch Kalb , zwei Tagen geschehen . sitze drei ersten Expositionsscenen suche festen Grund künftige legen . scheint , England Stücken . binnen acht Tagen zwei Anträge London erhalten , Stücke Manuscript hinzuschicken , Buchhändlern Uebersetzern bestimmten Geldversprechungen begleitet , Nachfrage stark , Aussichten darauf gründen . Güte , Aeschylus senden , verlangt griechisch tragischen Unterhaltung . Leben , Tag herkommen . Frau grüßt bestens . Sch . Jena 24 . 1798 . wünsche , , reiche Ausbeute heutigen Charakterausstellung . stiller philosophischer Gesellschaft Schelling zubringen . heutige Wintertag , Schlittengeklingel unterbrochen , unangenehm ; obgleich jetzige Arbeit Art , Fortschritte bemerken , unthätig . Anbei folgen Atlanten , unterhalten , verwegene oratorische Ton Diderots Kunstreflexionen anschließt , Geist ausgenommen . Leben . hören . Sch . zwei Uhr Hof tragen Zimmer Herzogs treffen . . 27 . 1799 . G. Rath Folge Herbst gestoppelt schicke vier Jahrszeiten , gefälliger Durchsicht . fällt , wohlthut , betrifft finde poetischen Jahrszeit . Tage Hause halten , Doctor dringt Cur , ganze Weile ausgewichen . wären , besuchen könnten . Leben . 22 . 1800 . G. kurz entschlossen Tische hinüber Jena , Art Besinnung gelange . Leben rücken lebhaft , hören . Weimar 22 . 1800 . G. Jena 16 . 1798 . Humboldts Adresse folgt . eigener Zufall kritische Geschäft gewissen Zerstreuung abthun , nachdem Willen gleichfalls ganze Aufmerksamkeit darauf wenden konnte . Krämpfen geplagt Unordnung Schlafen verderbt Stimmung Arbeit . Tagen ohnehin mehrere Zerstreuungen , Zeitverlust . begierig großen eisernen Massen Magnet gemachten Entdeckungen . nächste Vierteljahr nothwendig zerstückelt , poetische kurz , physischen Dingen , schlimm . fünf Fächern dualistischen Erscheinungen ordnen , vermisse chemischen , Princip ? – Methode , gehörigen Wachsamkeit Unterscheidung , kund , Glieder einander coordinirt eins subordinirt . Verbesserung Theater gratulire . Gott könnten äußern Reforme innern dramatischen Wesen entgegen . Schwager , rühmt Anlage ; meinte , Festigkeit . Häuschen gerichtet , , geschehen , eh wohnen . gewährt hübsche Aussicht Mühlthal . Mangold kömmt hervor . Leben . Frau Schwiegermutter empfehlen . S. Citoyen Humboldt , rue Verneuil Faubourg St. Germain vis à vis la rue Ste . Marie Nro . 824 . Jena 10 . 1798 . Amor , zurückfolgt , erkennt kräftige solide Kunst unsers Meisters , Spitze kleinen Werkleins stehen , streng ernsthaft ausnimmt . , Sammlung Almanach wählen Meyer zeichnet . brauche , poetische Idee Art Amor zweckmäßigste ; Almanach kleinen Formats spielenden Gebrauchs kleine Dimensionen erlaubt , schien Gegenstand , Ausführung Gedanken beruht , passendste . Sache , erwählen . lege Brief nebst Gedichten gewissen Jakobi , Nachrichten gewendet . Gedichte flüchtig angesehen weder gutes schlimmes bemerkt . 's unlieb , eins letzte Horenstück brauchen , soviel fehlt . Güte Gedichte , Fall eins brauchen , Botenfrau schicken , nämlichen fortbringen . beim Geheimerath Voigt gutes Wort unsern Niethammer sprechen , Gutes befördern . Ursache glauben , Eifer , , unbedeutenden Rival begünstiget . Fände Gelegenheit , Schellings Sache Voigten liegen scheint , Bewegung , jenaische Philosophen , unangenehm , hiesige Personale Subject vermehrt . Obgleich schöne Wetter fortdauert , schnelle Kälte heftigen Katarrh mitgebracht altes Uebel erneut . Arbeit rückt langsam fort , stehe Punkt , Stimmung . sagt , Iffland 24sten Monats Weimar acht Tage spielen . Hiersein wissen schienen , glauben . , zweifelte , alten Empfang , würdiger gestiefelter Kater Gedränge . Leben . höre Schwager , Thouret nächstens . Rücksicht , Weimar mitten Arbeit unterbrochen . Frau grüßt . Leben . Sch . Beiliegendes anmuthige Heft wild Cours , , halten Tage , leugnen brillante Partien . wenigstens drei Tage Rittern fertig . tragische Jammer kurzen Tagen zugesetzt , fertig , Iffland engagirt . corrigiren , abschreiben durchzusehen , hält . wissen Geschäft aussieht . , drin stickt , Arbeit fertig , brauchen Anfang Jahrs . lange gezaudert , Anlauf , Art , übrige Arbeit . glaubt Fäden Dinge stecken , aufzudröseln . Confession vergangenen acht Tage . wünsche besserer Art erzählen mögen . einsames Leben fortgesetzt , schönsten Tage spazieren : Friedrich Schlegel , Haarbauer Niethammer besucht . Schelling mitbringen , unserer Säcular-Empirie tüchtigen Hinterhalt . Uebrigens gelesen langen Abende nutzen . Leben , verlangt Abende zuzubringen . Jena 22 . 1800 . G. Wort ! Tagen Zerstreuung angelegt . Verhältniß gekommen , nöthig Schloßbau betreiben . ersten Anstoß neuen eiligern Mensur einzuleiten , acht vierzehn Tage nöthig Anfangs August . flüchtiges Lebewohl , Paket fortzubringen . Weimar 13 . 1799 . G. wünsche schönen Tag mögen freier Luft genossen Hoffnung aufgeben , schicke Bitte freundschaftlichen kritischen Antheil . 27 . 1800 . G. Glück abgenöthigten Vollendung Arbeit ! leugnen letzten Zeit Hoffnung vergehen anfing . Art , Jahre her Wallenstein behandelt , ließ innere Ursache denken , fertig konnte , Wachs gerinnen lange Feuer . Sache gewonnen . unendliches . Quartier Schlosse besorgt denke fehlen : ersten letzten Bedürfnissen nöthig möchten , parat . abhalten , resolviren kurz zweiten , übermäßig dreißigsten fertig , wobei schlimmste , Termin verschieben . Leben , grüßen liebe Frau Voraus schönstens willkommen . Weimar 25 . 1798 . G. ausführlichere Briefe , voraus , Stadt , leicht Besinnung . ersuchen Almanach auszustatten ; meinige , verspreche dergleichen versprechen . Steigentesch , Matthisson , Almanach alten Form nähere . Gedicht , betrachtet , fürchten Breite wirken , angenehm Personen gewissen Grad Cultur . barbarische Sitte Gegenstand , zarten Gesinnungen Stoff undulistische Wesen Behandlung betrachtet , eignen Charakter besondern Reiz , . allerschlimmste : Kupfer fürchte . Mann bloßer Punctirer Aggregat Puncten entsteht Form . Nächstens hören Ganze betragen ; zwei ersten Gesänge drei Bogen . Schlegelischen Streifzugs Meinung . Elegie mehrere trennen , Theilnahme Uebersicht erleichtern . übrigen Späße Leser herbeilocken Effect fehlen . mangelt Brüdern gewissen innern zusammenhalte festhalte . Jugendfehler liebenswürdig hoffen Fehler Alters . schade Freund Böttigern zugedachte Blatt heiterer . Einfälle Rubriken . Uebrigens persönlichen Verhältniß hoffen ungerupft wegkommen . lieber verzeihen , versetzen sollten infame Manier Meister Journalistik . Böttiger Canaillerie begangen Propyläen zweimal blauen Umschlag Merkurs gedenken , bekommen Gebrüder Haut Ohren ziehen , scheint Lust hätten , vorn anzufangen wachsen . Impietät Wieland hätten unterlassen . , Firma schlecht tractirt . Leben , zerstreut Stimmung . Grüßen liebe Frau . wünsche Weise längeres Zusammensein Arbeit Segen , Madame la Roche auszudrücken . Weimar 17 . August 1799 . G. Weimar 9 . 1800 . erfahre Augenblick , jemand Hause Leipzig abgeht , benütze Gelegenheit , paar Worte . Abwesenheit empfinde , doppelt empfinde , Arbeit verlieren , Proben Macbeth zerschneiden Zeit gewaltig , fünften Akte Marie , , Stimmung bedarf . sagt , . Macbeth empfangen , verlegt worden . Gesundheit gehalten , Meyern spazieren . Kleine fünf Tagen inoculirt worden , erwarten Furcht Hoffnung Ausbruch Blattern . eilen , Augenblick abreist . Leben , gesund . Tag , poetische Einsamkeit beziehen . Sch . Inlage bitte Cotta besorgen . Geld schicken , bitte , beschwert , mitzubringen . Jena 25 . 1798 . längere Entfernung gewöhnen wünsche , länger dauren möchte , . Briefe Humboldt Verzögerung erleiden , wenigstens Fall , absenden . deßwegen Mittwochspost , vorläufig Lebenszeichen Trostwort senden . Detail dießmal einlassen , Manuscript , Verwahrung . verlangten Gedichte folgen . Drama folgt ; gelesen That geneigt günstiger denken , denken scheinen . erinnert Schule Dilettantisches Produkt , Kunsturtheil zuläßt . zeugt sittlich gebildeten Seele , schönen gemäßigten Sinn Vertrautheit Mustern . weiblicher Hand , erinnert Weiblichkeit Empfindung , Mann . vielen Longueurs Abschweifungen , , angestrichenen , gesuchten Redensarten befreit letzte Monolog , unnatürlichen Sprung enthält , verbessert , Interesse lesen . Autor wissen , wünsche , nennten . Horen folgen . zwei Idyllen . erste Manuscript gelesen Verbesserungen angegeben . Verbesserungen vorgenommen Rath , ließ befolgt worden . Leben . Wallenstein Hand gelegt , lyrische Geist anwandelt . Frau grüßt . Sch . ( Jena 18 . 1798 . ) heutigen zurückgelegten Tag Ruhe . freue , heiter vergnügt geschieden , betrifft , angenehmen Tag durchlebt . , länger . Abschreiber frühesten schicken . Schlafen . Sch . Brief trifft Ilias ! Studium Kreise Entzückung , Hoffnung , Einsicht Verzweiflung durchgejagt . Einheit Untheilbarkeit Gedichts überzeugt , lebt Mensch , geboren , beurtheilen Stande . wenigstens finde Augenblick subjectiven Urtheil . 's . erstes Apperçu Achilleis richtig Art . Ilias erscheint rund fertig , , gethan . Gedicht unternähme müßte gleichfalls isoliren suchen , Zeit , unmittelbar Ilias anschlösse . Achilleis tragischer Stoff , gewissen Breite epische Behandlung verschmäht . durchaus sentimental doppelten Eigenschaft modernen Arbeit qualificiren , realistische Behandlung innern Eigenschaften Gleichgewicht setzen . Ferner enthält Gegenstand bloßes persönliches Privatinteresse , dahingegen Ilias Interesse Völker , Welttheile , Erde Himmels umschließt . sei ans Herz gelegt ! Glauben , Eigenschaften , Gedicht großem Umfang Arbeit unternehmen sei , Stunde anfangen , Ausführung , , alten Weise , Geheimniß , ausgeführten Stellen lesen . unerwartet erfreulichen Novität Ahnung Muthmaßung , willkommen . Lebensgange unvorbereitetes , unerharrtes unerrungnes begegne . . Grüßen Cotta schönstens danken liberal erwiesene Gefälligkeiten . Schuld , abzurechnen Gelegenheit . Uebrigens gedenke , unserer theoretisch empirischen Aufsätze , Gang anzeigte befolgen ; Alphabet , rein abgeschrieben , parat liegt leicht überein . Manuscript versagen , Abdruck fertig mancherlei . Schlegeln Professur fehlen ; Herzog Shakespearischen Übersetzung günstig , beifällig Gotha communicirt . Leben . verlange herzlich bedeutendes arbeiten . Jahr gethan wunderlich . Grüßen liebe Frau erfreuen schönen Wetters freiem Himmel . Weimar 16 . 1798 . G. Jena , 25 . 1799 . zuletzt schrieb Zustand traurig . Frau verschlimmert Zufälle förmliches Nervenfieber übergegangen , Angst setzt . Erschöpfung ausgestanden Kräfte , phantasirt drei Tagen , ganze Zeit Schlaf Fieber stark . schweben großer Angst , obgleich Starke vielen Trost . Aergste erfolgt , lange Schwächung unvermeidlich . Tagen gelitten , denken , wirkte heftige Unruhe , Sorge Schlaflosigkeit Gesundheit , Folgen nachkommen . Frau niemand leiden Schwiegermutter . Phantasien durchs Herz unterhalten ewige Unruhe . Kleine befindet gottlob . Schwiegermutter , theilnehmend ruhig besonnen , wüßte helfen . Leben . getröstet , , unglücklichen Umständen einladen . Schiller . Zeile bestätigen , versprach . Montags erhalten Wallenstein . Todt parentirt , bessern feilen . Feiertage . lastvollen Woche rechte Erquickung . Frau grüßt . Leben bestens . Jena 15 . 1799 . Sch . ( Weimar ) 10 . 1799 . wünsche hören , ausgeschlafen befinden . mußte wundern , schlecht schlafenden Wolken Tabakrauch Humor erhielten . vier Uhr einfinden . geendigter Probe . Rath Voigts befinden . Arbeit rückt voran . Nulla sine linea . letzte Woche Allg . Zeitung communciren ? meinige liegt Jena . Sch . Jena 16 . 1798 . mißliche Unternehmung vermischten empirischen Stoff Form behandeln , Anspruch erschöpfende Vollständigkeit führt . zwölf Kategorien Hauptfragen enthalten , Gegenstand , , richtig subsumirt worden , Gefühl Befriedigung erfolgen , , Gegentheil . glaube liegt Materie Ausführung , rhapsodistisches willkürliches Ansehen . liege woran , zweifle , Wege näher : strengen Form , Forderung Totalität unausbleiblich erregt , empirische Gegenstand unübersehbare Masse erscheinen , deßwegen , Verstand herrschen , empirische Insufficienz empfinden . Kategorienprobe stattfinden Nutzen , , däucht , allgemeinsten einfachsten Farbenlehre angestellt , besondern Bestimmungen Rede , Verwirrung erregen . Ferner scheint Verwirrung entsprungen , nämlichen Subject Frage geblieben , Kategorie Licht , Farbe Augen , gelegensten machte , Wesen Operation darauf beruht , Kategorien Prädicate hergeben , Subject , prädicirt , bleibt . verspare mündliche Communicationen , Sache genauer einzugehen , Gespräch schneller forthelfen . paar Anmerkungen vorläufig niederschreiben . Moment Qualität müßte däucht wichtige Frage beantwortet , Farbe positive eigene Energie limitirte Licht-Energie wirkt , Wirkung Farbe wirkende Licht , Farben-Erscheinung modificirte Negation Lichts . ( Licht Auge Farbe , Licht Bedingung Sehens . Licht Auge Gestalt , Größe etc . – fragt , Qualität Farbe unabhängig Licht existirt . ) Relation müßte gefragt : fruchtbaren Ansichten führen , Farbe dreifacher Beziehung betrachtet Eintheilung Farben bestimmtes , , z . B. physische Farbe nennen , rechte denke . dasteht denke darunter prismatische Farben . chemischen Farben verstehe Pigmente . versucht arbeiten , Zeit brauchen , rechte Stimmung . Leben Meyern . Idylle Capelle Walde erbitte gelegenheitlich . Frau grüßt herzlich . Sch . ( Weimar , 22 . 1800 . ) verwundert erstaunt schnellen Entschluß gefaßt , Gutes Arbeiten , Abwesenheit erfreulich . Mögen alten Wände Schloß Glück mögen bösen Tage erinnern , Jena einander lebten . , Nachrichten Successen erhalten ermangeln Zuständen benachrichtigen . Frau empfiehlt . Leben . Sch . Jena 1 . 1798 . Wonnemond getreten , Gunst Musen Garten , entbehre . Ende Woche denke hinauszuziehen , Wetter bleibt . beklage , dießmal Ifflands Vorstellungen profitiren ; Winter Frühling viele Zeit verlor bestimmten Termin fertig , zurückziehen außen beschäftigt gefährliche Zerstreuung fliehen . tröst ' verlorenen Genuß , widerstehen , gesund . Iffland Pygmalion großen Triumph Erwartung Vorhersagung getragen , begreiflich , schwer Wort glauben , Glauben bestimmtesten Begriffe Ueberzeugungen rauben . , Beweisen a priori Factum entgegensetzen , , bezeugen , einwenden . Uebrigens Urtheil , übrige öffentliche Meinung beweisen , objectiven Forderungen Rede übrige Welt zufrieden , interessirt . wünschte erfahren , , Schröder Herbst , Rathe , Wallenstein Theater fertig . bitte , wissen , unterdessen Schritt gethan . geschehen , zweifle Herbst . Cotta vermuthlich zehn Tagen hieher . schickt , ; , wenigstens hörten Vorschläge ließen . Willen Kräften fehlt , bedeutendes unternehmen . Tage Odyssee Stelle aufgefallen , Gedicht verloren schließen , Thema Ilias vorhergeht . achten Buch Odyssee 72sten Vers . wissen mehreres . Möchten homerischen Welt leben . zweifle geringsten , Sommer Herbst Gesänge gelingen . Leben . Frau Weimar , Schluß Iffländischen Gaben genießen . grüßt . Sch . heutige Botschaft sei vorzüglich Decke Almanachs gewidmet paar Proben übersende . Papier zeigt sauber gestochen sei ; Tausend abgezogen , merklich spüren , Grabstichel . gefärbtem Papier nimmt , dünkt , , darauf calculirt bischen Farbe drauf , Hälfte zeigt . Ries Schreibpapier , Probe mitkommt , 3 Reichsthaler 12 Groschen kosten ; gefärbt ausnehmen Ries 2000 Decken . 100 erwärmter Platte sorgfältig drucken , verlangt 16 Groschen , Buch Papier färben 5 Groschen . Exemplar malen 18 Pfennige . käme darauf gemalte . glaube paar Groschen fürs bunte Exemplar . Schicken gemalte Exemplar Papiermuster bestimmen Bestellung , einander Decke rechten Zeit fertig . besuchen neben Meyern logiren . Erfüllen Versprechen . Weimar 1 . 1798 . G. Jena 25 . 1799 . fürchte , paar Zeilen ansehen , penibel . Schwager Schwester ; fleißiger ungeschickter Philister , 60 Jahr alt , kleinstädtischen Ort , Verhältnisse gedrückt beschränkt , hypochondrische Kränklichkeit darniedergebeugt , neuern Sprachen deutschen Sprachforschung , gewissen Literaturfächern unbewandert . denken , Conversationspunkte , übel wenigen Muthe . schlimmste , kleine verächtliche Klasse Lesern Urtheilern repräsentirt finde , Meiningen , Bibliothekar , vorzüglich . ganze imperfectible enge Vorstellungsweise Verzweiflung , erwartete . Uebrigens raubt Aufenthalt dauert , großen Zeit Stimmung Ueberrest ; Woche rein ausstreichen Leben . Sammler Wirkung , That neugierig . hoffen bauen pflanzen , , überschwemmen niederreißen . einzige Verhältniß Publikum , reuen , Krieg , , Dilettantism Waffen angegriffen . ästhetische Einkleidung , Sammler , Aufsatz geistreichen Publikum größern Eingang verschaffen , Deutschen Wahrheit derb , glaube , wenigstens Ernst , äußern Einkleidung , vorherrschen . fänden Swifts Satyren Formen , hiezu passen , müßte Herders Fußtapfen treten Geist Pantagruel citiren . bringe Gäste nächste Station Weimar , zwei folgenden Tage , , trotz Getümmels , Stunden . freue herzlich hiesiges Zusammensein . Frau grüßt bestens . Leben . Sch . Jena 9 . 1798 . Frau gefreut Hause , satt , Meyers schöne Werke preisen . Begierde darnach rege binnen acht Tagen sollten herkommen , Flug Weimar vornehmen . ernstlicher Wille , rathen , Theater Weimar benutzen . Anstalten Wohnung lag Winter , ausgeführt . Zukunft darauf einrichten . Musik , müßte 's , Sinne ästhetische Weise berührt . Theater wirken . letzten Monaten Geschäfte nachsetzen , entscheidenden Schritt zurückzulegen . erreicht . Stück Gange , Schwerste . Drei Viertel Arbeit absolvirt . Neugierde englische Tragödie Walpole the mysterious Mother Gesicht bekommen ? vollkommene Tragödie Geschmack Sinn Oedipus Rex gerühmt , Inhalt , Auszug gelesen , gewissen Verwandtschaft . materiellen Aehnlichkeit ganze Urtheil herrührt . , englischen Kunstrichtern Leichtsinnigkeit hingehen ; Falle scheint 's übel , vorübergehendes Interesse Publicums ergreifen , Fall , Gesetz Forderungen Wort . trachten Stück bekommen , Raisonnement Gattung Anlaß . Herzog , Schwager sagt , wünscht Bürgerdiplom Bibliothek schenken möchte , wozu bereit . abschreiben Namen Bibliothek attestiren , Original niedergelegt , eins Kinder Frankreich niederlassen Bürgerrecht reclamiren . Leben . bringt morgende Botentag erwünschte Nachricht baldigen . Frau grüßt bestens . Sch . Jena 23 . 1798 . Halsübels leicht los geworden , 's letzten Brief glaubte versichern . plagt Uebel Kopf einnimmt , ungeduldiger Krämpfe . Zeitpunkt doppelt lästig , Zuge , Ankunft Station zurückzulegen dachte . kleine Schema Geschichte Optik enthält viele bedeutende Grundzüge allgemeinen Geschichte Wissenschaft menschlichen Denkens , ausführen sollten , müßten viele philosophische Bemerkungen . deutsche Geist Vortheil erscheinen , Entwicklung anticipirt . Lebhaftigkeit Franzosen einschüchtern ermüden ließ . möchte Passion , Liebe Sache , Widerspruch Franzosen nährte ; Autorität nachgegeben . Deutschen hält Autorität dogmatischer Irrthum lange nieder , endlich pflegt natürliche Objectivität Ernst Sache siegen , gewöhnlich , Wissenschaft ärntet . Frage , Geschäft geführte Sache gewünschten Ende ; endlich durchdringen , Augenblick zweifelhaft . glaube , , , nachdem vergebens Begleiter Mitforscher gewartet , umsehen Geschäft still vollenden , alsdann fertigen , Wege , hervorzutreten . entstehende imponirt , scheint , Deutschen ; reizt vielmehr eigensinnig , Dogmata erschüttert , umzureißen . fertiges Ganzes methodisch ernstlicher Angriff überwältigt Eigensinn bringt natürliche angeborne Sachliebe Deutschen Seite Gegners . denke Sache , drei , vier Jahren ausführliche methodische Darlegung Publicum , Folgen . Unterdessen verläuft chemische Sündfluth neues Interesse gewinnt Platz . Böttiger höre Vandalism Franzosen , Gelegenheit schlecht transportirten Kunstwerke Aufsatz . wünschte thäte sammelte einschlagende Züge Rohheit Leichtsinnigkeit . Ermuntern verschaffen alsdann Aufsatz Horen . Cotta Druckerpresse kalt warm blasen . Leben . acht Tagen . Sch . ( Jena 12 . 1799 -- > geistigen Produktion gratulire . gewonnen , . Geist zeigen , Gängen Gartens suchte Erfinden ausging . Frau erträglich freundlich grüßen . erwarten . philosophisches Nachtisch . Sch . Güte Flasche rothen Wein schicken , Herr Zapf übersendet . bitte benachrichtigen Vergnügen , wünsche . Weimar 2 . 1800 . G. Briefe vergessen gutes Schweizer Papier brauchen Abdruck Titelkupfers Almanach . findet 's . Hertelhat . bitten schicken . Weimar 21 . 1798 . G. Weimar 4 . 1799 . Unsre Reise Statten Frau , Frau Stein wohnt , Troubles vorigen Tags geschlafen , Spur alten Zufälle . Anfang glücklich Zukunft . Uebrigens hiesigen Personen , außer Anverwandten Frau Stein niemand Zeit . Leben . Schiller . Loders eingeladen früher käme Arbeit stören fürchte , schriftlich Befinden unserer lieben Kranken erkundigen . Geheimde Rath Voigt . unangenehm Egloffstein Milkau Gesellschaft , sollten Tische willkommen . Wenigstens Couvert bereit stehen . Loder anfragen , Anerbieten Magdeburger zufrieden , Stücke dorthin ? dortigen Theaterfreunden abfordern ? Leben schicken zweiten Prinzeß Conti gelesen . ( Jena ) 19 . 1799 . G. ( Weimar , 20 . 1800 . ) schönstens überschickte . , Serenissimus Iphigenia augurirt geurtheilt . sechs Uhr einstellen , nachdem zwei ersten Aufzüge Macbeth rohen gearbeitet . Eckardtshausischen Künsten , Herzogin , Herdern großem Vertrauen Lob sprechen hören ; Mannes nahm wenigstens lebhaft . lege Scene Wallenstein Vulpius . wählte erste Scene Gordons Buttlern , Wallensteins Jugend Notizen vorkommen , außer Zusammenhange leicht lesen . Leben . S. Mögen starken Kälte verfügen , wünsche sechs Uhr , Macbeth hinauslesen . sieben Uhr , Mond aufgeht , astronomischen Partie eingeladen , Mond Saturn betrachten , drei Teleskope Hause . Sollten warme Stube vorziehen , Freund Meyer Gesellschaft leisten , Mondsberge Schweizerberge , Gestirne Kälte herzlichen Künstlerhaß verfolgt . Weimar 11 . 1800 . G. Brief erhalten überzeugen sei . Möge Hinderniß unangenehmen Ursache entsprungen ! betrifft rege wenigstens , bewegen . kleinen Gedichte , woraus wunderlicher Codex entstehen . Gelegenheit Taucher gelesen , außerordentlich , dünkt , gefallen . Phänomene sogenannten Inflexion , schönen Sonnenschein , Tagesordnung . gesagt : solle beobachten ! verdenke Menschen geschwind hypothetischen Enunciation Erscheinungen Seite schafft . gegenwärtigem Falle , zusammennehmen brauchen , nöthig . letzte Knoten bindet , Auflösung schönste Freiheit Ganze erringen . Leben fleißig . Weimar 26 . 1799 . G. lange Gores Komödie . frage befinden vorhaben ? Hause , erfreut besuchen möchten . 2 . 1800 . G. drei Uhr Nachricht . Verzeihen , liebster Freund , Anfrage : Kranichen , Jahrszeit , Norden ziehen , Vorhaben ausführen . Fälle bitt ' Nachricht , darnach richten könne , Versuchung käme Malepartus kurze Zeit verlassen . 6 . 1800 . G. Jena 2 . 1798 . gutes Omen , , erstenmal neuen Datum . Glück sei Jahre hold zwei letzt vergangenen , beßres wünschen . Möchte Freude Jahre beschert , Natur Werke sublimiren , Ihrigen gethan . eigene Art Weise Reflexion Produktion alterniren beneidens- bewundernswerth . Geschäfte trennen , , Geschäft rein ausgeführt . arbeiten Dunkeln Licht : anfangen reflectiren , tritt innere Licht heraus bestrahlt Gegenstände . vermischen Wirkungsarten Vortheil Sache . Hermann Dorothea las kürzlich Recension Nürnberger Zeitung , bestätigt , Deutschen fürs allgemeine , fürs verständige fürs moralische Sinn . Beurtheilung Willens , , Gefühl poetischen zeigte Blick poetische Oekonomie verrieth . Stellen hängt Mann vorzugsweise , Allgemeine Breite ans Herz legen . seltsame Buch Retif : Coeur humain dévoilé gehört ? ' gelesen , , ungeachtet widerwärtigen , platten revoltanten ergötzt . heftig sinnliche Natur vorgekommen Mannigfaltigkeit Gestalten , weiblicher , geführt , Leben Gegenwart Beschreibung , Charakteristische Sitten Darstellung französischen Wesens gewissen Volksklasse interessiren . , Gelegenheit , außen schöpfen Menschen Leben studiren , Buch , Klasse Cellini rechne , unschätzbaren Werth . Tage las großen Lust Intelligenzblatt Lit . Zeitung Erklärung jüngern Schlegel , Herausgeber Lyceums schaffen . unsre Prophezeiung eingetroffen , Band lange dauren ! Leben ; erwarte bestimmte Anzeige , . Frau grüßt bestens . Meyern wenigstens Tag . Sch . gratulire Anfang Ausarbeitung neuen Stücks . gethan Plan gehörig überlegen , Ausführung , Erfindung , Vortheile versäumen . Körner Sache leicht . statt Relation Actenextract geschickt . denken vierten Vorstellung Wallensteins Aufsatz abgehen . König Königin Wallenstein Berlin , scheint , Herzog Compliment , Wahl Stücke befragte Trauerspiels Zustimmung erhielt . betrifft , blos gänzliche Resignation Unmuth erretten , zusammenhängende Arbeit denken . , vergeht Zeit bessern Stunden entgegen . Schwestern Lesbos leidlich gefördert . freut erste Conferenz Zufriedenheit beider Theile geendigt , vortheilhaft Fall , Fälle . Frau la Roche angekommen , verschiebt , vernimmt , Reise . verzieht Gewitter , nöthig Lobedaischen Ableitern Zuflucht . unglaublichen Verblendung alte Wieland allzufrühen metakritischen Triumph einstimmt , neusten Stücke Merkurs , Verwunderung Unwillen , ersehen . Christen behaupteten : Christus geboren worden , seien Orakel verstummt , versichern Apostel Jünger neuen philosophischen Evangelii : Geburtsstunde Metakritik Alte Königsberg , Dreifuß , paralysirt worden , Dagon herunter Nase gefallen sei . einziges Ehren errichteten Götzenbilder stehe Füßen , fehlt nöthig finde sämmtliche Kantsgenossen , widerspenstigen Baalspfaffen , schlachten . Sache gutes Anzeichen glaubt heftigen auslangenden Empfehlungen bedürfen . Humboldtische Brief . Mögen Gesuch Herrn Fritsch , beiliegendem Blättchen anbringt , deferiren ? schicke gedruckten Catalogus . Bücher zwei rothen Strichen eingeschlossen . Paket Hufeland bitte besorgen . wünschte Aufführung Theatralischen Abenteuer könnten ; vorzüglich , Hauptprobe dienen , Aufführung König vorzubereiten . vorgestern Vorproben Vergnügen besucht Bemerkung : Kunst Verhältniß , Uebung Gewohnheit , Produktionen genießen beurtheilen . öfters bemerkt , langen Pause , Musik bildende Kunst gewöhnen , Augenblick abgewinnen . Leben bereiten Fleiß schönen Empfang . Weimar 5 . 1799 . G. Jena 30 . 1799 . fester Zuversicht erwartet , deßwegen Philosophenklubb absagen , ersten ungestörter zuzubringen . betrübter Brief Hoffnung zerrinnen unbestimmte verlieren . bleibt übrig , , , Produciren werfen , Mittheilung mangelt . ernstlich zweiten Akte königlichen Heuchlerin . erste abgeschrieben erwartet Ankunft . , theoretischen Mittheilung Menschen lieber enthalten hervorbringen . theoretische setzt praktische voraus höheres Glied Kette . scheint , selbstständigere Imagination gehört , wirkliche Gegenwart Kunstwerks empfinden , Dichter Künstler trägern schwächern Einbildungskraft Zuhörers Betrachters Hülfe , sinnlichen Stoff liefert . läugnen , Empfindung meisten Menschen richtiger Raisonnement . Reflexion fängt Irrthum . erinnre mehrerer unserer Freunde , schämte , Arbeit gefallen , hüten , Rechenschaft Gefühl abzufordern . dieß , wer möchte Werk ausstellen zufrieden ? Künstler Dichter Neigung Herr . zwei Damen besucht Hause gefunden . kleine angenehme Bildung , Fehler Aug verstellt konnte . gaben Trost , Furcht Schnecke alte Großmutter Herreise abschrecken . eleganten Diner wußten erzählen . Relation , Meyer Erscheinungen , ' Begierde entgegen . Frau grüßt . Krisis , Weise , Monate zuvorkommen . Leben möge guter Geist führen . vergaß überschickten Sachen . Jacobische Werk betrachtet , Gedicht lustig scharmante Einfälle . Sch . Brief , werthester Freund , unangenehmste überrascht . Zustände innig verwebt , begegnet , fühle . Möge Uebel bessere wenden unvermeidlichen Folgen übertragen suchen . besuchen , gegenwärtig vielerlei Seiten gedrängt . hülfreich Jena unruhig fühlen , Geschäft Mitwirkung Anspruch . wünsche sehnlicher , tröstliches hören . Möge Gesundheit Umständen leiden ! Botentagen , Gelegenheit . Weimar 26 . 1799 . G. Jena 27 . August 1798 , Zwei Bogen starken Rechnungsfehler , künftigen Missionen bedenkliches Omen Vorrath Manuscript nöthig dürfte . Anfang , Publikum . Sollten andres substituiren Niobe , , plastischen Artikel wenigsten Menge sprechen meisten Leser voraussetzen , fürchte , folgenden Stücken Verhältnis ; fort beobachten . Aufsatz Methode Naturwissenschaften genommen ? Betrachtungen , Eile anstellen , Boten abfertigen . Wetter vorgestern unerträglich , unserer windigen Wohnung beinah geheiztes Zimmer einschließen . Arbeit leidlich statten ehestens produciren . Leben , Meyern . Könnten Memoires Clery verschaffen ? Sch . Prolog ; Aenderungen Vergnügen aufgenommen , zweckmäßig ; wünschte , statt Stelle , ausgestrichen , eingefügt , Manuscript folgt . Absicht Güte gedruckte Exemplare Prolog Montags Zeiten erhalte , schicke eins Schrödern , artigen Wort , eins Stuttgart . könnten , Expressen , Correcturbogen , brauchen , herüberschicken anzeigen : Stelle aufnehmen , Exemplare , abgehen , . Vorspiels ! arbeiten fort , versprechen nächste Veränderungen aufzunehmen . Reim Sylbenfall eingerichtet , Stichwörter eingehetzt ändern wage , unmittelbar Stockungen befürchten . Leben ; fängt bunt , Hoffnung : vorbei , erhalten . Weimar 6 . 1798 . G. übereilte Leseprobe einlud . . Mögen heutigen zubringen , schönstens eingeladen . Stanzen ? Stunde spazieren fahren , hole zwölf Uhr Schlitten . 9 . 1800 G. Ober-Weimar , 17 . August 1800 . Ick umsonst gehofft , . spät Stadt , Frau geworden , zehn Uhr zurückgekommen . tollste Zufall Welt Hochzeit , sechs Meilen einzige Gegend , gegenüber logiren , Stadt geflüchtet , Geräusch entgehen . ganze geschlafen , Vormittag verdorben , Geschrei Spässen Aussteuer Braut aufpackte . verschwört Fleiß Zeit brauchen , fürchte , Gange . fahren , wenigstens bereit . Leben . Sch . Vulpius geschrieben , Büchern diejenigen aussucht ohngefähr Zwecken brauchen ; erbauen . Stoffartige Sprache Verstandsformen stehen Production , hineinblickt , großen Umweg , zufrieden herausfinden . Arbeit allgemeinen Eindrücken . jemand Humboldt , Gebrauch Nöthige überliefern . wenigstens warten , alsdann Zweck . Wetter Art , ersuche freundlichen Beitrag schicken Freund Meyern fernerer Ausarbeitung Theils aufzumuntern . Schema , reinigen completiren , ausführen , voraus weggenommen . Möge . Colloquia Niethammer fort Wendung . Rittern ; Erscheinung Erstaunen , wahrer Wissenshimmel Erden . Wünsche wären eingeschränkt , abhinge befriedigen . herzliches Lebewohl wünschen . Jena 28 . 1800 . G. Rede Minerva gelangt folgenden Abschnitt eröffnet , geneigt bisherige Arbeit vorzulegen . halb Uhr , Tische lesen Tische Botenexpedition empfehlen frage Einrichtung angenehm sei . Leben . Wiedersehn Ufer Hellesponts . ( Jena ) 26 . 1799 . G. 30 . 1799 . hoffte entweder Komödie , warme Stube hielt fest sechs Uhr Besuch , abkommen konnte . Empfangen freundliche , Schlafmachende Mittel Cotta schickt empfohlen . Meyern ausgeht bitte , Augenblick einzusprechen . Sch . Brief spät zugekommen . Schärfen Botenfrau Briefe bringt . Leute 's bequem Sachen kleine Knaben , Herumtragen verspäten . Kants Zurechtweisung Saalbaders artig . gefällt alten Manne Grundsätze wiederholen Gelegenheit Fleck schlagen . jüngere , praktische Mensch thut Gegnern Notiz , ältere , theoretische niemanden ungeschicktes Wort passiren . halten . freut herzlich Humboldt Brief aufgenommen . Ernst , Talent , Streben , guter Wille , Neigung , Freundschaft verdienen redliche freundliche Erwiederung . Brief Euphrosyne erhalten . Aufrichtig gestehen Revision Arbeit , vorschlägt , veranstalten . , Vorstellung , rücken anfangen , Gebäude geregt , Fugen . Vorstellungsart ließe Gegenwart Gespräch leisten . Gunsten Schlegel mündliche Unterhaltung versparen . wünsche Fragmente eigens durchzugehen ; Veranlassung interessanten Gespräch dienen , Widerspruch aufregen . glücklich Nähe . Cotta erste Sendung fort , hierbei theile zweite wünsche erhalten . Zeigen Stoff Vortrag denken . Einleitung ersten Stück lange außen ; scheint klein feierlich , Freund Humboldt sagt deutsche Charakter Sache näher besieht , ernsthaft . nachher einzelnen 's schickt muntrer durchaus heiter . Anzeige neuen Anaglyphik gebe Beispiel mechanisch einzelne allgemeine geistigen Kunst anschließen . mache zweite Stück zurecht dritte vierte vorgearbeitet wenigstens reinlichen Abschriften liegen . freut , hieran Arbeit bequem Weimar . wünsche hören Antheil Almanach Wachsen . schicke . Senden ersten gedruckten Bogen . Weimar 28 . 1798 . G. Jena 3 . 1799 . Nachricht Quartiers erhalten , rechne darauf , gemiethet . Umstände nöthigen , Rudolstädter Reise acht Tage früher anzutreten , denke Weimar . Brief fände . acht Tagen hören , Theaterdepeschen Weimar Rudolstadt paar Zeilen . dramatischen Arbeit Zeitlang pausiren , Almanach gedacht . Abschnitt schicklich , Handlung Scene geführt , Königinnen . Situation moralisch unmöglich ; verlangend , gelungen , . Frage zugleich Poesie doppelt begierig verhandeln . fange Maria Stuart größern Freiheit vielmehr Mannigfaltigkeit Silbenmaß bedienen , Gelegenheit rechtfertigt . Abwechslung griechischen Stücken Publicum gewöhnen . freue , obgleich großen Umweg , nähern , unmittelbar Rudolstadt Weimar . Leben acht Tage . Frau grüßt . Sch . ( Weimar , 13 . 1800 . ) rechten Verfassung , vorgeschlagene Partie anzunehmen . geschlafen zwölf Uhr aufgestanden . Kopf wüst , Schlaflosigkeit . lebhafte Beschäftigung Macbeth spät nachdachte , erhitzt . besprechende versparen , Probe hellern Kopf , , beizuwohnen . Leben . Sch . ( Weimar 18 . 1799 . ) vollendeten Werke wünsche Herzen Glück ; gethan bösen zerstreuten obenhin gekostet . theatralischen Effect hinreichend ausgestattet ; neuen Motive kannte zweckmäßig . Piccolominis Masse abnehmen Stücke unschätzbares Geschenk deutsche Bühne , lange Jahre aufführen . letzte Stück großen Vorzug aufhört politisch blos menschlich ; historische leichter Schleier reinmenschliche durchblickt . Wirkung Gemüth gehindert gestört . Monolog Prinzessin Fälle Act schließen . fortkommt , bleibt Phantasie überlassen . Folge Stallmeister ersten Stücke eingeführt . Schluß Adresse Briefs erschreckt , weichen Stimmung befindet . Fall einzig , nachdem Furcht Mitleiden erregen fähig erschöpft , Schrecken schließen konnte . freue Zusammengenuß Werks . abzugehen . erfahren Gewißheit , alsdann Stück lesen gehöriger Fassung erfreuen . Leben , ruhen Feiertage beiderseits neues Leben beginnen . Grüßen liebe Frau gedenken . Ueber Musen abgetrotzte Arbeit triumphiren , Frage taugt ; Fälle Vorbereitung gelten . G. ( Weimar 17 . 1798 . ) Unvollkommenheit ersten Versuches fühlte fühle , großes Vertrauen bessere Ausführung , , zusammenkommen , nachdrücklichste beistehen . Hauptfehler Arbeit , bemerken , nämlichen Subject geblieben , Licht Farbe allgemeinste besonderste genommen . ! – statt Tabelle drei , halb dutzendmal umschreibt , Ansehen gewinnen . glaube empirische Masse Phänomenen , , absondert muthwillig verschmilzt , Zahl ausmachen ungeheure Breite einnehmen , Vernunfteinheit bequemen , Methode Vortrags verbessern Bestrebung Mühe werth . Eintheilung diejenige verlangen : Eintheilung Vortrage , entbehrt . Schema Kategorien geführt , genöthigt Ausführung bestehen , Geschichte Farbenlehre . theilt zwei Theile , Geschichte Erfahrungen Geschichte Meinungen , letztere Kategorien stehen . Sonderung höchst nöthig , vorzüglich neuern Aristoteliker durchkommt , ganze Naturwissenschaft Capitel metaphysische , vielmehr dialectische Fach spielten . , scheint 's , Vorstellungsarten erschöpft , interessant reinen Ordnung neben einander ; Natur unerschöpflicher unergründlicher Art Gegensätze Widersprüche prädiciren , mindesten rühren , Forscher jeher Erlaubnis redlich bedient , scharfsinnige Art Meinungen einander gestellt größte Verwirrung entstand , allgemeine Uebersicht Prädikabeln heben . überzeugt Folge darthun Newtonische System Bekenner erwarb , Emanations- Emissionssystem , 's nennen , Art mystischer Eselsbrücke , Vortheil Lande unruhigen Dialectik Land Glaubens Träume hinüber führen . erste meo voto : Lehre Licht Farben allgemeinsten , , Kategorien aufzustellen , wobei empirisch Einzelnen enthalten müßte . empirisch Einzelne drei Eintheilungen , geforderten übereinstimmen , aufgestellt . Nächstens erhalten Schema Ganze , ungeheure Masse verwundern , Detail . rückt übersehbare Ordnung , hüten auszuarbeiten , Schema bessern , Arbeit gethan . bitte gefälligen Beistand , Einstimmung Opposition ; letzte nöthig , Feld Philosophie übergehe , Tasten behelfen . Woche Dutzend Autoren , Fache geschrieben , flüchtig durchgesehen , Geschichte Hauptmomente , fühle Zutrauen artig-lesbares , besondere angenehm , allgemeine menschlich weitgreifend . fürchte wünsche , momentane Trieb Materie verlassen poetischen Platz möge . zufrieden jetzigen zerstreuten Lage Interesse durchhält . G. harte Zumuthung , Shakespeare , Stück , aufgeführt , vorlesen hören . Fassen Gedulds- Leidensprüfung . treffen Fälle acht Uhr , später , Gegenwart Freude . paar Tage Stillen interessante Weise beschäftigt . Meyer Humors vergnügt Gegenwart fehlen . Weimar 3 . 1800 . G. Gesundheit erkundigen allerlei Vorschläge . Möchten Schloß ? kalt Luft . Schlitten abholen verschiednes , interessiren müßte . könnten alsdann Rests Tages besprechen . kleine artige Palmire , sichs angelegen . klare Natur ersten Acten verschleiern , , letztern bange . Herrn Wolzogen Costums holen , worunter brauchbare befindet . Mündlich , wunderliche Empfindung , anfing Iphigenia lesen . hinein gekommen – anfangen reden , mancherlei . Leben . abholen , Antwort zurückkehrt . 13 . 1800 . G. neulicher Besuch erfreulich ; Gespräch , Meyers Vorlesung , Muth erste Expedition Seite schaffen . Briefe , Geld Anzeige abgegangen . Beurtheilung abgeschrieben sinne Introitus , Peroration hoffentlich Stapel helfen . Helena Zeit vorwärts gerückt . Hauptmomente Plans Ordnung , Hauptsache Beistimmung , besserm Muthe Ausführung . dießmal zusammenhalten Ferne blicken ; , Gipfel , rechte Aussicht Ganze zeigen . wünsche hören vorwärts . Fluch Ehefrauen zuzuziehen liegt , Herreise aufmuntern . Wetter verändern , Garten Freude . Grüßen Meyern , . philosophischen Colloquia interessanter hoffen , Zeit , Ganze einzusehen . möglichste , dritten Wunder Jahrhundert einzutreten . Leben gedenken . Jena 23 . 1800 . G. Jena 13 . 1798 . Krämpfe , geregt Schlaf geraubt , Unthätigkeit gesetzt worden dießmal . sende Gedicht Gries , Produkt abgewinnen . leidlicher Mensch gemeldet , aufnehmen . sehne Zurückkunft . Frau ungewohnt , lange hörten . Leben . Nächstens . Sch . Prolog gerathen angelegt ; Freude tausendmal . einigemal durchgelesen penetriren , bestimmen , wegzulassen Theatereffects kleinen Pinselstrich aufhöhen . Botenfrauen Edition erhalten ; Druck lange aufschieben , , einerlei Lesart ; Stuttgart . thut leid sprechen , Vohs hält beim Vorspiel , zufrieden . Leißring , Weyrauch Haide declamiren gereimten Verse Lebtag gethan hätten , Haide Schluß Perioden declamirt 's deutschen Theater gehört . Nachricht anzeigen : unmöglich Zeile unserm Zwecke beizutragen , schicke Band Pater Abraham , Capuzinerpredigt begeistern . z. E. Raben Cras Schlußformel , Genasts Munde , höchst erbaulich . s. gezeichnete Seite p. 77 . reicher Schatz höchste Stimmung führt . Anfangslied bring Stande , schickliches substituiren . folgenden Repräsentationen nachgebracht , Stück fordert neues veränderliches vorkommt , folgenden Repräsentationen niemand orientiren könne . Leben , erfahren Tag Ankunft wünsche ; bunt . Grüßen liebe Frau . Weimar 5 . 1798 . G. Jena 24 . August 1798 . Herzog , scheint Termin Hieherkunft verrücken ; binnen Zwischenzeit Pflichten Sorgen Almanach entledigen suchen , , Mittheilungen anfangen , letzten schwersten Schritt Wallenstein . Lust , Oekonomie Stücks hineinzugehen , Schema Ordnung , Papieren zerstreut liegt , , eh Ganze ausgeführt , Uebersicht erleichtern . verlangend neuen Ideen Epische Tragische hören . Mitten tragischen Arbeit fühlt lebhaft , erstaunlich Gattungen auseinander . dieß überraschende Weise Arbeit fünften Akte , ruhig menschlichen isolirte , Augenblick fixirt mußte , nothwendig vorübergehend . starke Absatz , Gemüthsstimmung übrigen freieren menschlichen Zustände machte , erweckte Furcht , pathologischen Wege befinden , Individuum zuschrieb , Natur Geschäfts brachte . Beweis , Tragödie einzelne außerordentliche Augenblicke Menschheit , Epos , wobei Stimmung vorkommen , Beharrliche , ruhig fortbestehende Ganze behandelt deßwegen Menschen Gemüthsfassung anspricht . Personen sprechen , gewissen Breite herauslassen ; gesagt scheinen tadeln . eigener Usus Drama Epischen spricht . zuverlässig , Worten auskommen , tragische Handlung auf- abzuwickeln , möchte Natur handelnder Charaktere gemäßer scheinen . Beispiel Alten , gehalten demjenigen Aristoteles Gesinnungen Meinungen nennt , wortkarg , scheint höheres poetisches Gesetz hinzudeuten , hierin Abweichung Wirklichkeit fordert . erinnert , poetische Personen symbolische Wesen , , poetische Gestalten , allgemeine Menschheit darzustellen auszusprechen , ferner denkt , Dichter Künstler öffentliche ehrliche Art Wirklichkeit entfernen erinnern 's thut , Gebrauch . , däucht , kürzere lakonischere Behandlungsweise arm trocken ausfallen , realistisch , hart heftigen Situationen unausstehlich , dahingegen breitere vollere Behandlungsweise Ruhe Gemüthlichkeit , gewaltsamsten Zuständen schildert , hervorbringt . Richter Tage , ließ ungeschickten Stunde melden annahm . Matthisson , Wochen schönes Beiträge deren Anzahl , Gedicht geschickt ; wächst Almanach gebührenden Größe . Gries , kleinen Sachen , gesendet , brauchen . Göpferdt zweiten Bogen . Leben ; nächste Woche Tag , theatralische Bauwesen . , Häuschen Ordnung , einweihen . ruhigere Epoche . Frau grüßt bestens , gefreut , Augenblick . Sch . Wetter fährt fort Art , reizen . Tagen Eingang unserer Preisertheilung geschrieben Schluß schematisirt ; abwarten Meyers Arbeit paßt . Meyers letzte Hälfte Ganzes erhalten wär ' gefördert : wünschte wegzugehen Ganzes . Weimar gelingt , ; brauche Sammlung rhetorischen poetischen . fiel Aufsatz Humboldt Trimeter . , abgeschrieben , corrigirt ; wenigstens unheilbare Schreibfehler . liegt Agamemnons ; Wünschen entgegenkommen . Niethammer Friedrich Schlegel transscendentalen Idealism , Rittern höhere Physik spreche , denken , Poesie verdrängt ; hoffen zurückkehren . Uebrigens Hause , vier Wochen nützlich zugebracht finde Seiten gefördert . verarbeiten , Winter Monat zubringen , Sinne stehen . Leben , gedenken Weise fleißig . Jena 30 . 1800 . G. lege vorjährige Bemerkungen Macbeth commentiren . Heben Beckern . Depesche schließen , größten Freude Aufsatz anlangt . geschwind gelesen finde , zweckmäßig , wissen . fiel : Partei Venedig zwei Advokaten verschiednem Charakter beim Plaidiren Prozesse aufstellt , Vortrag concludirt . unserm Dreiklang artiges entstehen . Peroration , weggenommen , Einleitung schlagen übrig bliebe Preisaufgabe folgende Jahr , mancherlei . Meyers Recension , . Einheit Verschiedenheit drei Töne aufnehmen . tausendmal Beistand . Motive classificiren , fürchtete , Durchsicht Schemas , Trockne fallen . Fluß . Leben , schenken flüchtigen Skizze Blick , Meyern verschiedene Lage Kunst Deutschland zuschickte . G. Bemerkungen Macbeth . Jena 6 . August 1799 . Arbeit verspätet , Zeit , freundlichen . freut hören , Gedichte Sammlung gedruckt . Fach Episteln Balladen 's , , Masse , Idyllen vermehren wünschen . Elegien , Epigramme Lieder reicher besetzt . Hoffentlich Vorsatz , Lieder , größern Werken vorkommt , Sammlung aufzunehmen . reiche erfreuliche Sammlung , eignen höhern Forderung ausgeführt , geschieht , andermal geschehen , Werk ohnehin drei vier Jahren vergriffen . neuen Almanach Kleinigkeiten begabt , fehlt Stimmung , dramatische Arbeit ableitet . Ordnung fort kleine Reise Rudolstadt , projectirt , starke Diversion , zweiten Akt Monat beschließen . Leben bestens Einsamkeit . August vorgestern Kleinen Freude Besuch . Frau grüßt schönstens . Parny folgt vielem . Sch . Bürgerdecrete , Reiche Todten zugesendet worden , fern Glück wünschen Lebendigen angetroffen ; warten Weile verewigten großen Mitbürger besuchen . Herr Campe scheint gefährlichsten Tollheiten , Deutsche , krank liegen . Pest . schöne Wetter ruft Tag benutze Hiersein . Insecten vorgenommen Mineralien geordnet . zusammenschleppt Zeit ansteht eingebrachte einzurangiren , . Meyer rückt Arbeiten Bändchen . neusten Begebenheiten Italien Schweiz unsern Rückzug getröstet ; Sache schaden , gesammelt fragmentarisch heraus . Publicum nimmt einzelnes , methodischen Ueberblick Wege . Einleitung erste Arbeit Jena , Schema theoretische Erfahrungsganze , entworfen , ausarbeiten . Betrachtungen organische Naturen , Farbenlehre arbeiten Kunstbetrachtungen entgegen zweite Ausgabe Cellini Meyers Arbeiten florentinische Kunstgeschichte wenigen bedeutenden Noten angeschlossen . Einleitung Form Briefe , werthester Freund , möchte , hübsch Gelegenheit Wort sagten , Aussicht Arbeiten zusammentreffen möchten . Jahrhundert außen Hindernisse legen scheint , nöthiger innen einstimmig unverrückt wirken . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 3 . 1798 . G. freue Brief Hand . Möchte Gesundheit zunehmend bessern . Iffland Eisigmann fürtrefflich gespielt . Naturell , Studium , Ueberlegung , alte gewohnte Uebung Rolle , Mäßigkeit , Mannigfaltigkeit , Lieblichkeit Kraft bewundern . Stück fließend Schauspieler kurzem gelernt spielten fähig wären ; verloren statt freien Spiels Contenance brauchte wobei meisterlich zeigte . Hausvater , gespielt wissen . Pygmalion Benda gegeben ; äußerst neugierig darauf . Stück kenn ' mehrmals ; sonderbares Unternehmen , Iffland klug wählen gewissen Effectes . nächstens Nachricht . Weimar 25 . 1798 . Herr Leißring Rolle ersten Jägers mitgenommen ; Manuscript schicken suppliren . heutige Fest geistigen Einfluß ; achte Brief geschrieben Sorge hätten . lieben Frau treffe ? ( Jena ) 12 . 1799 . G. Herzlichen Andenken Geburtstag widmeten , Gedanken hätten besuchen mögen . Tag zerstreut fruchtlos hingegangen , Nähe sammeln . Hygin , aufgeschlagen , Freude ; lieb durchzugehen . Argonauten Zutrauen , neuen Lehre , Epopöe Einheit fordern , Sujet rhapsodischen Natur äußerst bequem . liegen herrliche Motive ließen entwickeln . Freitags letzten Hefte Manuscripts abschicken . Einleitung gethan , hoffentlich schaden , ausputzen , fortschicken müßte . Ansicht Dinge , Aushängebogen Wesen Gestalt Manuscripte . fehlen vier ersten Stücken Art harmonirender Composition . erhalten könnten hinaus deutete . Druck Almanach nimmt artig , fordert kleine Schrift sorgfältigen Druck glattes Papier . freut Herren Conz Bürde liederlich verbotnen Liebschaften ergötzen ; Matthisson erleben größern Spaß . curios , Leute gewissen An- Nachklängen retten . tönt alte Hexenmeister alten Wundergerte . erhalten Ende . Deckel fertig Aufhöhen Aufputzen Zierrathe . ehestens Pröbchen . Leben fleißig , loszuarbeiten suche . erste Hälfte Septembers möchte zubringen . Nutzen Verhältniß Fichten heilsam . engere Verbindung denken , interessant Nähe . Weimar 29 . August 1798 . G. unserer Trennung empfindlich fällt finde Ursache beneiden , Kreise Wege sichrer vorwärts , Vorschreiten Lage problematische Sache . geschehen , geschehen . suchen Pflicht allgemeinen sorgen Aufenthalt besondern Zwecke unnütz verstreiche . ersten Gesang Gedichtes unserer Freundin erhalten , Gravamina vorerzählt gewaltig gelten . fehlt epische Retardation , drängt einander , Gedicht fehlt , liest durchaus Ruhe Klarheit . Gesange einziger Abschnitt angegeben Abschnitte schwer bezeichnen . langen Perioden verwickeln Sache Vollendung Vortrag Anmuth gäben . entstehen dunkle Parenthesen Beziehungen , Worte epischen Zweck umgestellt Gebrauch Participien glücklich . hiesigen Stunden hoch anrechne . Ueberhaupt Arbeiten Dilettantismus , voraussehe , eigne Lage versetzen ; Unarten deutlich einzusehen ungeduldig unfreundlich . Schema gefördert schicken Frage . Christian Thomasius kennen lernte interessirt . heiteres geistreiches Wesen ansprechend . Aufsätzen erkundigen fragen . Leben grüßen liebe Frau . Meyern liegt . Weimar 29 . 1799 . G. Iffland fährt fort Sache trefflich zeichnet wahrhafter Künstler . rühmen lebhafte Einbildungskraft , Rolle gehört entdecken , Nachahmungsgabe gefundene erschaffne darzustellen , zuletzt Humor , Ganze Anfang Ende lebhaft durchführt . Absonderung Rollen einander , Kleidung , Gebärde , Sprache , Absonderung Situationen Distinction sensible kleinere Theile , fürtrefflich . übrigen einzelnen kennen schweigen . wirkliches Natur- Kunstgebilde Augen Zuschauers lebt , zeigen übrigen , Sache ungeschickt , Referenten , fremde Sache Acten vortragen : erfährt begiebt begeben , . wichtig Bemerkung reinste gehörigste Stimmung beinah durchaus Befehl , Zusammentreffen Genie , Kunst Handwerk . Publikum Assiduität . Anzahl schwankte 380 430 voraussehen starke geringe Vorstellung vorige . erhöhte Preis gewissen Cirkel Zuschauern eingeschlossen . Einnahme zufrieden freue ungläubigen Hofkammerrath gesiegt . Uebrigens , außer allgemeinen , reinen Zufriedenheit , tröstliches besondern Urtheil gehört . verhalten Künstler productiv ! alberne Negationen vernommen . erleben Tauben Apotheker eintretenden Ruhe freuen , leugnen Spiel , vorige , Bedürfniß geworden . Sinne gewirkt , hinüber , Früchte . Brief erhalten wünsche Uebel Ursache Stillschweigen möge . Freund Böttiger brütet , merke , Didaskalie Pygmalion . sauber Stückchen Arbeit . lustigsten Begebenheiten Zeitalters vorläufig verschweigen . Wielanden heimlich demokratisches Gericht verboten worden Fortsetzung Gespräche Merkur drucken ; nächste Stück zeigen Alte gehorcht . arme Verfasser goldnen Spiegels Agathons , Zeit Königen Herren wundersamsten Wahrheiten , Verfassungen trefflich verstand , gab , edle Vorläufer neuen Reiches , Zeiten Freiheit , Herr Posselt täglich bloßen Hintern Fenster hinaus reckt , Herr Gentz liberalsten Zudringlichkeit neuen Könige unbedingte Preßfreiheit abtrutzt , Schooßkinder Alters , Producte Silberhochzeit , namenlosen Liebeskindern , verheimlichen . vierzehn Tagen ohngefähr Weimar , Productionen , stillen beschäftigt , Lob einzuernten : las Etagen unsers Geschmacks- Gesellschaftshauses ward mäßiger Gleichgültigkeit aufgenommen , Ungeduld Land flüchtete ; hielt Rath , hör ' , angekündigt Mestizen Aristo-demokratischen Ehebandes , Stille , erdrosseln Keller begraben , ausgesetzt dürfen . Weimar 2 . 1798 . G. Jena 9 . 1798 . endlich poetisch wichtigsten , aufgesparten Wallensteins , Liebe gewidmet , frei menschlichen Natur geschäftigen Wesen übrigen Staatsaction trennt , , Geist , entgegensetzt . , letztern Gestalt gegeben , Sinne schlagen verschiedene Stimmung aufkommen ; Zeit zuzubringen , vergessen . meisten fürchten , überwiegende menschliche Interesse großen Episode feststehenden ausgeführten Handlung leicht verrücken möchte : Natur gebührt Herrschaft , Ausführung gelingen , möchte übrige Handlung Gedränge . schwerer Interesse Gefühl eins Verstand aufzugeben . Hand Geschäft , Motive , Umkreis Stücks Episode liegen bemächtigen , , langsam , rechte Stimmung reifen . glaube eigentlichen rechten verlorene frais . vorher , Piccolomini Hand Schauspieler , dritte Stück , letzte Hand abgerechnet , Feder . wünsche , Apollo gnädig möchte , sechs Wochen zurückzulegen . bisherige Arbeit Augen , sende . zwei kleine Lücken geblieben , betrifft geheime mystische Geschichte Octavio Wallenstein , Präsentation Questenbergs Generale , ersten Ausführung steifes , rechte Wendung einfiel . zwei ersten zwei letzten Acte fertig , , Anfang dritten abgeschrieben . 's ersparen , Manuscript Weimar schicken , , letzten Brief , Tag erwarten . Farbenuntersuchungen wünsche ernstlich Glück , gewonnen , Last Herzen gewälzt , Winter produktiven stimmt , anwenden , , neben Sorge Propyläen , Arbeit widmen . Decken Kupfern fertig , bitte Botenfrau senden . Kupfern brauche 115 bestellt , fanden zufälligerweise . ersuche Meyern abzustellen , 's Zeit . Iffland geantwortet , bedenklich , pressirte , Interesse Stück , ernstlich . Leben . Aufenthalt Stadt bekommen . Frau grüßt . Sch . Jena 2 . 1798 . schönen Tagen frischen Luft versucht befunden . Schade , , Muse einstellen . Franzosen , emigrirten , würdigen Repräsentanten Mounier , wahr kläglich , freut , nothwendig Begriff Existenz gehört , rein Naturen auffassen , Systeme rein demonstrirt . Bemerkung werth , Schlaffheit ästhetische Dinge moralischen Schlaffheit verbunden zeigt , reine strenge Streben hohen Schönen , höchsten Liberalität Natur , Rigorism moralischen führen . deutlich scheiden Reiche Vernunft Verstandes Scheidung behauptet Richtungen , Mensch . Mounier würdiger Pendant Garven , ähnliche Art Kant prostituirte . Ernst französische Bürgerdiplom erhalten , wovon fünf Jahren Zeitungen geredet . damals ausgefertigt Roland unterschrieben worden . Name falsch geschrieben Stadt Provinz Adresse stand , . Bewegung , kurz , geschickt – Campe Braunschweig , Gelegenheit schönsten Sachen sagt . halte , übel , Herzog notificire , Gefälligkeit ersuche , beschwert . lege deßwegen Acta . deutscher Publicist εξοχην erscheine , hoffentlich belustigen . Leben . Posttag allerlei abzufertigen . Frau grüßt . Sch . wünschte erfahren gestrigen zugebracht Absichten heutigen ? Entschließen Theater , erwarte ; dispensiren , fände , Stunde herzlich willkommen . Weimar 5 . 1800 . G. Weimar , 17 . 1800 . günstig , Berlin Sporn erhalten , Tancred beschleunigen , rechter Zeit fertig zufrieden . Zweifel senden Aktweise fort , eingelernt . Meyer Iphigenia , , Fleiß unterbrechen . höre , Iphigenia gespielt , Cosi fan tutte . Ifflanden , Zeit Kommens Convenienz abhänge willkommen – jetzige Delabrement unsers Theaters Graffs Vohs Krankheit ohnehin Wahl Stücke geniren , Iffland . unterdessen Musen leben Philosophen verbannt , hören großem Vergnügen . Zeit verloren , ruhig Hause gehalten Geschäft . schwere Partien , gelassen , glücklich . Leben , erfahren Gelegenheit , poetische Muse Nothfall commandiren . Sch . schicke Abdrücke , fertig geworden , . Zeit . Mögen Wünsche vergeblich ! Wallenstein ; zwei ersten Acte großem Vergnügen gelesen . ersten , kenne , halte durchaus theatralisch zweckmäßig . Familienscenen glücklich Art rührt . Audienzscene möchten historische Punkte deutlicher auszusprechen , Ausgabe Prologs Wallenstein zweimal genannt . glaubt deutlich Ursache . Gespräch aufklären freue . Leben , . Weimar 10 . 1798 . G. Weimar , 27 . 1800 . gehofft , versprochenen Brief Botenfrau schicken , Reinen ; letzten Tage günstig , böse Wetterveränderung regte alten Krämpfe . morgenden Post sende Manuscript , Hand rathsam finde , hinüber . befinden , hörte . Hermann griechischen Sylbenmaßen lesen verschaffen könnten , mirs lieb ; neuliche Vorlesung Trimeter aufmerksam wünschte Sache einzudringen . Lust Nebenstunden Griechischen beschäftigen , , griechische Metrik Einsicht erhalte . , Humboldt hieher , profitiren . wünschte wissen , griechische Grammatik Lexikon brauchbarste möchte . Friedrich Schlegel Auskunft . wünsche Fortschritte Tragödie ; Woche Production vorgerückt . Leben . Frau grüßt . Sch . Betrachtung Kürze Vergänglichkeit menschlichen Lebens ( fange Brief Testament ) Ermangelung Gefühls eigner Production , , , ankam , Büttnerische Bibliothek verfügt , Voltaire heraufgeholt Tancred übersetzen angefangen . gearbeitet übrige Tag verschlendert . Übersetzung Sinne fördern . Stück theatralisches Verdienst Art Wirkung . acht Tage , Genius führt , zwei Drittheilen fertig . Uebrigens viele Menschen einigemale unterhalten . Thätigkeit gelungen wann Lauchstädt gedenken . Grüßen liebe Frau gedenken . Jena 25 . 1800 . G. gestrige Gegenwart erfreulich unerwartet . Ausgang übel bekommen , angenehm , besuchen möchten . Anbei sende Theaterreden , Band Gedichte schließen gedenke . bischen mager , mögen hingehen . entschließe Schluß diesjährigen Wintervorstellungen ! wär ' schicklichste Art , Oppositionspartei heitern Ernst chicaniren , wovon mündlich . Grüßen liebe Frau ersuchen Komödie , unparteiische Vergleichung Vorstellungen vernehmen wünschte . 24 . 1800 . G. hoffte , gelang . ausgehen prophetische Uebermaß unsern Zirkeln abhalten . Schicken liebe Frau Musen günstig . befinde zerstückelten Leben . 23 . 1799 . G. ( Jena , 21 . 1798 . ) vierten Act suchen vorwärts . Phädra Euripides , geistleeren Uebersetzung Steinbrüche gelesen , unbegreiflich , leicht obenhin schöne Stoff behandelt worden . Leben . Sch . Jena 4 . 1799 . erfolgt Körners Aufsatz Wallenstein . , , gebrauchen , Bequemlichkeit , lieber Dichter , statt , sprechen , Weise Werk Fetzen zerrissen Publikum bringt . Stück gedruckt , möchte hingehen , finde Rechnung . pressant abzuschicken , denke , , gewartet , Anzeige vierten Vorstellung Wallenstein abschickt . Körnerische Arbeit vornehmen , erzählenden dramatischen Ton herrschen , Ausschlüsse Ganze einflechten . enthalten , Schema ersten Akten Maria Ordnung , letzten einziger Punkt unausgemacht , Zeit verlieren , Ausführung fortzugehen . zweiten Akt , letzten Akten klar . , 4 . Opus Lust Freude begonnen , Monat ziemlichen Exposition legen . Schwestern Lesbos schrieben großen Trost gewährt . Schwägerin schrieb Zusammenkunft konnte rühmen , gelernt . lese Stunden , , Lessings Dramaturgie That geistreiche belebte Unterhaltung . Frage , Lessing Deutschen Zeit Kunst betrifft klarsten , schärfsten zugleich liberalsten gedacht wesentliche ankommt unverrücktesten Auge gefaßt . Liest , möchte glauben , Zeit deutschen Geschmacks vorbei sei : Urtheile Kunst gefällt , dürfen seinigen stellen ? wahr Königin Preußen Wallenstein Berlin spielen , Weimar zuerst kennen lernen ? , la Roche Osmanstädt angelangt ? Frau liegt Nachricht . bitte Vulpius Verzeichnis einzusendenden Bücher zurückschicken , nebst Katalog Auction , . Leben genießen jetzigen angenehmen Tage . Sch . , werther Freund , Bestimmung Decoration Rath gefragt hätten , hätten einzuwenden . statt Symbols Sache , schwere Aufgabe , , Verherrlichung theatralischen Erscheinung geschehen , Vergnügen besorgt , Freund Meyer Cartone zeichnen , Anfang kleinen Entwurf . verzeihen , Iffland , Direktor spiele , zuletzt Schwierigkeiten Ausführung häufen . Bote , Stücks Fälle Rolle Herzogin . ungeduldig ! sollten , öfters Boten erscheinen . ohnedies sauern , Ende Stück erwartet übrigen Lustbarkeiten , , entbehren . Montags vier bedeutendsten Soldatencostüms Vorspiels Iffland abgehen . wünsche Reise Tag heutige herzlich , liebe Frau . Weimar 29 . 1798 . G. Jena 19 . 1799 . lange Augenblick gefürchtet , wünschte , Werks los ; That befinde jetzigen Freiheit schlimmer bisherigen Sklaverei . Masse , anzog fest hielt , , dünkt bestimmungslos luftleeren Raume hinge . Zugleich , absolut unmöglich , hervorbringen ; ruhig , Gedanken bestimmten Stoff Hoffnung Neigung gerichtet . Bestimmung , Unruhe los , kleineren Unternehmungen abzieht . , , tragische Stoffe , freier Erfindung , vorlegen , ersten Instanz , Gegenstande , Mißgriff . Neigung Bedürfniß ziehen frei phantasirten , historischen , leidenschaftlichen menschlichen Stoff ; Soldaten , Helden Herrscher herzlich satt . beneide jetzige nächste Thätigkeit . stehen reinsten höchsten poetischen Boden , schönsten Welt bestimmter Gestalten , . wohnen Hause Poesie , Göttern bedient . Tagen Homer vorgehabt Besuch Thetis beim Vulkan unendlichem Vergnügen gelesen . anmuthigen Schilderung Hausbesuchs , Tage erfahren , Beschreibung handwerksmäßigen Geschäfts unendliches Stoff Form enthalten , naive Gehalt göttlichen . Herbst Achilleis vollenden hoffen , wenigstens halten , Ueberzeugung raschen Ausführungsweise , Zeuge , unbegreifliches , Arbeit rechnen . That beklage 's , Monat verlieren ; epischen Stimmung alsdann Theatersorgen stören . Absicht Wallenstein Last abnehmen , ohnehin Vergnügen . Tage Imhof zwei letzten Gesänge Gedichts geschickt , Freude . zart rein entwickelt , einfachen Mitteln ungemeiner Anmuthigkeit . , besprechen . sende Piccolominis bitte Wallensteins Lager , abschreiben drei Stücke endlich Körnern senden . Kasten Gries Herrn Meier Namen abgefordert überliefert worden . erhalten ? Leben . Frau grüßt schönstens . hören , Donnerstags erwarten . Sch . Jena 9 . 1798 . Herr Schlosser gethan , Wahrheiten , Kant , Impertinenzen , Friedr . Schlegel gesagt , Stille einzustecken . seinsollenden Apologie Uebel ärger , unverzeihlichsten Blößen . Schrift angeekelt , 's läugnen , zeigt lautere Ueberzeugung verstockten Sinn , incorrigible Gemüthsverhärtung , Blindheit wenigstens , vorsetzliche Verblendung . , Menschen kennt , erklären richtiger natürlicher unwillkürliche Beschränktheit , , Menschen verständiger annimmt , moralische Unart erklären . Deßwegen indignirte Schrift verdienen . arroganten Philosophenton finde gemeine Saalbaderei eingekleidet : überall gemeine niedrige Interesse menschlichen Natur appellirt , nirgends finde Spur eigentlichen Interesse Wahrheit . einzelnen Schrift , eigentliche Punkt , ankam , Argumente Kriticism anzugreifen Argumente neuen Dogmatism führen , versucht worden . einziger philosophischer Gedanke , philosophischen Streit einleiten . , vielen verlorenen Bemühungen neuen Philosophen , Punkt Streits bestimmtesten eigentlichsten Formeln , , Allegorie anmarschirt , sorgfältig reinen Denkvermögen zubereitet , Helldunkel hüllt , Herr Schlosser Vorlegung vier philosophischen Secten thut . verzeihen , Schriftsteller Ehre hält , reinlichen Felde philosophische Kant geworden , unphilosophisch unreinlich betragen . rechtlichen Leute wissen z . B. , Mensch höchsten Funktionen verbundenes Ganzes handelt , Natur überall synthetisch verfährt – Deßwegen einfallen , Unterscheidung Analysis , Forschen beruht , Philosophie verkennen , Chemiker Krieg , Synthesen Natur künstlicherweise aufhebt . Herren Schlosser Metaphysik hindurch riechen fühlen , überall synthetisch erkennen , anscheinenden Reichthum verbirgt Ende ärmlichste Leerheit Plattitüde , Affectation Herren , Menschen Totalität behaupten , physische vergeistigen geistige vermenschlichen , fürchte klägliche Bemühung , armes behaglichen Dunkelheit glücklich durchzubringen . , , Materie vieles sprechen , Schrift danken . Schlosser Absicht verfehlen , Partei , Unphilosophen , bestärken , Philosophen . Leben . Schmutzwetter Fleiße günstig , alten Nebel Katarrh Schnupfen zurückgebracht . Frau empfiehlt bestens . Sch . Jena 1 . 1799 , Unterhaltung paar Blätter Körnern Almanach . Opus Händen , , , Nativität gestellt . Unterdessen angefangen , Gedanken dritte Stück richten sogleich , Weimar , . gibt , rascher , Handlung , lebhafte Affekte herrschen . Ader , zwei hitzigen Brustfiebern Jahren 91 92 beobachtet . Operation hält , übermorgen , . befinde innerlich , Plage ausgehen , Nagel Finger gestochen , schmerzhaft , , Mittelfinger rechten Hand , beim incommodirt . gütig , Kammerrath Verzeichniß Weimar brauche abfordern . Schwager zugestellt , Voraussetzung , dieß Absicht sei , nöthig darunter begriffen . erfahren , übermorgen . Leben . freuen darauf , . Sch . ( Jena 8 . . ) erhalten Capuzinerpredigt , Zerstreuungen letzten Tage , Besuchen wimmelten , Stand . paar Vorstellungen Weimar , , ordentlich gelten , Zeit , Bedenken getragen , würdiges Vorbild vielen Stellen übersetzen copiren . Geist glaube getroffen . Hauptanliegen . Predigt gelesen , nothwendig Scenen später , Jäger Figuren Begriff Soldaten bekommen . Käme früher , unmittelbar folgenden Scenen geschwächt Gradation gefehlt . , unmittelbar belebte handelnde Scene folge , Vorschlag unmittelbar entweder Auftritt Rekruten lieber , unmittelbar Ertappung Bauren Auflauf Zelt . übrigen Oekonomie gerückt , , Stichwort verändern . paar Reden , Soldaten bekommen , paar Minuten gelernt . Spielmann Tanz anbringen , Scene beim Eintritt Capuziners bunt belebt , gleichfalls nothwendig erkennen . Anfangslied : finde zweckmäßig , paar Strophen anflicken , möchte weniges kurz . Sprung , abzureisen . Leben . Sch . lehrreicher Brief trifft Farben aneinander gedruckten Glasplatten , Phänomen interessirte ersten Elemente verfolgen vorhabe , Capitel auszuarbeiten gedenke . Gelegenheit Aufsatzes denken , großen Schritt glaube Gelegenheit Schellingischen Buches bemerken , neuern Philosophen Hülfe hoffen . Tage , beim Zertrennen Ordnen Papiere , Zufriedenheit , treues Vorschreiten bescheidnes Aufmerken , steifen Realism stockenden Objectivität gekommen heutigen Brief eignes Glaubensbekenntniß unterschreiben . Arbeit Ueberzeugung darstellen . Woche verschiedne physische Schriften ansah aufgefallen , meisten Forscher Naturphänomene Gelegenheit brauchen Kräfte Individuums anzuwenden Handwerk üben . Begriffe Unzeit Newton Geometer Optik ; Erscheinungen Musik setzen Verse , Kapellmeister Dichter . Mechaniker Licht Kugeln bestehn , einander stoßen treiben ; schief abprallen verschiedenen Farben entstehen ; beim Chemiker 's Wärmestoff neuern Zeit Oxygen gethan . stiller bescheidner Mann Klügel zweifelt dahingestellt : Lichtenberg Späße neckt Vorstellungsarten ; Wünsch bringt Hypothese toller Capitel Apokalypse , verschwendet Thätigkeit , Geschicklichkeit Experimentiren , Scharfsinn Combiniren absurdesten Einfall Welt ; Gren wiederholt alte , symbolisches Glaubensbekenntniß abbetet , versichert sei rechte . individuellen Zustand Sache verbinden Convenienz . Gefahren Acht ; helfen aufmerken . nächstens Apperçu Ganze , Methode , Zweck Sinn Arbeit Rechenschaft . Glückwunsch fortschreitenden Wallenstein . tolle philosophische Gespräch Erasmus Francisci neupolirtem Geschicht- , Kunst- Sittenspiegel , abgeschmackten Buche , brauchbaren Stoff enthält . Leben . Botenfrau Thüre . Weimar 13 . 1798 . G. freut , erstatten Art schuldig geworden . wünschte guter Rath günstigen Jahrszeit anlangen , schneller gefördert wären ; bedauern Zeit Vollendung Tage fällt , Freunde . entdeckt , neues , d. h. worüber gedacht , Stunden reizen gewissermaßen productiv . schicke Grübels Gedichte , erzählte . Spaß . Recension Cotta neuen Zeitung geschickt , Abschrift senden . Gelegenheit ergriffen heitere Darstellungen , leidigen Schwanz moralischer Nutzanwendung schleppen , . Uebrigens halte , Zeit ungenutzt verstreichen , mögen vierzehn Tage hingehen . erstes Stück Weihnachten fertig , Januaraufenthalt entscheiden ; ersten Fall , zweiten denke besuchen . leben grüßen liebe Frau . Weimar 12 . 1798 . G. langen Einsamkeit Gegensatz Vergnügen . gedenke nächste Woche . Messe Welt Nuß , Gewerb Menschen , lauter mechanischen Fertigkeiten ruht , klar anschaut . , Geist nennen möchte , vielmehr sogenannten thierischen Kunsttrieb . , Kunst nennt findet , dreist , Moment producirt , Spur . Gemälden , Kupfern dergleichen findet , vergangenen Zeiten . Porträt Maler , Hamburg aufhält , Bausen , unglaublichen Effect ; letzte Schaum , scheidende Geist Kunststoffen erregt . Wolke Juno . Theater wünschte Repräsentation . Naturalism loses , unüberdachtes Betragen , Einzelnen , . Kunst Anstand Spur . Wiener Dame treffend : Schauspieler thäten geringsten Zuschauer gegenwärtig wären . Recitation Declamation meisten bemerkt geringste Absicht verstanden . Rückenwendens , Grunde Sprechens Ende , 's sogenannten Natur fort , bedeutenden Stellen übertriebenste Manier fallen . Publikum Art Gerechtigkeit widerfahren , äußerst aufmerksam , findet Spur Vorliebe Schauspieler , schwer . applaudirt öfters Verfasser , vielmehr Stoff , behandelt Schauspieler erhält gewöhnlich beim Uebertriebenen lauten Beifall . Dieß , , Symptome unverdorbenen , ungebildeten Publikums , Messe kehrt . leben gedenken . Mündlich . Leipzig 4 . 1800 . G. Jena 4 . 1798 . Brief Schwede überliefert . folgen Proben . sende einstweilen Balladen , beilegen . lieb , christlich-mönchisch-ritterlichen Geist Handlung richtig getroffen , disparaten Momente harmonirenden vereinigt . Erzählung Ritters ausgefallen , Detail nöthig trennen ließ . Güte erinnern , wünschten , Manuscript Botenmädchen zurückzusenden . Geschichte Hyginus zugeführt . neugierig Hauptmotive , Stoffe lagen , glücklich herausgefunden . Denken beifällt ; dieß Fällen , großen Deutlichkeit verfahren Principien erfinden . starken Schnupfen zugezogen , denke , dazwischen , . Herzlich freue . Leben . Frau ladet Mangold , . Sch . Frau bittet , versprochnen Sternbald schicken . Theaterdepesche Rudolstadt , Boten Paar Worte abfertigen . Hauses Müllern abgeschlossen ; Charlotte , woran freundlich handelt . glücklich hierher ! Rudolstadt Weimaranern günstig . Ueber Marie Freude verhandeln . Situation betrifft gehört , irre , romantischen . modernen Genius entgehen , passiren , Wahrscheinlichkeit gerettet . gethan . äußerst neugierig Behandlung . Preiszeichnungen ausgestellt , Saal eröffnet ; scheint Kreis Urtheilen durchlaufen . Ueber Absurde schreit jedermann freut tief . Ueber Mittelmäßige erhebt Behaglichkeit . Schein lobt , Rückhalt Bedingung ; Schein Empirie Geltende . , , übergeht Stillschweigen ; ächte , bemerkt , nöthigt Achtung , unvollkommene fühlt , erregt Zweifel wer Zweifel heben , Falle compromittiren , thut . Vollkommene , anzutreffen , gründliche Befriedigung , Schein oberflächliche , ähnliche Wirkung hervor . Publicum mannigfaltiger beweist . gegenwärtigen Excursion acht , Schema completiren . hübsch , brächte wüßte Leute urtheilen . Leben vergnügt , grüßen liebe Frau glücklich ; verlangt , jetzigen Lage wünschen Epoche erleben , Zustände stagniren anfangen . Weimar 4 . 1799 . G. Jena 31 . 1799 . begreife , Gedicht unserer Dilettantin Freude , näher betrachten . zeigt Dilettantism , , falschen Princip ausgeht , hervorbringen , falsch , wesentliche Hülfe zuläßt . Trost , Werke dilettantischen Ursprung ankündigen dürfen , , Toleranz beweisen , Humanität zeigen , Urtheil compromittiren . schlimmste Mühe Unzufriedenheit , ; Arbeit sectionem cadaveris Behuf Wissenschaft ansehen , praktische Fall gegenwärtigen theoretischen Arbeit ungelegen . Tage entgegengesetzte Produkte Meisters Kunst Freude gewährt , obgleich , repondiren , ruhig . Corneillens Rodogune , Pompée Polyeucte gelesen enorme Fehlerhaftigkeit Werke , zwanzig Jahren rühmen hörte , Erstaunen gerathen . Handlung , dramatische Organisation , Charaktere , Sitten , Sprache , Verse bieten höchsten Blößen , Barbarei bildenden Kunst reicht lange , entschuldigen . falsche Geschmack , geistreichsten Werken findet , rohen Zeit entstanden , , vorzugsweise , widerwärtig . Armuth Erfindung , Magerkeit Trockenheit Behandlung Charaktere , Kälte Leidenschaften , Lahmheit Steifigkeit Gang Handlung , Mangel Interesse durchaus . Weibercharaktere klägliche Fratzen heroische glücklich behandelt gefunden ; , reichhaltige Ingrediens einförmig behandelt . Racine Vergleich Vortrefflichen näher , obgleich Unarten französischen Manier trägt schwach . That Voltaires Tragödie begierig , Kritiken , letztere Corneille , schließen , Fehler klar . leichter tadeln hervorbringen . fällt Pensum , ungestaltet liegt . Wüßten allzeit fertigen Urtheiler leicht fertigen Dilettanten , kostet , ordentliches Werk erzeugen . Güte Botenfrau Piccolomini Wallenstein schicken . Kotzebue ersucht , versprach , Gefälligkeit kostet Besuch Abendessen . Meyern viele . Brief Böttiger abgeschickt . Frau grüßt bestens . Leben heiter erquickenden Regenwetter . Sch . hübsch , Augenblick Productionen ausschließlich preise anempfehle , doppelte Weise Glück wünschen . Möge Fällen glücklich Statten . konnte voraussehen Parny Vergnügen . Sujet Menge artiger geistreicher Motive gezogen , stellt lebhaft hübsch dar . , dünkt , Disposition Gradation Motive glücklich , Einheit fehlt . scheint äußere Endzweck , christkatholische Religion Koth treten , offenbarer Poeten schicken . Büchlein expreß Theophilanthropen bestellt . passen ähnliche Gegenstände komischen ernsthaften Epopöen . verlorne Paradies , Tage zufällig Hand nahm , wunderbaren Betrachtungen Anlaß gegeben . Gedichte , modernen Kunstwerken , Individuum , manifestirt , Interesse hervorbringt . Gegenstand abscheulich , äußerlich scheinbar innerlich wurmstichig hohl . Außer wenigen natürlichen energischen Motiven ganze Partie lahme falsche , wehe . interessanter Mann spricht , Charakter , Gefühl , Verstand , Kenntnisse , dichterische rednerische Anlagen mancherlei Gutes absprechen . seltsame einzige Fall , verunglückter Revolutionair , Rolle Teufels Engels schicken , großen Einfluß Zeichnung Zusammensetzung Gedichts , Umstand Verfasser blind Haltung Colorit . Werk einzig , gesagt , Kunst abgehen , Natur triumphiren . Betrachtungen Werke genöthigt freien Willen , leicht Kopf zerbreche , denken ; spielt Gedicht , christlichen Religion , schlechte Rolle . Menschen Haus annimmt , freie Willen alberne Vermögen Wahl abzuweichen schuldig ; nimmt Menschen bös , , eigentlicher sprechen , thierischen Falle Neigungen hingezogen , alsdann freie Wille vornehme Person , anmaßt Natur Natur handeln . Kant nothwendig radikales Böse mußte Philosophen , Menschen Natur scharmant , Absicht Freiheit schlecht rechte warum wehren Neigung hoch anrechnen . mündlichen Unterredung aufgehoben , Reinholdischen Erklärungen Fichtischen Atheismus . Brief Lavatern hierüber angefangen lesen . Reinholds Ausführung scheint psychologisch unterrichtend läuft scheint Ende alte Dictum hinaus : eigne Art Gott niemand seinigen weder . Seiten geräuschvollen Nachbarschaft entgehen , entschlossen Garten ziehen , Ankunft Herzogs Geheimen Rath Voigts erwarten , hoffentlich gegenwärtigen Posten ablösen . Einsamkeit Ilmthals Einzigen Noth helfen , Zeit lehren . Leben grüßen liebe Frau . nächste Zusammenkunft erfreulicher , gehindert worden ; erfahren Mittheilung interessant . Weimar 31 . 1799 . G. Opus länger aufgehalten dachte ; Zeit abzuschreiben : saubere Concept abschicken . Bequemlichkeit Setzers Verse roth vorgestrichen , Schrift drucken . Aufsatz bedächtig , einschaltete anhinge . Zeiten schicken Paket , Garten , . Leben . ( Jena ) 19 . 1798 . G. Jena 15 . 1798 . Himmelfahrtstag Cotta ; könnten , wär ' hübsch . , , Rücksicht Schrift gesagt wünschen . wär ' , setzten Preis , sähe , Mann , . Ungerische Schriftprobe däucht scharf . Wege Publikum blind . letztern Stücken Niethammerschen Journals Aufsatz Forberg Deduction Kategorien gefunden , lesen empfehle . gedacht geschrieben . hoffentlich nächstens behalte unerwartete Novität , nahe angeht Freude , . errathen . Homer mißfällt absichtlich nachahmen , , Arbeit einmischt Vollständigkeit Versetzung Homerische Wesen Aechtheit Stimmung beweisend . beim Lesen Sophokles mehrmals Art Spielerei ernsthaftesten Dialogen aufgefallen , Neueren hingehen ließe . Alten kleidet , wenigstens verderbt Stimmung hilft , Gemüth pathetischen Scenen Aisance Freiheit mitzutheilen . Unart scheint Nachahmung verdienen . freue Meyers Niobe begierig Abhandlung Laokoon vergleichen . sende , verlangten , . Schlegel hör ' Hoffnung Professur erhalten ? Athenäum erhielt , 's ansehen . Edle Retzer Verse zurückgelassen , Mann fertig . Paulus unterbricht . Leben . Sch . Geschäfte Zerstreuungen Geburten Art hervor , entschließen möchte Paar Tage hinüber , ruhige Zeitfolge . Oper gehört , Cimarosa zeigt Composition vollendeten Meister ; Text Italiänischer Manier , Bemerkung : alberne , absurde höchsten ästhetischen Herrlichkeit Musik glücklich verbindet . geschieht Humor ; , poetisch , Art Poesie erhebt Natur Gegenstand . Deutsche Sinn , Philisterhaftigkeit Albernheit ästimiren , Schein Empfindung Menschenverstand trägt . schicke eigne Erscheinung , Ankündigung letzter Abkömmling alten Nürnberger Meistersänger Auswahl Gedichte herausgeben . kenne versäumt Nürnberg . Sachen Humor Natürlichkeit , leicht reinere Deutsch übersetzen wären deren niemand schämen dürfte . erhalten Buch Knebeln herauskommt . Freund Ilmenau angelangt , Schöne Tagen abreisen , Joch alten steifen Nacken legen . herzlich wünsche Unterfangen möglichste Glück . übrigen Weise mündlich . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 31 . 1798 . G. Könnten erfahren Justizrath Boie Sechs Bände neuen Schriften erhalten , , Cellini , 6 . gesendet ? vernahm . 5 . 1800 . wünsche gestrigen Helden Tyrannen bekommen mögen ; , spät , gehört . Schauspieler leidlich herausgezogen , läugnen , Klarheit , bunten Roman herrschte , gewundert . Stimme hiesigen Publicums , zweifle , überall bestätigt Kotzebue Calcul Ehre . wissen , wann ? Frau empfiehlt schönstens . Sch . Jena entferne , Polarität angezogen , Weile fest hält . Veranlassung Weimar zurückzukehren Herzogs Ankunft erwarten , Weile verschiednes ordnen einzulenken ; denke , acht Tage . , Jena zurückgeblieben , mußte alten Papiere zurückziehen allerlei gefunden , wenigstens Stoff zunächst dienen . schicke französische Romanze . , Nähe , artige Tournüren abgehalten eignen . beiliegende Manuscript mochte hineinsehen , Beispiel unglaublichen Vergreifens Stoffe , Gott warnendes Beispiel . neugierig unglücklichen Producte Nativität stellen . Geschäfte Roßla Zufriedenheit abgelaufen , Assistenten Sorge Nachdenken erspart brauchte zuletzt Dinge entscheiden blos Willen Eigenthümers abhangen . Herzog , lange verweilen . Leben empfangen lyrischem . zwölfte Stück Horen , scheint , erhalten , bitte Botenfrauen . Anfang her verschiedne einzelne Stücke , wechselsweise Exemplare completiren , , seligen Hintritt Göttinnen , jemanden Gefallen thut . Grüßen bestens liebe Frau befinden Tagen , schönsten , Vegetation trefflich begünstigen . Wieland Oberroßla munter . Landleben Freude , 's angetreten . Vorbereitungen Collegium Anthropologie , ehrlichen Kerl Mühseligkeiten Medicin gelockt . 's Gott Wiesen , mögen grün Felder , mögen stehen , Meer locken . Nochmals Lebewohl . Mittwochs Worte . Weimar 24 . 1798 . G. heutigen Tag leidlich zugebracht unserm Zweck ausdenken konnten , wünsche Glück Zeiten melden Wöchner rathsamste halten . trifft Willen Vorstellungsart Schauspieler erschwert , bequemer . heutigen Tag unnütz zugebracht jetzigen Lage Lob . Leben , Zeit gutes . Weimar 27 . 1799 . G. Nachricht , Arbeit fördert ersetzt längern Brief , entbehre . erhalten hierbei kleinen Aufsatz Puncte , Tagen lieber mündlich abgehandelt . denke Sache einigemal angreifen , . Capitel Elektricität Grens Naturlehre gelesen ; vernünftig geschrieben unvernünftig Farben ; durchgearbeitet vorbereitet . übersehen Farbenlehre , angreift , Absicht Vortrag Vorzug elektrischen magnetischen , Zeichen Verhältnissen Wirkungen sichtbarer Naturverschiedenheiten . Zugleich erhalten Nachtrag Freund Hirt Laokoon . Böttiger , beliebten Art , Aufsatz Materie Freund verrathen größte Bewegung gesetzt worden , Nachtrag ausweist . Bemerkenswert Beispiele Basreliefen hernimmt , subordinirte Kunstwerke dürfen ; Familie Niobe schweigt , Kunstwerk höchsten Stufe , Hypothese günstig . Gruppe glücklich Paris angelangt aufgestellt mochten Saalbadereien hierüber sämmtlich Rauch aufgehen . fängt Paris übeln Zustand hingeschafften Kunstwerke beklagen . Meyer versichert z . B. Cäcilie Raphael transportiren sei , Kreidengrund vielen Stellen gehoben , Erschütterung abgefallen . finde Herrn Posselt glücklich Succeß übermächtigen übermüthigen Volks tief Eingeweide freuen . Leben . Wochen , Geburtstag vorbei , Arbeiten . Grüßen liebe Frau . Weimar 17 . 1798 . G. überschicke kurzen Aufsatz , besprechen Abschrift Cotta schicken könnten , bereite ersten Stücke . Sache ordentlichen Geschäftsgang eingeleitet , denken . Zugleich erhalten Gespräch , neugierig Beifall erhält angekündigte Fortsetzung wünschen fordern . Mittag Nachbarschaft Gaste , alsdann ' gestrige Lecture Unterhaltung fortzusetzen . Leben . Jena 24 . 1798 G. ungewiß Tische Herzog Zimmer einladen , , mehreren Ursachen versäumen , erwarte , werthester Freund , vier Uhr , Theatralische Welt versammeln . zweite Stück Propyläen angekommen Zufriedenheit , , böslichen Druckfehler gestört , letzten Bogen . dritte hoffen Sache bessern . Uebrigens Stück ansehen wünschen Arbeit Werke erblicken . Worum , Augenblicke völligsten Improduction , inständig bitte : Apperçü Piccolomini verschaffen neuen Zeitung produciren könne . eilen Berliner , Stück gespielt , Sündfluth Urtheilen angeschwollen . Leben . Weimar 17 . 1799 . G. neugierig vernehmen , gestrigen Leseprobe zufrieden . halb neun Uhr Thee Herzogin , spät incommodiren . halten heutigen Tag ? Oper , , vorher , Hause vorbei . 11 . 1800 . S. Weimar 5 . 1800 . lieben Brief , ungewohnt , lange hören . vermisse , freut Ihretwillen Zerstreuung langen Winter , heiterer zurückführen . Abwesenheit , physische betrifft , gehalten , Freien , fange nachgerade , Gesunden betrachten . Tagen beschäftigt , vier ersten Acte Maria Theaterzweck Ordnung , fertig , fünften Akt Hand genommen . Macbeth mehrere Proben , , erste Vorstellung acht Tage stattfinden . unterdessen Cotta gesprochen , Schicksalen unterrichtet . Schützische Replik Schellings Angriff gleichfalls bekannt geworden . vorherzusehen , Schelling Majorität Seite ; übel , angriffsweise verfährt , viele Blößen . Bamberg abgereist , höre , Madame Schlegel nachgezogen , Franken Bad besuchen . Kotzebue neuen Stück , Besuch , verschiedenes Propyläen herausgenommen . , , jämmerlichen Menschen entsetzliche Sottise fühlen . Weimar . unterdessen Thee Souper Palais , 3/4 Stunden französische Verse anhören mußte . Leipzig geistreich unterhalten , Klarheit , irdischen Dinge , Existenz Vergnügen Nutzen . Beschreibung , dortigen Theater , zeigt Stadt , Publikum , wenigstens Anspruch Kunst Kunstrichterei , amüsirt gerührt . traurig , dramatische Kunst schlechten Umständen befindet . Opitzen Macbeth angeboten , gehört . vernommen , Friedrich Schlegel , kürzlich , Jean Paul Freundschaft angeknüpft , Seckendorf Schlegeln eingelassen bewirthet geehrt . Richter Herdern abgereist , copuliren . Frau grüßt freundlichste . Leben gesund kehren erheitert . Sch . Weimar , 17 . 1800 . Reise Jena betrifft , fest entschlossen , Meyern hinüber ; erlauben auszubleiben , Unterbrechung Arbeit zwei Tagen zerstreut . neun Uhr drüben neun Uhr . Pferden starke Tour zumuthen , Tage her . Vergnügen lese , unterdessen Faust geblieben ferner . Endlich präcipitiren , mehrere Wochen Ruhe . Resultat Gespräche Niethammern wünsche Munde hören . Tage Woltmanns Schrift Reformation , Luthers Tod fortgeführt gelesen , theologische Revolution neueste philosophische erinnert worden . bedeutend reales , Abfall Kirchensatzungen Rückkehr Quellen , Bibel Vernunft : Abfall Dogmatismus Empirie . Revolutionen alte Unart menschlichen Natur , setzen , befangen dogmatisch . geschieht , fließt auseinander , bleibt fest stehen endigt , , Welt aufzulösen , brutale Herrschaft anzumaßen . Uebrigens Woltmanns Werk , weitläuftig , reifer versprechender vorhergegangenen Staatengeschichten . darauf , Stoff , Natur , kleinlichen elenden Detail hinstrebt , unendlich retardirendem Gange fortbewegt , fruchtbare Massen ordnen wenigen Hauptstrichen Geist abzugewinnen . Historiker umständlich schwerfällig Gang , Reichsverhandlungen , schenkt kleinen Reichstag , nutzloses Colloquium , hindurch . Urtheilen herrscht jugendliche schwächliche Wohlweisheit , gewisser Geist Kleinigkeit Nebensache ; Darstellungen Gunst Abgunst . liest Buch Interesse . Cottas Damen-Calender rumort höre – Händen , , jämmerliche Damenschriftstellerei Buchhändler-Armseligkeit unsers Freundes bedauert . rangirt neben ärgsten Lumpen Buchhandels , Königin Preußen mußte Spitze stehen , Herrn Wilmans zurückbleibe . Körner schreibt Tagen , großem Verwundern , Nachricht sei , Humboldte Geistersehereien . Geßlern gehört . Neigung Humboldt Seite , , Paris geholfen , entwickeln . Alexander Geist Mutter loswerden . Brief Humboldt Post . Leben , Geister seien . Sch . erhalten Tancred , feucht Buchbinder ; Güte Aufmerksamkeit durchzulesen unserm Theater denken . Mögen gewöhnlich frugales Gastmahl , philosophisch-artistischen Gesellschaft einnehmen , herzlich willkommen . alsdann Stück sprechen , Rollen abgeschrieben . Weimar 30 . 1800 . G. Jena 11 . 1799 . Hause gekommen , machte Erfahrung , achtstündige Erschütterung Wagen gesellschaftliche Unruhe , Zeitraum Dreivierteltag gedrängt , gewaltsame Veränderung , brauchte zwei Tage , erholen . genieße etlichen Tagen schönen Wetter freundliche Stimmung , kleinen Gartensälchen , herzlich theilen möchte . Arbeit langsam , Grund legen , beim Anfang darauf ankommt , verderben ; Hoffnung , rechten Wege . Zeit verlöre , Versuchung , Stück Weimar gegeben . jetzigen Geschäft Anschauung neuen historischen Stücks Bühne , beschaffen möchte , nützlich wirken . Idee , Stoff Drama , gefällt übel . wesentlichen Vortheil , Handlung thatvollen Moment concentrirt Furcht Hoffnung rasch Ende eilen . vortreffliche dramatische Charaktere Geschichte hergegeben . Stück , sagten . Mellisch Mittag Gesellschaft eingeladen , fleißig gedacht . , Tag herüber . Leben , , Tagen erfahren Arbeit gelebt . Frau grüßt . Sch . Jena 30 . 1798 . Tage her gewohnt worden , Abendstunde , Uhr Gedanken aufzogen stellten , ungewohnt thut , gethaner Arbeit , verwiesen . wünschte , letzten Tag eingefallen , chromatischen Cursus anzufangen , reine Sachbeschäftigung gewährte heilsame Abwechslung Erholung jetzigen poetischen Arbeit , gesucht , Abwesenheit eigene Weise fortzuhelfen . bemerkte , Hauptmoment Methode , rein faktischen polemischen strengste hypothetischen unterschieden halten , Evidenz Falles Newtonischen Falsums problematische Erklärung verwickelt , scheine , gewissen Glauben postulire . liegt Natur , Sache Vorstellung trennen , demungeachtet vermeiden , gangbar gewordene Vorstellungsweise Dingen unterschiebt , bloßen Instrument Denken Realursache geneigt . lange Arbeit Farben Ernst , darauf verwendet , gemeinen Erfolg belohnt . , , Muster aufstellen , physikalische Forschungen behandeln , Werk Behandlung belehrend Ausbeute Wissenschaft . überlegt , Schicksal dichterischer Werke Schicksal Sprache gebunden , jetzigen Punkte stehen bleibt , unsterblicher Name Wissenschaft wünschenswürdiges . endlich Wallenstein erstenmal Welt ausfliegen Iffland abgeschickt . Costumes gütig , schicken , nöthig . ' vorläufig benachrichtigt . Meyern , bestens , bitte Zurücksendung quittirten Rechnung . Leben jetzigen Zerstreuungen . wünschte , Muse , brauchen , jetzigen Arbeit leihen könnten . Frau grüßt bestens . Leben . Sch . Mögen , geendigtem Schauspiel , verfügen , , kalten Viertelstunde , deutlicheren Begriff Mondshöhen -Tiefen hinwegnehmen , freuen langen Pause . Weimar 12 . 1800 . G. Herzog Herzogin Thee Vorlesung Mahomets , , günstiges Ohr leihen . Mögen Function beiwohnen , schönstens eingeladen . Weimar 17 . 1799 . G. ( Jena , 31 . 1798 . ) waltet dießmal böser Geist unsern Communicationen poetischen Muse . wünsche , frei ruhig zurückkehren möchten . August Pfand baldigen Wiederkommens werth . Leben reisen glücklich . Frau empfiehlt . , 's angeht , Humboldts Werk Trapizius . Sch . Durchlauchtigster Herzog , Gnädigster Fürst Herr , wenigen Wochen Aufenthalts Weimar größern Nähe Durchlaucht letzten Winter Frühjahr belebenden Einfluß Geistesstimmung geäußert , Leere Mangel Kunstgenusses Mittheilung , Jena Loos doppelt lebhaft empfinde . lange Philosophie beschäftigte , Platz ; , Neigung verbesserte Gesundheit neuem Eifer Poesie zurückgeführt finde Wüste versetzt . Platz , Gelehrsamkeit vorzüglich metaphysische Schwange , Dichtern günstig : jeher Einfluß Künste geistreichen Umgangs gedeihen . zugleich dramatische Beschäftigungen Anschauung Theaters Bedürfniß glücklichen Einfluß Arbeiten überzeugt , dieß lebhaftes Verlangen erweckt , künftighin Wintermonate Weimar zuzubringen . Vorhaben ökonomischen Mitteln vergleiche , finde Kräfte Kosten doppelten Einrichtung , erhöhten Preis meisten Notwendigkeiten Weimar erschwingen . Verlegenheit wage , Zuflucht unmittelbar Gnade Durchlaucht , wage größerem Vertrauen , , Ansehung Gründe Ortveränderung antreiben , höchst gnädigsten Beistimmung versichert halten . Wunsch antreibt , , gnädigster Herr , Durchlauchtigsten Herzoginnen näher , lebhafte Streben Beifall , Kunst vollkommener , weniges Erheiterung beizutragen . Hauptsache Früchte Fleißes verlassen Absicht , nachzulassen , Thätigkeit vielmehr verdoppeln , wage unterthänigste Bitte Durchlaucht Kosten Vermehrung , Translocation Weimar zweifache Einrichtung jährlich zuwächst , Vermehrung Gehalts gnädigst erleichtern . tiefster Devotion ersterbe Herzoglichen Durchlaucht gnädigsten Herrn unterthänigst treugehorsamster Fr . Schiller . Jena , 1 . 1799 . Jena 20 . 1798 . bessern Wetter finde thätiger , scheint lyrischen Stimmung . bemerkt , wenigsten Willen gehorcht , körperlos , Ermangelung materiellen Anhalts Gemüthe gründet . vorigen Wochen Abneigung Lust empfunden , Unmuth Tage Wallenstein zurückgekehrt , weggelegt . schicklich Hymnus Distichen verfertigen ? , Distichen verfertigtes Gedicht gewisser hymnischer Schwung , Hymnus nennen ? theatralischen Bauwesen Bedenklichkeitskrämer irre . berührte Dubium deßwegen , gesagt , Thouret geäußert . Bau lebhaft fort ; schwer Aernte angefangen Arbeiter bekommen , Verfertigung Strohdachs Ausstaken Wände nöthig . endlich Trost , Häuschen Dach . Arbeiten ziehen öfters nöthig Geschäft . Almanach Druckerei gegeben , Ankunft Euphrosyne bewillkommt , Reihen würdig beginnt . hoffen , Guttenberg Gebühr aufhalten , Almanach ersten Woche Septembers Druck fertig , Zeit Decke Titelkupfer brauchte . Tagen Erzählungen Madame Staël gelesen , gespannte , raisonnirende , unpoetische Natur , vielmehr verstandesreiche Unnatur charakteristisch darstellen . Lectüre fühlbar verstimmt begegnete , beim Lesen Schriften erleiden pflegen , Stimmung Schriftstellerin annimmt , herzlich schlecht befindet . fehlt Person schönen Weiblichkeit , Fehler Buchs weibliche Fehler . tritt Geschlecht erheben . kleinen Schrift einzelne hübsche Reflexionen gestoßen , woran fehlt , durchdringenden Blick Leben verrathen . Leben . Ankunft zwei Preußischen Uniformen unterbrochen , zwei Brüder Schwagers Urlaub Weimar zubringen . Frau Schwiegermutter empfehlen bestens . Sch . Jena 19 . 1799 . Stunden Schlegels Lucinde Kopf taumelig , nachgeht . Product wundershalber ansehen . charakterisirt Mann , darstellende , gegeben , fratzenhafte malt . ewig formlose fragmentarische , höchst seltsame Paarung Nebulistischen Charakteristischen , gehalten hätten . fühlt , schlecht poetischen fortkommt , Ideal Liebe Witz zusammengesetzt . bildet , heiße unendliche Liebesfähigkeit entsetzlichen Witz vereinigen , nachdem constituirt , erlaubt , Frechheit erklärt Göttin . Werk durchzulesen , hohle Geschwätz übel . Rodomontaden Griechheit , Zeit , Schlegel Studium gewendet , gehofft , klein Simplicität Naivetät Alten erinnert ; Schrift Gipfel moderner Unform Unnatur , glaubt Gemengsel Woldemar , Sternbald , frechen französischen Roman lesen . Aufsatz Dilettantism Weimarischen Herren Damen höre neuen Stoff dargereicht , Privattheater eröffnet . Freunde , Jenenser trösten , gleiche Justiz ergehen . Maria Stuart Akt fertig . Akt deßwegen Zeit gekostet kostet acht Tage , poetischen Kampf historischen Stoff bestehen mußte Mühe brauchte , Phantasie Freiheit Geschichte verschaffen , zugleich brauchbares Besitz suchte . folgenden Akte schneller , kleiner . brauchen Unglück Lobeda ? schlimmer gesagt . Nähe betagten Freundin schlecht Muthe , drückt einengt , empfindlich . Beiliegendes Buch bitte Vulpius abgeben . Leben . Frau grüßt . August . Sch . ( Weimar , 15 . 1800 . ) begierig vernehmen , gestrigen Vorstellung zufrieden frage , wann . Unsre Schauspieler verdienen vieles Lob Meinung , . Sch . zwei Acte Wallensteins fürtrefflich thaten beim ersten Lesen lebhafte Wirkung , Zweifel zuließen . Zuschauer Piccolominis gewissen künstlichen , willkürlich scheinenden Gewebe herausfinden , eins , neuen Acte naturnothwendig . Welt gegeben geschieht , Gesetze aufgestellt urtheilt , Strom Interesses , Leidenschaft , findet Bette gegraben hinabrollen . übrige verlangend , neuen Anlage . Nachdem Acte wahrem Antheil inniger Rührung gelesen , dritte Stück Athenäum , einlasse worüber Zeit verstreicht . Botenstunde schlägt Nachricht : , Zuruf ermuntert , Tage Gedanken trojanischen Felde festgehalten . großer Gedichts , innerer Gestalt fehlte , kleinsten Zweige organisirt , unendlich endliche interessiren , stelle , Kräfte drauf wende , Ende Septembers fertig . Wahn lange erhalten suchen . Wallenstein schicke . Grüßen liebe Frau bessere Gesundheit wünsche , rücken Schlusse Trauerspiels glücklich näher . Weimar 9 . 1799 . G. ergebe Umstände festhalten fern Gemüthsruhe , , Dinge theils Seite geschafft , theils Gang gebracht , Anzahl guter Tage Jena hoffen . schicke Arbeit Einsiedeln , Kürze Zeit lesen ; , brauchen , Horen Diensten . gewöhnlichen Erscheinung Widersprüche , Zufall Gang Lebens mischt , erscheinen grade Ende voluminöse Beiträge Böttigers Aufsatz neufränkische Behandlung Kunstwerke seligen Hintritt unserer drei geliebten Nymphen eintreffen . brauche Stunden , übrig , theils reineren Schematisiren künftigen Aufsatzes Farbenlehre , theils Verengen Simplificiren frühern Arbeiten , theils Studiren Literatur , Geschichte Lust fühle hoffen , gehörige Zeit Mühe wende , gutes , , Klarheit Behandlung , angenehmes liefern . letzten Briefe gesagt : rechten Flecke stehe , äußere Theilnehmung Mitwirkung Verzicht gethan . Falle verdient vollendete Arbeit , viele Menschen Mühe überhebt , Publikums erhält gelingt . Uebrigens halb Dutzend Mährchen Geschichten Sinne , , zweiten Unterhaltungen Ausgewanderten bearbeiten , gewisses Fleck helfen alsdann Folge Schriften herausgeben . Sodann denke ernsthafter Faust ganze Jahr beschäftigt , Monat Almanach rechnen . Verschiedenheit Vorsätze Stand Stunde nutzen . Idylle sonderbare Erscheinung . weibliches Talent , hübsche jugendliche Ansichten Welt , freundliches , ruhiges , sittliches Gefühl . Deutschen bilden Person lernte , lernen , Absicht innere äußere Form Gedichts , gutes entstehen , anstatt gewissen gleichgültigen Anmuth bewenden . Meo voto müßte z . B. Mutter Abwesenheit Tochter merken , nachgehen , Erkennung Entwicklung müßten Capelle geschehen , langweilige Rückweg vermieden Schluß pathetisches feierliches Ansehen gewinnen . leugnen Hermann Dorothea Natur gewirkt , sonderbar junge Naturen Dichtung durchs Gemüth auffassen reißen , Art reproduciren leidliches hervorbringen , gewöhnlich ganze Kraft Natur Styl erhöhen strebte , sogleich Manier herabwürdigen , , Publico nähern , öfters größern Beifall tragen Original , Verdiensten theilweise losgerissen . Betrachtungen fallen dichterische Freundinnen . Amelie . Meyer fürchtet Sujet Hindernisse legen . sonderbar Seelen begreifen darauf ankommt , Gegenstand behandeln . Tage zweiten Agnes Lilien gelesen . schade Arbeit übereilt worden . summarische Manier , Geschichte vorgetragen , springenden Tact , rhythmisch eintretenden Reflexionen Augenblick Behaglichkeit hastig Interesse . sei Tadel Ausführung gesagt , Anlage schöne Situationen darbietet , , Sodezz ausgeführt , unvergleichliche Wirkung müßten . Naturell betrifft Werk hervorgebracht , erregt Erstaunen , Einfluß Umgangs Entstehung Feder Vollbringung Werks verkennen . fällt Absonderung Leser schwer ; glaube dürfen : Natur Kunstbildung fähig unvergleichliches hervorbringen . Meyer voller Verwunderung , leicht verwundert . Ende Blatts schönstens , wünsche Fortgang Arbeiten Wallenstein , aufgehäuften Schatze entgegen . Weimar 3 . 1798 . G. Humboldts Adresse bitten ehestens wünsche . Schluß Macbeth angestrichen . ? Zustände . 3 . 1800 . G. wünsche Glück fortdauernden Aspecten , Wochenstube scheinen ; mache Besuch . hiesiges Wesen gegenwärtig prosaisch Vossische Almanach , Möglichkeit hiesigen Verhältnissen Arbeit fördern , zarte Stimmung erfordert . Mahomet , wenigsten bloßen Verstand abgethan . Seitdem Humboldts Brief Bearbeitung Mahomets neues Licht französische Bühne aufgesteckt , seitdem lieber Stücke lesen Crebillon begeben . sonderbare Weise merkwürdig . behandelt Leidenschaften Kartenbilder einander mischen , ausspielen , mischen ausspielen , geringsten verändern . Spur zarten chemischen Verwandtschaft , anziehen abstoßen , vereinigen , neutralisiren , scheiden herstellen . gewinnt Situationen , unmöglich wären . Manier unerträglich , gedacht subalternen Compositionen , Opern , Ritter- Zauberstücken Glück brauchen . gedacht , Gelegenheit Gespräch Ueberlegung . freuen Plan Malthesern mitbringen . , Mahomet fertig , ersten hinüber , bezieht Zeit eingeleitet . Frankfurt erhalte Nachricht Schlosser gestorben . Franzosen Garten Ursachen Todes . befand Frankfurt näherten , verspätete nächste Thor verschlossen , mußte folgenden eilen , entfernt , warme Stube , Rathhaus gerufen , Fieber verfiel tödtlich kurzer Zeit hinraffte . botanische Korrespondenz geschlossen . Leben Tage gebrauchen gegeben . Weimar 23 . 1799 . G. Jena 12 . 1798 . Aufsatz enthält treffliche Vorstellung zugleich Rechenschaft naturhistorischen Verfahrens , berührt höchsten Angelegenheiten Erfordernisse rationellen Empirie , einzelnen Geschäfte Regel sucht . sorgfältig durchlesen überdenken Bemerkungen mittheilen . z . B. einleuchtend , gefährlich , theoretischen Satz unmittelbar Versuche beweisen . stimmt dieß däucht philosophischen Warnung überein , Sätze Beispiele beweisen solle , Satz Beispiel . entgegengesetzte Methode verkennt essentiellen Unterschied Naturwelt Verstandeswelt , hebt ganze Natur Vorstellung Dingen umgekehrt . Ueberhaupt Erscheinung , Factum , durchgängig Bestimmtes , Regel , bestimmend , adäquat . wünschen , gefiel ' , Hauptinhalt Aufsatzes unabhängig Untersuchung Erfahrungen , Einleitung dient , auszuführen . strengere reinere Scheidung praktischen Verfahrens theoretischen Gebrauches bedeutende Fingerzeige ; gebracht überzeugen , Wissenschaft erweitert , Seite Phänomen Anspruch hervorzubringende Einheit folgt , Seiten umgehet Natur Breite aufzufassen sucht – Seite ( erste Sicherheit gebracht ) Freiheit vorstellenden Kräfte begünstiget , Combinationsvermögen Lust versuchen , Vorbehalt , vorstellende Kraft eignen Welt Factum constituiren suche . däucht , zwei entgegengesetzte Arten Naturwissenschaft gefehlt worden ; Natur Theorie verengt , andermal Denkkräfte Object einschränken . Gerechtigkeit geschehen , rationale Empirie , Gerechtigkeit geschehen , strenge kritische Polizei Felder trennt . Freiheit theoretischen Vermögen begünstiget , fehlen , Erfahrung lehrt , Mannigfaltigkeit Vorstellungsarten , wechselsweise einschränken öfters aufheben , Schaden , Despotism einzigen stiftet , theoretischen Wege Objecte zurückgenöthigt . metaphysische Gespräch Paters Chinesen unterhalten nimmt gothischen Sprache . ungewiß , Fällen , gescheides plattes Chinesen Raisonnement steckt . dieß schöne Morceau aufgefunden ? Spaß , abdrucken leisen Anwendung neuesten Philosophen . Bouterweks ästhetischer Kramladen merkwürdig . ' flachen belletristischen Schwätzer confusen Kopf gepaart , unverschämte Anmaßung Wissenschaft erbärmlich rhapsodistischen Hausrath . Herreise verschieben , verlängert traurigen ; Einsamkeit wenigstens einzigen Vortheil ziehen suchen , , Wallenstein fleißig voranschreiten . Ohnehin , Tragödie , vorgelegt , gewissen Hitze Handlung geführt , bewegt Herabrollen , zwei ersten Akten steigt bergan . Leben grüßen Meyern . Frau empfiehlt bestens . Sch . heutigen Abendpost Worte ohngefähr stehen : Prolog zwei Abschriften , gleichlautend gedruckten . veränderte Periode , aufgenommen , eingeschaltet . Recitation Ausgabe veranstaltet , Mimen Aeren Seite gebracht , Wallenstein paarmal genannt , ohngefähr verstehe . Freunden zarteste besonderste arbeitet ! fremden Masse allgemeinsten vorgetragen ! wunderbarste Gelegenheit erleben hören . Uebrigens erwünscht . Saal artig größte vergnügt erfreut , einzelnen Widersacher böses Spiel . Vorspiel artig . Probe Theater . geringste Verändrung Verzicht . Schwierigkeit fremde Aufgabe Ehren vollenden , klammert fest Rolle , Schiffbrüchiger ans Brett , unglücklich machte , 's wacklig . arbeite Einzelne heraus gehoben ans Ganze anschließe . Soldatenlied liegt , Stück anfangen . Musik Ordnung , Hause stehen . herübersprengen , nöthig , spielen . Prolog Vorspiel eingelernt Vergnügen hören könnten , schicke Expressen . Halten parat abgehen . Kapuzinerpredigt schicken , fertig . besorgt Abschriften , Anfang Briefes sprach , Schröder Posselt . Uebrigens Vorrecension Aufführung , Effects , Stück , schematisirt Stunden fertig . Element Unverschämtheit begeben , wer aufnimmt . ruhig Bote . 's zeigen spielen , erfahren 's Boten . Uebrigens versichern , Hauptzweck erreicht . , Prolog zugehört , glauben , Schauspieler , wüßten damals ausgesehen . Leben seien fleißig . Kupfer Meyer seinige ; liegt Dingen Fluch übereilt . Grüßen liebe Frau . Weimar 7 . 1798 . G. Nachdem Woche Einsamkeit Gartens zugebracht , Tag Stadt begeben zuerst Schloß besucht , lebhaft zugeht . hundert sechzig Arbeiter angestellt , wünschte mannigfaltigen Handwerker kleinen Raume beisammen arbeiten sähen . Reflexion zusieht , interessant verschiedensten Kunstfertigkeiten , gröbsten feinsten , wirken . thut Grundsätzen Uebung seinige . Vorschrift , wornach gearbeitet , ; Wege geschmackvolles Werk , barbarische Grille Stande . Gedichten gearbeitet abgeschrieben . Steinische Spiegelteleskop Besuch Monde . Klarheit Theile unglaublich ; wachsen abnehmen beobachten , Relief deutlich . mancherlei gelesen getrieben . absoluten Einsamkeit , zerstreut gestellt , fühlt lernt begreifen Tag sei . Frage unendlich gewinnen Zeit Nähe Theaters könnten . Einsamkeit steckt Zwecke hinaus . unsrige beitragen Vorhaben erleichtern . größte Schwierigkeit Quartiers . Thouret Ende Septembers , Winter festhalten . Gespenstern berüchtigte Gräflich Wertherische Haus , jemanden , Schauspiel fleißig besuchen bequem liegt , vermiethen ; Mühe werth Gebäude entzaubern . Sache nachdenken . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 10 . August 1799 . G. Jena 16 . August 1799 . Schlegels , , Athenäum Zugabe Stacheln vermehrt suchen Mittel , übel gewählt , Fahrzeug flott erhalten . Xenien beliebtes Muster gegeben . literarischen Reichsanzeiger Einfälle , naseweise stark versetzt . Artikel Böttigern , , bittre Ernst Humor aufkommen . Humboldt Ausfall unartig undankbar , gutes Verhältniß Schlegeln , , Grunde taugen . Uebrigens , gerichtete Elegie , Länge abgerechnet , Arbeit , schönes . glaubte größere Wärme Schlegels Werken gewohnt , mehreres vortrefflich gesagt . Hefte gelesen . zweifle , eingeschlagenen Leser , Freunde Herausgeber erwerben , fürchte Stoff versiegen , Aphoristischen Sätzen Baarschaft ausgegeben . , Almanach stiften könnten Beitrag , Matthissons , Steigenteschs Beiträge aufnehmen Almanach gewöhnliche Gestalt verschaffen . Cottas willen 's lieb , Unglück begegne , wiewohl Kupferstichen . Gelegenheit Gedichtsammlung eingefallen , Fach didaktischer Gedichte , wozu Metamorphose Pflanzen gehört , bereichern hätten fände Gedichten schnellsten Stimmung , Anregung Verstande . hieher unterhalten , entsteht schnell , Gedicht Metamorphose schnell . gäbe zugleich Beitrag Almanach . dramatischen Arbeit frisch fort dazwischen , Ende Augusts Zweiten Akt zurückgelegt . Brouillon liegt . Tragödie theatralisch , Zweck Repräsentationen enger ziehe . historisch betrachtet reichhaltiger Stoff , historischer Hinsicht reicher behandelt Motive aufgenommen , nachdenkenden instruirten Leser freuen , Vorstellung , ohnehin Gegenstand sinnlich dasteht , nöthig historischer Unkenntniß großen Haufens Interesse . Uebrigens Arbeit gerechnet theatralischen Gebrauch wegbleibt durchaus eigne Mühe nöthig beim Wallenstein . Leben Hoffnung . Frau grüßt , hofft unsre Verpflanzung Weimar länger Mitte Januars aufgehalten . Person früher . Leben . Viele Meyern . Sch . Jena 9 . 1798 . thut leid , gehalten , unschuldig , vier letzten Tagen zwei Nächte schlaflos zugebracht , angegriffen . Unglück , Tagen erstenmal begegnen mußte , nachdem Sommer frei . Muth verloren , festes beschließen , schlafen , erhole , . sende Lyonet , Geschäften aufgehalten mögen . Leben . Sch . Trost , Briefe , Verbindung reinen abenteuerlichen verwerfliches poetisches Ungeheuer entstehen könne , Erfahrung bestätigt , Amalgamation seltsame Erscheinungen , Gefallen , hervortreten . verlangt erfahren vierzehn Tagen aussehen . Erscheinungen Breite Tiefe , glücklich , ruhiges halbes Jahr . Niethämmern philosophischen Colloquia fort zweifle Wege Einsicht Philosophie letzten Tage gelangen . Betrachtungen Natur Kunst los , höchst nöthig herrschenden gewaltsamen Vorstellungsart bekannt . Dingen Anfrage , hoffen künftigen . Frau Griesbach eingeladen . wünschte schönen Wetter , bestätigen scheint , Vorsatz ausführten Meyern herüberkämen . könnten Kutsche , äßen Mittag Griesbach , blieben Schlosse , Consultationen geendigt hätten , könnten Montags fortfahren . möchte Preise öffentlich bekannt , Aufgabe folgende Jahr dazufügen könnten . Ueberhaupt nöthig Propyläen gesagt , nochmals besprechen . Brief Humboldt geschrieben , beilege . wahres Unglück letzten Brief verlegt , nochmals Adresse schreibt . alte , findet Frau Schwägerin . Güte Nöthige hinzuzufügen Brief Post . Woltmännische Brief . Berlin wunderlich aussehen , Einfälle . wirken Bewegung setzen . rede Einfall dorthin ziehen . Ton Ankündigung Fichtisch . fürchte Herren Idealisten Dynamiker ehester Tages Dogmatiker Pedanten erscheinen einander Haare gerathen . herüberkommen , allerhand hören , Communication Ferne Muth . Leben . Jena 16 . 1800 . G. 15 . August 1800 . Ober-Weimar herausgemacht genieße heitern . fürchte , Hitze anhält , geschehen , Geist Körper ermattet . entschließen spazieren fahren vorzusprechen . neugierig erfahren , Concurrenz-Stücke eingesandt worden . Bedienter Uhr Mittagessen , . Leben . Sch . Weimar , 29 . 1800 . erhalten Brief . wünschte , eigener Arbeit erspart möchte , ; Felde ankommt , Proprietät Sache erwarten . Gedanken auszusprechen , Leser unterhalten , Künstler anzuregen confus , ' versprochen ohngefähr geleistet . Aufsatz anderthalb Bogen ; , Details schalten Belieben . Bücher V. geschickt ; Hermann sogleich Sache lange fortfahren unerträglich . Leben . eile Paket Post . Sch . Jena 28 . August 1798 . Vorsatz , Glückwunsch Geburtstag überbringen , spät aufstand fühlte , mußte Vorhaben aufgegeben . herzlicher Theilnehmung gedacht , Erinnerung überlassen , gegründet worden . Tagen Besuch überrascht worden , versehen . Fichte bezeigte äußerst verbindlich . Anfang , spröden spielen , suchen , dieß Verhältniß , weder fruchtbar anmuthig , Naturen zusammenpassen , wenigstens heiter gesällig erhalten . griechischen Sprüchwörtern begegnen pflegt , dieß Vergnügen verschafft Fabelsammlung Hyginus , durchlese . eigene Lust , Mährchengestalten wandeln , poetische Geist belebt , fühlt heimischten Boden größten Gestaltenreichthum bewegt . möchte deßwegen nachlässigen Ordnung Buchs geändert , rasch hintereinander durchlesen , , ganze Anmuth Fülle griechischen Phantasie empfinden . tragischen Dichter stecken herrlichsten Stoffe , ragt Medea , Geschichte Cyclus müßte brauchen . Fabel Thyest Pelopia gleichfalls vorzüglicher Gegenstand . Argonautenzug finde mehrere Motive , weder Odyssee Ilias vorkommen , dünkt , hierin Keim epischen Gedichtes stäke . Merkwürdig , ganze mythische Cyclus , übersehe , Gewebe Galanterien Hyginus bescheiden ausdrückt , Compressibus , großen furchtbaren Motive hergenommen , darauf ruhen . eingefallen , verdienstliche Beschäftigung , Idee Hyginus rohen Zeitalter ausgeführt , Geist Beziehung , Einbildungskraft jetzigen Generation fordert , auszuführen , griechisches Fabelbuch verfertigen , poetischen Sinn wecken Dichter Leser Nutzen . lege zwei Aushängebogen Almanachs . dritte folgt nächstens . Frau grüßt . Leben . Sch . gegenwärtigen Boten wünschte Geschichte dreißigjährigen Kriegs erhalten , , Anfangsliede , mancherlei nutzen . , dunkel Wallensteins Lager verweilen , modern-antiken Preußen Sachsen Jenaischen Theater beschauen . Versuchung widerstehen . Mittag , erlauben , Gast durchzureden . Leben . ( Jena ) 29 . 1798 . G , Jena 28 . 1798 . Nachricht , Elpenor sei , überrascht : , einfielen . bekannten wahlfähigen Namen wußte , neugierig Verfasser , gehört Werken , , Gegenstand hinweg , unmittelbar Gemüth Hervorbringenden geführt getrieben . Uebrigens Geschichte Geistes Perioden schätzbares Document , Ehren halten . freue Magnetischen Cursus ; Fischerschen Wörterbuch grade Gegenstand Trost gefunden , erste Band reicht . , zerstreut , Elektricität , Galvanism chemische Dinge unterhalten Versuche anstellen . vorläufig dasjenige lesen , rathen bekommen . Humboldt Brief , Abschrift lege , Werk betrifft . Augen , Gedankenrichtung fremd widerstrebend , generalibus . Briefe sorgen . Schlegel bedeutendes Almanach bestimmen , Einrückung Gelegenheitsverse . einziger Beitrag , schickt , konnte Ansehen , griffen , , Noth . honette Behandlung Familie erfahren , Acht , Gelegenheit , bedeutend . wenigste riskirte , Frau Schlegel jedermann versicherte , Mann arbeite Almanach , , zwei gedruckte Gedichte aufgegriffen . Uebrigens Iffland gerichtete übel gesagt , obgleich lachen mußte , Schlegel zweitenmal Pygmalion vergreifen mußte , loskommen . Meyers Vorschlag Propyläen Titel hören . Gründe wissen , Sache gewonnen , Betrachtung . Leben . Sch . Jena 15 . 1799 . Unsre kleine Caroline Vormittag getauft fange Ruhe . Frau befindet Umstände leidlich Kind zwei Tage . Anfang Mahomet durchgehen anzumerken , schicken . , französischen Voltairischen Stück Versuch , Mahomet gewählt worden . Stoff Stück Gleichgültigkeit bewahrt , Behandlung französischen Manier übrigen Stücke , einfallen . gethan , Mühe , bedeutende . zweifle , Erfolg Mühe Experiments werth . Demohngeachtet Bedenken tragen , ähnliche Versuche französischen Stücken vorzunehmen , zweites , tüchtig . Übersetzung Manier zerstört , bleibt poetisch menschliches übrig , behält Manier sucht Vorzüge Uebersetzung geltend , Publicum verscheuchen . Eigenschaft Alexandriners zwei gleiche Hälften trennen , Natur Reims , zwei Alexandrinern Couplet , bestimmen ganze Sprache , bestimmen innern Geist Stücke , Charaktere , Gesinnungen , Betragen Personen . stellt Regel Gegensatzes Geige Musikanten Bewegungen Tänzer leitet , zweischenkligte Natur Alexandriners Bewegungen Gemüths Gedanken . Verstand ununterbrochen aufgefordert , Gefühl , Gedanke Form , Bette Prokrustes gezwängt . Uebersetzung Aufhebung Alexandrinischen Reims ganze Basis weggenommen , Stücke erbaut wurden , Trümmer übrig . begreift Wirkung , Ursache weggefallen . fürchte , Quelle Neues unsre deutsche Bühne schöpfen , bloßen Stoffe . zwei Tagen Abreise gearbeitet , . Güte Botenfrau sämmtlichen Bogen Almanachs , gehefteten Almanach überschicken . Meyern viele . Leben . Sch . ( Jena 29 . Sept. 1798 -- > . beklage . trüben Himmel Gespräch einzige Trost . suchen Beitrag Prolog angefangen , beendigen , Mittag vorlegen . Geschichte dreißigjährigen Kriegs binnen halben Stunde erhalten . Leben . Unterhalten Drama siebenjährigen Krieg . Sch . Mittwochs Blatt dictirt fing fügen , wurden Aeußerungen confus , redigiren . reitenden Post abgehen . Schlegeln : Ostern Berlin Dresden , künftigen Winter Jena . hinüber Vorschlag Abreise paarmal , , Unmuth , Beiträge , entbehren möchte , Almanach entwende . Leben behalten lieb . Weimar 24 . 1798 . G. Brief erhalten , Zeichen schlimmen Befindens . unserer Theateranlage lebhaft fort , artig fest . scheint unverbrüchliches Naturgesetz : Thätigkeit Negation entgegen setzt . wünschte lange bessere Einrichtung , Anstalten Zweifel erregt herumgetragen , Menschen , wenigstens bequem sitzen , Sorge Hälse incommodiren . altes Mährchen repetirt geschehen . Möchten zwei Fascikel Reiseacten , Aufsatz Magneten , ältern Aufsatz Cautelen Beobachters , , herüber schicken . Aufsätzen Zeitschrift Gange . Hauptschwierigkeit Redaction Anfang allgemeinen Zwecke Auge fragmentarischen Wesen Ganzes hindenke . Meyer interessante Puncte Sprache , Freude einzelnen kurzen Aufsätzen , brauchen mittheilen , strenge Verknüpfung denken . Ende Jahres beizutragen . Woche , hinüber , finde Stimmung paar leidlichen prosaischen Perioden . Leben , grüßen liebe Frau schaffen artige Gartenhäuschen Ankunft wohnbar sei . Weimar 18 . 1798 . G. Jena 6 . 1798 . lieb hören , Urtheil Idylle Urheber getäuscht . weibliche Natur , Zweifel , naturalistische dilettantische Ursprung erklärt entschuldigt ungehörige Behandlung . scheinen Produkt Schwägerin größern Einfluß einzuräumen , gerechterweise anmaßen . Plan Ausführung frei Zuthun entstanden . ersten sprechen , fertig , eh Existenz wußte . dankt , auffallenden Mängeln gewissen Manier Darstellung befreite , , Wegstreichen ließen , Zusammenziehung bedeutenden Kraftlosigkeit genommen weitläuftige leere Episoden herausgeworfen . zweiten denken Fertigwerden , Sprache Einfluß . zweite geschrieben , Schwägerin fremde Beihülfe . , solider zweckmäßiger Cultur , vermittelst leidenden wirken lassens hinträumenden hellbesonnenen Existenz gelangen gelangt . Verzeichniß Arbeits-Pensen Jahr finde Epopöe , glaubte , Spätjahr ernstlich : wissen , Göttin führt . längeres Ausbleiben vermehrt Wallensteinischen Vorrath , diejenige Scene , meisten äußern heitern Influenz abhängt , liegen ersten Ausflug Garten verschoben , etlichen Wochen dritten Akt geendigt . vierte fünfte größer erste , . Leben . Besuch Hause , Schwägerin , Frau schönstens grüßt . Sch . herzlich gratulire Tode theatralischen Helden ! epischen eintretendem Herbste Lebenslicht ausblasen . Verlangen erwarte Montägige Sendung richte grünen . alsdann acht Tage zubringen , gutes . Vorstellung Wallenstein Gegenwart Madame Unzelmann rechnen . Wallenstein beschleunigten , Tragödie artige kleine Frau Folge interessanten Vorstellungen Fremden festzuhalten einfinden könnten . Leben . Achilleis fünf Gesänge motivirt ersten 180 Hexameter geschrieben . besondere Resolution Diät gezwungen Anfange gelungen , Fortsetzung bange . Propyläen beistehen Jahr mancherlei fehlen . Weimar 16 . 1799 . G. Hätten kleinen häuslichen Geschäfte , nothwendig abgethan , Ruhe gelassen , weggegangen , , Ankunft schönen Wetters , Disposition Arbeit fühlte . drein ergeben denke frei arbeiten , länger nächste . Ursache unsers Verhältnisses freuen , langen Entfernung näher fühlen Opposition unserer Naturen Wechselwirkung wünschenswerther , Zukunft hoffen . zunehmenden Materialität unserer Freundin vielen Personen merkwürdig . scheint meisten Naturen kleine Portion idealischen Ingredienzien falsches Streben aufzehren eigne Schwere Erde zurückkehren . Wallenstein denke Vergnügen , Hoffnungen . Anlage Art , Ganze beisammen , ideale Behandlung irdisch beschränkten Gegenstande bewundernswürdige Uebereinstimmung . lege derben Amor , Guttenberg , Meyer , , zufrieden . Obgleich , z . B. Gesicht verfehlt . Meyer arbeitet Zeichnung darnach richten . , besorgen ähnliches Almanach , gewöhnlicher Siegelring , Stein Sammlung . Leben lieben Frau Vorsorge . NB . Büchelchen Kupfer unbeschädigt . Weimar 7 . 1798 . G. ( Weimar , 5 . 1800 . ) Schauspiel Fall . hineingehen , vorher : drei fünf Uhr , 's absagen . Mittag einfinden , befinde . stecke Geschäft , suche , leidliche Stimmung , . Leben . Sch . wann , losgemacht lange verweilen . kurzen Augenblicke unsers letzten Zusammenseins Geschichte verderben , unangenehmen Eindruck . Unterdessen Sache verwundern . Ganze kennt , vielen integrirenden Theilen schätzen kennt . näher überlegen . Bücher Liste besorgt . Wallensteins Lager Piccolomini Kirms schicken . Wallenstein Prinzen erhalten . Stücke einigemal Lauchstädt . Souffleur ad protocollum sämmtlichen Vermögen verbürgt Stücke stehen wolle . warmen Jahrszeit Gartenhaus Sonnenstrahlen heißen Luft ausgesetzt , wünsche Regen angenehme Kühlung , Nähe . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 6 . 1799 . gehofft Begriff einzuladen . Hoffnung Unterhaltung erfreulich , drein ergeben Unterhaltung Verzicht . suchte Loge ersten zweiten Act , konnte erfahren hingerathen . Leben . hören Zeiten . Weimar 19 . 1800 . G. Jena 29 . 1799 . zwei Tagen angefangenen Geschäft emsig fortgefahren , beständigeres Wetter Bemühungen förderlich . , unserm letzten Zusammensein Rechenschaft gebe , finde , produktiv , nützlich beschäftigt ; Idee nothwendigen Auseinanderhalten Natur Kunst bedeutender fruchtbarer Materie zurückkommen rathe , Aufsatz Dilettantism breit heraus . Schema Aufsatz erwarte , abgeschrieben neuen Bemerkungen bereichert , , Nähe Aurora Hesperus Licht möge . zufällig Leben Christian Thomasius gerathen , unterhalten . zeigt interessante Loswinden Mannes Geist Kraft Pedanterei Zeitalters ; obgleich Art angreift , pedantisch , , Zeitgenossen gegenüber , philosophischer schöner Geist nennen . erwählte Mittel , kräftigste halten , Gegner immerfort schnell wiederholte Streiche beunruhigen , schrieb erste Journal Titel : Monatliche Gespräche , satyrische Art satyrischen Kupferstich Stücke Gegnern Theologen aristotelischen Philosophen tapfer zusetzt . wagte , akademische Schriften zuerst deutscher Sprache ; Feine Betragen , Deutsche Franzosen nachahmen solle , neugierig lesen darnach umthun . Fräulein Imhof Werke Erfahrung gebracht , , wovon sagten , insinuiren ? Frau grüßt herzlich . vermissen , gewöhnen , Abende Gespräch zuzubringen . Meyern viele . Leben . Sch . Jena 30 . 1798 . Garten , ungewöhnlich schönen Wetters erfreuen vergessen lange Zeit Abschied nimmt . Furcht herankommen , leisten , unfreundlichen Himmel erwarten . Geschäft rückte unterdessen , schnell , denken . , zwei ersten Akte fertig , wenigen Tagen darauf zwei letzten vorzulegen . großem Vergnügen unterdessen Propyläen gelesen , klar herausgesprochenen Wahrheiten Kunstorakeln erbauet . , nahe gerückt , klar entgegen gekommen wären . wenigen , , veranlaßt worden , herauszugehen . merkwürdig , , Confession gehören glaubt , hohen Ideen kleinlichen Begriffen accommodiren . Schröder ungewiß hinausschiebt nimmt Wunder . begierig Brief , mittheilen . Umstand Freiheit Verkauf Wallensteins verschaffen , überhoben , tractiren , Direction Theaters vier fünf Schauspieler verkauft . Iffland Antwort . Rechnungen Cotta geschickt . gutes Exemplar Propyläen gesendet , keins schicken brauchen . Leben . Kopf Tagewerk zugerichtet . Frau grüßt schönste . Sch . Stück . einverstanden . , gefällts . Herzogin Mutter Tafel , nachher ' anfragen Hause . Weimar 11 . 1799 . G. anfrage Vergnügen besuchen füge folgende Puncte hinzu : 1 . Möchten Preisaufgabe Intriguenstücks denken , letzte Bogen Propyläen endlich gefördert . 2 . Alte Zeit zurückschicken , 3. paar Manuscripte unbrauchbarer Schauspiele , , sodann 4. gedruckten Schauspiele ansehen , übersende . Weimar 9 . 1800 . G. gratulire schönen Tag feuchten Auszug Glückwünsche Sommeraufenthalt mündlich wiederholen . sechsten Brief , beiliegt , sende . Skizze hingehen ; würdig auszuführen gehört Stande leisten . Betrachten Seite : enthält Zweck zuwider , Zweck erfüllen . ( Jena ) 11 . 1799 . G. Jena 24 . 1798 . setze erleichterten Herzen nieder , Piccolomini Iffland abgegangen . Briefe tribulirt gequält eilen , ganze Willenskraft nahm , drei Copisten zugleich anstellte , ( Ausschluß einzigen Scene astrologischen Zimmer , nachsende ) Werk Stande brachte . glückliche Stimmung ausgeschlafene secundirt , , Eile Geschäft geschadet . heiliger dreißig Meilen Runde verbracht worden , gehetzt qualvoll Angst fertig . Iffland Noth vorgestellt , zwei Monaten , eigentlichen Theaterzeit , , Opern , frei gegeben , balanciren , , Rechnung Stück , gedacht , gab Verlust versäumten Tempo 4000 Thaler . Woche anwenden , Exemplar Stücks Weimarisches Theater Ordnung , astrologische Scene überdenken , nächste Woche , zweiten , Witterung Befinden zulassen , . , Summe Geld , erwarte , rechter Zeit eingeht , erwarten , Hoffnung , Nothfalle borgen , 's brauchen , Paket . Güte Logis verschaffen , . Meubles , hölzerne , Schwager missen , Betten , leihen , brauche mitzubringen . unsre Communicationen betrifft , Kutsche Einrichtung . Lebewohl . mußte Herz erleichtern , neueste Evenement Hause melden . Frau grüßen . Sch . liebe Frau , obgleich kurze Zeit besucht , wenigstens Eindruck Meyers Arbeiten mitgenommen , wovon Genuß theilen könnten . Ueberhaupt Gelegenheit , Herr Schwager einrichten , Quartier Winter besorgt sollten . Theater nehme , bleibt großer Genuß acht Tage Musik hören , Oper artig Vorstellungen artiges Ganze . bessern , bequemern Platz verschaffen Proscenio Einsamkeit Hause , bekannten weimarischen Isolationssystem , fehlen , Vortheil äußere Einwirkung ausschlößen . betrifft , wissen Zodiak herum genöthigt Zeichen trete Beschäftigung Stimmung . zunächst Sonnabends . Cellini vorgenommen , corrigire Abschrift mache Schema Noten . setze Stand kleinen Historischen Aufsätze , hierzu nöthig , Zeit Zeit auszuarbeiten . hinten ans Werk schließen , Materien stellen , , kleinen Aufsatz , einander lesen . Meyers Arbeit florentinische Kunstgeschichte rückt , eins greift . Zeit Fassung Sammlung Uebersicht mannigfaltige treiben , wünsche Nähe , nächstens Sinne Frucht . endlich angelangten Coburger Rescript wünsche Glück . Expedition Herzog ausgewirkt . Coburg Dutzend Rescripten Sollicitation Geheimde Räthen helfen , schickte endlich Herzog unmittelbar Boten Execution freundschaftlichen Empfehlungsschreiben Herzog Herzogin , endlich Expeditionen flott wurden ; möchte reelles ! Humboldts Brief lege ; Urtheil französische Theater gefällt . möchte wunderlichen Kunstproducte Augen . Leben . Weimar 7 . 1798 . G. wünsche Glück Zufriedenheit fertigen Werkes . Klarheit , Forderungen übersehen , , zweifle völligen Gültigkeit Zeugnisses . günstige Zusammentreffen unserer Naturen Vortheil verschafft Verhältniß fortwirken . Repräsentanten Objecte diente , allzustrengen Beobachtung äußern Dinge Verhältnisse zurückgeführt , Vielseitigkeit innern Menschen Billigkeit anzuschauen gelehrt , zweite Jugend verschafft Dichter , aufgehört . sonderbar spüre Effect Reise . Material , darauf erbeutet , brauchen außer Stimmung gekommen . erinnere früherer Zeit Wirkungen Fällen Umständen bekannt : Eindrücke lange Stillen wirken , poetischen Gebrauche willig . pausirt erwarte erster Aufenthalt Jena . Körnersche Aufnahme Pausias merkwürdig . Arbeiten mannigfaltig , auslese Weise nehme . Körners Bemerkung richtiges , Gruppe Gedichts entschieden gemalt , Empfindung Erinnerung belebt , Wettstreit Dichters Maler auffallender . Gedichten letzten Musenalmanachs deutlich schätzbarste Theilnahme lehren Art Tadel helfen . lange Kunstwerk niemand Begriff Möglichkeit ; dasteht , bleibt Lob Tadel subjectiv , Geschmack absprechen , wünscht ganze Arbeit zerstört , negative Werth Kritik , wichtigste , frommen . wünsche vielen Rücksichten Wallenstein fertig möge . , Arbeit , hinterdrein dramatischen Forderungen nochmals durcharbeiten ! Seien Absicht Plans Anlage vorausbestimmend , müßte , geübten Talenten innern Reichthum , Jahr paar Stücke . scheint beim dramatischen Dichter nothwendig auftrete , Wirkung erneuere , Talent darauf fortbaue . arme Freundin Kalb übel . Gebrauchs Gesichts beraubt , verlöre . Julian denken . schicke angekündigte philosophische Unterredung . Chinese gefallen , Gluthpfanne ergriffen Gegner Worten überreicht : » , erschaffe , nimm Gebrauch ! « möchte wissen Jesuite hierauf geantwortet . Gelegenheit Schellingischen Buches verschiedene Gedanken , umständlicher sprechen . gebe Natur erkennen , gewissen Formen Fähigkeiten unsers Geistes aufgenommen . Appetit Kindes Apfel Baum Falle , Newton Idee Theorie erweckt , viele Stufen Anschauens wünschen deutlich vorlegte zugleich begreiflich machte , höchste hält . transcendentelle Idealist glaubt oben stehen : eins gefallen , Vorstellungsarten streitet : Vorstellungsart streiten . Wer gewissen Menschen Zweckmäßigkeit organischen Naturen außen ausreden , Erfahrungen täglich Lehre auszusprechen scheinen scheinbaren Erklärung schwersten Phänomene leicht wegkommt ? wissen Begriff Zweckmäßigkeit organischen Naturen innen hänge , Bestimmung außen Verhältniß außen leugnen , Vorstellungsart nähert , Vortrag Redensart entbehren . Idealist Dinge wehren , stößt 's versieht Dinge außer , scheint , beim ersten Begegnen Quere Chinesen Gluthpfanne . dünken Partei außen hinein Geist erreichen , innen heraus Körpern gelangen thut philosophischen Naturstande ( Schellings Ideen p . XVI . ) ungetrennten Existenz Gebrauch , Philosophen übereinkommen getrennt vereinigen möchte . Punkte gekommen deren Bestimmung Operationen brauche worüber Gutachten mündlich erbitten . Leben . verschiebe Ankunft lieber Zeit Continuation erfreuliche fruchtbare Tage verleben . Weimar 6 . 1798 . G. wissen Angelegenheiten Musik Oper Competenz Einsicht , Willen Vermögen Gelegenheit taugen ; , Opersachen heiklichten Leuten . Nachmittagstunden drei fünf Uhr Vergnügen Proben gegenwärtig , Gegenwart leisten . vier Uhr suche Probe , früher abkommen . Schöpfung Haydn verschaffen , , vorhin Capellmeister Kranz , Ihrentwegen , schaffen möchte , Herrn Coadjutor ; wolle sogleich Expressen Brief abschicken . schrieb Brief Stelle erwarte Expressen , abholen . mündlich . Sch . ( Weimar , 3 . . 1800 . ) Wiederholung Kotzebuischen Stücks Verwittweten Herzogin eingeladen , entziehen konnte , Visite abgestattet , Souper . acht Uhr störe , Palais tragen . Ball , beim Essen besucht , spät . Leben , bitte mündliche Antwort . Sch . erhalten verschiedenes . Paket Siegellack umwickelt Humboldtischen Brief , ingleichen Iphigenia , Künste Herrn Eckardtshausen , kürzlich Reichsanzeiger offenbart worden , palingenesiren möchte . freundlich Schauspieler Probe bewirthen mögen . zweckmäßige verhandelt , . besuchen mögen , freuen , Umständen befinde ; hoffentlich bekommt niedrige Barometerstand . Weimar 20 . 1800 . G. Blatt anzeigen . Durchlaucht Herzog glauben Gegenwart beim Schloßbau nützlich könne , Glauben , eigne Ueberzeugung , verehren . Darneben mancherlei besorgen Zeit , angewendet wenigstens verwendet . trinke Portion Pyrmonter Brunnen thue vorkommt . Möge Muse günstiger , , früher später , Arbeit brav vorgerückt finde . hören , angefrischt wenigstens schriftlich unterhalten , wozu weder Stoff Stimmung finde . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 9 . 1799 . G. entschlossen vierten abzugehen . Stande gebracht vorgesetzt , Zeit zugebracht vorwärts gekommen . Mögen besuchen , consultiren Welt Bayard ergötzt . nothwendig Dreien Consilium gehalten , Ausarbeitung Schemate denken , wunderliches Ansehen genommen ; soviel übersehen fünf fehlenden Bogen hinreichend füllen . Leben ; übrige mündlich . Jena 3 . 1800 . G. Jena 5 . 1799 . Winter geschmerzt , heiter muthvoll , , Geistesfreiheit gewünscht , . Natur , hervorzubringen : Zustand , Zeitlang anhält , streitet Wesen . lange Pause , dasmal Poesie , vorkommen , Machtwort aussprechen ernstlich . deßwegen Idee didaktischen Gedichte willkommen ; Beschäftigung knüpft wissenschaftlichen Arbeiten poetischen Kräfte Uebergang erleichtern , fehlen scheint . Masse Ideen Gestalten denke , machenden Gedichten verarbeiten Phantasie lebendig liegen , einziges Gespräch hervorrufen , begreife , Thätigkeit Augenblick stocken . einziger Plane halbe Leben Menschen thätig erhalten . Realism zeigt ; Ideen tragen Thätigkeit , zufrieden , Ideen Existenz bekommen . Frühjahr Sommer , langen Pause reicher entladen , Gesang Achilleis vornehmen , ganze Welt Bewegung gesetzt . kurze Gespräch , Inhalt ersten Gesangs erzählten , vergessen , Ausdruck heiterm Feuer aufblühendem Leben , Gelegenheit Wesen zeigte . Brief Ubique . Mensch ruhen Affairen mischen . schreckliche Saalbaderei Wallenstein Weiber Stücks ! Stück hergeben , Schröders Müthlein Hamburger Schauspielern kühlen . Opitz Stücke Leipziger Bühne . Seien gütig Botenmädchen Piccolomini schicken , Theater braucht . abschreiben . Iffland gehört , erfuhr Iffland erste Vorstellung Piccolomini unverkürzten Exemplar gegeben , halb Eilf gewährt , zweiten Vorstellung gezwungen , abgekürzte Stück Komödienzettel anzukündigen . verdrießlich , Länge Stücks Proben muthmaßen konnte , ungeschickt . Octavio gespielt , Böttiger schreibt , Thekla sei Mad . Fleck gespielt worden . Succeß gehört , Nachricht , Gries mittheilte , Schlegelischen Hause . sende zwei ersten Akte Wallensteins . Iffland sende geschrieben . Leben erheitern trotz wiederkehrenden Winters , traurig aussieht . Herzlich grüßen . Sch . Sehnsucht erwartet , Schnupfen betrifft , hätten , unsers Fürsten erprobter Theorie , curirt Luft ausgesetzt hätten . hält Theater fest , Bau Einrichtung Tage ordnen vorkommt , hinüber gekommen . Hiebei liegt Gedicht Herzogin ; Titel ! kleine Lied zurückschicke allerliebst , Ton Klage . Bogen Almanachs , besitze , drei , unbedeutende Druckfehler gefunden . pag . 20 vorletzte Zeile , gerecht statt gereiht ; `` 27 Matthissonischen Gedicht , zweiter Pentameter , Singt statt Siegt ; dritte fällt gegenwärtig . Umschlags mündlich sprechen . Güte bessere Papier herüber schicken , färben Exemplare drucken malen . Umschlag Propyläen fertig geworden ; Probedruck Beilage . mechanische Schwierigkeiten überwinden , , ließ voraussehen . ächt deutsche Geist unsers Facius , Treue , bekämpft , Spaß erleben . Papieren herumgedacht finde Almanach Hülfe . Voigtischen Hochzeit Gedicht disponirt , fertig ward Almanach rechten Zeit . Stimmung ! ? ! ? Freund Richter Lichter aufgesteckt , versicherte ( bescheidentlich , Art auszudrücken ) , Stimmung Narrenspossen seien , brauche Kaffee trinken , , grade heiler Haut , Sachen worüber Christenheit entzücke . fernere Versicherung : körperlich sei , Herzen , Duplum Triplum Productionen Tageslicht fördern . Uebrigens edle Freund künftigen Winter gleichfalls Weimar niederlassen , Quartier unserer kleinen Maticzek gemiethet . neugierig theatralische Hausamalgam bekommen . Uebrigens mancherlei Curiosa aufgespart , hüben drüben hoffte . Weimar 6 . 1798 . G. gewaltsame Wirkung Luft erschreckt Treppensteigen Hause Zurückkunft angegriffen . , , Furchtsamkeit überwinden , besuche . Augenblick ankommen . Theaterreden interessanter Beitrag Gedichten . durchaus hübsch häuslichen Charakter , reizen anziehen . gedruckten Bogen Neues , erfreut . , sagten , ungedruckte Elegie , persönliche Beziehung , abdrucken geselligen gefälligen Theaterreden schließen , möchte rathen , Publicum abgerißne Erscheinung Fragments Faust , Oberons Hochzeit , scheu irre . Ueberlegen wenigstens , , gutmüthigen Ton , Sammlung herrscht . Frau grüßt bestens . , Wunsch gemäß , heutige Stück . Bayard lesen verschaffen , lieb . Meyern viele . 24 . 1800 . Sch . frühe ausging hoffte einzusprechen , . Mittags Hofe bitte halten , einrichten . Weimar 9 . 1799 . G. ( Weimar , 1 . . 1800 . ) begrüße neuen Jahr neuen Seculum vernehmen , gesund angetreten . Oper ? , Willens Zerstreuung . Vohs Haide , Rühmen Gustav Wasa einzelnen Details urtheilen Stück greuliche Motive enthalten . Leben . Frau sagt schönsten neuen Jahr . Sch . Boten erwarte finde aufmuntern herüber , Almanach Gange Drucks einrichten ; Weimar 27 . August 1798 . G. Vorstehendes geschrieben lieben Brief erhielt . Möge Wetter Garten locken draußen begünstigen . Ueber Pygmalion methodisch Werke , , großen Einigkeit Grundsätzen , Veurtheilung Erscheinung Opposition , schöne Resultate , verständigt . glaube , Monodram fern sprechen Manier französischen tragischen Theaters rhetorische Behandlung tragischen , sentimentalen Stoffs , zulässig voraussetzt : verwirft , Pygmalion verworfen : , Werthe Unwerthe , gelten , Lob Tadel eintreten . Manieristen loben Verdienst auseinandersetzen , Natur Styl vergleichen . ohngefähr , wovon ausgehen . erzählen Zweimal : liebsten wünsche Meyern drüber hören , ganze Untersuchung Erscheinung Didaskalie geschlossen . Schröders . Sache koket betragen , ohnaufgefordert Antrag gethan zugreifen zurückgezogen . nehm ' übel , Handwerk eigne Methoden : Schritt . zehn Tagen ; lieb Cotta . Stelle Odyssee scheint unzähligen Rhapsodien beziehen , nachher überbliebenen Gedichte glücklich zusammengestellt wurden . verloren Ilias Odyssee ganzes coalescirten . unzählige Epigramme verloren , Epigrammensammlung veranstaltete ; Werke alten Rechtslehrer Grunde , Pandekten digerirte u. s. w. Verzeihen chorizontische Aeußerung , scheint täglich begreiflicher ungeheuren Vorrathe rhapsodischen Genieproducte , subordinirtem Talent , beinah blos Verstand , Kunstwerke übrig stellen konnte ; wer hindert anzunehmen Contiguität Continuität Forderung Geists Rhapsoden allerhöchsten Grade vorbereitet ; annehmen Ilias Odyssee hineingepaßt aufgenommen , gethan . Meinungen Gegenstand Gewißheit ewig verloren , Vorstellungsart äußere jetzigen Production günstig , Ilias Odyssee ungeheure Dichtungsmeer auflösen schöpfen . Wort Schröders : Ueberzeugung Wallenstein Hierherkunft Correlation , : , : , fertig . leben . Frühstück , letzte , wozu liebe Frau eingeladen , zeitig . englische Uebersetzung Dorothea Herr Mellish unternommen , , fertig ; vier ersten Gesänge zeigen . beurtheilen , veranlassen Schlegel kriegt , Verhältniß beider Sprachen studirt . schließe , 's . Weimar 2 . 1798 . G. Jena 18 . 1798 . Anstand nehme , unserm Volksdichter gutes , einzelnen allgemeinen unterschreiben , Unschicklichkeit , öffentlichen Stelle Allgemeine Zeitung , Augen ziehen ; Vorzüge Form Sinn erwarten , Kleine Gemeine Gegenständen delikaten Herren Damen Anstoß Witzlingen Blöße . wenigstens Gefühl , , Durchlesung Anzeige , zugleich Publicum vergegenwärtige , Hände , däucht annehmliche Klugheitsregel , Ueberzeugungsgründe , Vernunft siegen , Gefühl choquiren . , Anzeige literarischen Blatt stünde : befugt verpflichtet , würdigen , Detail . politischen Zeitung , muthmaßlich interessirende Platz , gefallen , Boufflers sagt , gefällt . großem Vergnügen Boufflers gelesen ; geschrieben enthält scharmante Bemerkungen , gedacht gesagt . Enge Dürftigkeit . Hospitalité Deutschen Notiz nimmt , lächerlich heraus ; , Trinkgeld , denkt . Garve hör ' gestorben . goldnen Weltalter Literatur , Wieland . Chursachsen Niethhammerische Journal verboten worden . Anschlag Buchdrucker Gädike finde mäßig ; denken , Cotta Arbeit wohlfeiler . lieb , Frankfurtern wissen , drei Wallensteinischen Stücke 60 Ducaten . möchte wissen , Edition fürs Reich nöthig , Kotzebue geantwortet Verhafte sitzt . Wallenstein bleibt ganze Jahr 1799 ungedruckt , Frankfurtern geschrieben . Wissen , Theatralische Mutter Regenspurg Monat bekommen ? Arbeit letzten Tagen schlecht vorgerückt . Sudelwetter , unhold , mitgenommen , traurige Anblick Himmels Erde drückt Seele nieder . Leben angeht . Herzlich grüßen . Sch . Jena 28 . 1799 . ; Gesellschaft , . Woche geschehen , wiewohl Frucht . drei Monate ernstlicher benutzt , , , förderlich . Weimar hinweg , Geist , dicksten Thüringerwald Wartburg zurückziehen müßten . Leben . Frau schönsten . Sch . Muthe , neuen Jahre einander nahe ; wünsche Zeit Continuation leben . möchte Sachen mittheilen vertrauen , Epoche Denkens Dichtens schneller Reife . freue darauf Wallenstein , Theilnahme Wesen . wünsche Jahr vollbringen mögen . künftigen gedachte , scheint neues Hinderniß dazwischen stellen ; . erhalten alsdann Abschrift alten Gesprächs Chinesischen Gelehrten Jesuiten , schaffender Idealist , völliger Reinholdianer zeigt . Fund unglaublich amüsirt Idee Scharfsinn Chinesen gegeben . Buch Retif , erhalten suchen . Dichtern , Taschenspielern , gelegen müßte niemand Art , Kunststückchen hervorgebracht , einsehen dürfte , hätten gewonnen Spiel ; , Publicum , Strome schwimmt , Glück rechnen . Hermann Dorothea , Material betrifft , Deutschen Willen gethan äußerst zufrieden . überlege Wege dramatisches Stück , Theatern gespielt müßte jedermann fürtrefflich erklärte , Autor halten brauchte . vieles unserer Zusammenkunft verschoben . wünschte Tagen wären , größten Unformen organischen Natur , Elephanten , anmuthigste Kunstgestalten , Florentinische Madonna Raphael Stunde nebeneinander . Schellings Ideen Philosophie Natur bringe ; Anlaß Unterhaltung . Leben , grüßen liebe Frau vielmals . Friedrich Schlegel Stück Lyceums , Journal Berlin gedruckt , befindet , Manuscript fehlte , Reichardts Vorwissen , tollen Aufsatz einrücken , Voß angreift worüber edlen Freunde brouillirten . Weimar 3 . 1798 . G. Jena 4 . 1798 . Frau freundschaftlichen Aufnahme , bunten lebhaften Gesellschaft Ifflands lustigem Apotheker erzählen rühmen gewußt . närrischen Originalen Iffland entzückt ; Naturell thut , scheint augenblicklicher Einfall Genialität ; unbegreiflich zugleich erfreut außer gesetzt . edeln , ernsten empfindungsvollen Rollen bewundre Geschicklichkeit , Verstand , Calcul Besonnenheit . bedeutend , planvoll , beschäftigt spannt Aufmerksamkeit Nachdenken , , Rollen entzückt hingerissen , vollkommenen Schauspielern geschehen . , Tragödie , poetische Stimmung . Schrödern halten , entschlossen , ganze Idee Repräsentation Wallensteins fallen . zeitig völligen Ausführung fertig , Wallenstein Anfangs Oktober spielen , ; Schröder eignen Erklärung Böttiger mehrere Monate Einlernen Rolle , Stück Mitte Julius spätestens . Noth Skizze , Theater hinreichte fertig , eilfertige äußern Zweck gerichtete Art arbeiten reine Stimmung ruhige Ausführung verderben . , Schröders Anwesenheit Haupt-Rollen Stück verunglücken , lieber aussetzen . , Schauspieler , glücklichsten Fall , passive Kanäle Referenten Texts , zwei Piccolominis Gräfin Terzky leid . denke , Gang frei bestimmte Theaterrücksichten fortzusetzen Stimmung bewahren . Wallenstein fertig gedruckt , interessirt , alsdann denken . freut . übel , Hiersein Homer läsen . schöne Stimmung rechnen , Arbeit gäbe , schönste Gelegenheit Ideenwechsel , darbieten , wichtigste Poesie nothwendig Sprache müßte . setzten 's alsdann Tragikern fort . Stadt gegenwärtigen zweifelhaften Wetter abwarten , eh ausziehe . Barometer bestimmtes prognosticiren , darnach richten . Frau grüßt . Leben . Sch . Jena 24 . 1798 . Endlich Stande Befinden Nachricht . Vierzehn Tage unfähig , Rheumatism Kopf gesetzt , acht Tagen hoffen , Geschäft vorzunehmen . Schade , Unfähigkeit Arbeiten wenigstens theatralischen Unterhaltungen Weimar profitiren ; fortdaurender Husten Haus spräche , fehlte Stimmung Geistesgenuß , hüten , ästhetische Dinge erinnern . wünsche Vergnügen Ifflands theatralischem Besuch . Ueber Wahl Stücke gewundert , Wahl Pygmalion befremdet . darunter Monodram gemeint , däucht Benda componirt , , Meyern , merkwürdigen Beleg unglücklichen Wirkungen verfehlten Gegenstandes erleben . absolut unbegreiflich , Schauspieler , gemeinen Praxis , Begriff Kunst Augen setzen , frostigen , handlungsleeren unnatürlichen Fratze Publicum abzuquälen . , Iffland Leben Schwärmerei exaltirte Stimmung weder fühlen darzustellen vermocht , Liebhaber abscheulich . , Pygmalion gedacht worden . Fortschritten Faust wünsche Glück . theatralische Zerstreuungen , denk ' , fördern stören . Leben . Frau grüßt schönstens . Sch . Weimar , 30 . 1800 . heitre Ton Briefs beweist , Jena , wozu Glück wünsche . rühmen ; Barometerstand , günstig , regt Krämpfe schlafe . Umständen Nachricht Körnern , reisen könne , willkommen . Lauchstädt , mache unverhofften Gewinn Zeit Geld ; , lästig . gratulire Fortschritt Arbeit . Freiheit , französischen Original scheinen , gutes Zeichen productiven Stimmung : augurire , Schritt vorwärts beim Mahomet . Verlangen erwarte Mittheilung Werks unsre Gespräche . Gedanken Chor ausführen , Theater wichtiges Experiment . Stück zurückkommen fertige Schema vorzulegen , Ausführen , Beistimmung versichern . letzten Tagen Schluß Gedichtsammlung beschäftigt . Stanzen Mahomet abdrucken . Göpferdt , neugierig darauf , Bogen R S zusenden , abgedruckt . Kirms willkommene Rolle Geld zugesendet , bestens . Frau grüßt schönste . Leben , erfreuen bunten Mannigfaltigkeit , Jena umgiebt . Mellisch durchgekommen wohnt Dornburg . lustigen Leben erzählt , Wilhelmsthal geführt , utopisch zugeht . Schwägerin großes Unglück Wagen , entzwei , Schaden gelitten . Leben . Sch . 15 . 1800 . dachte Mittag oben beim Herzog , eingeladen , niemand . Tafel Schwager erfuhr Nachhausekunft . einziger Fall Art , Hause trafen ! , . Gearbeitet worden , spät aufstand . Macbeth beschäftigt . Sch . erwartete vergebens Brief , Außenbleiben Uebelbefinden deutet . Brinkmann erfreut Stunden vertraulich zugebracht . lebhafte Theilnahme vielem verdient Aufnahme ; aß zwei liebenswürdige Schriftstellerinnen placirt , außerordentlich befand . scheint rechte Natur großes Element Berlin . Gedanken Versart Schlegelsche Prometheus geschrieben . reizt Stanzen , obligat gemessen periodisch , Sylbenmaß gedacht , näherer Ansicht gefallen , Ruhe fortschreitenden Reime nirgends schließen . durchgedacht Anforderungen rationelle Empirie Ausführung , Wochen zuschickten , Art durchzuarbeiten . reine Baco , großes Zutrauen gewonnen . Wege verdrießen voraus Farben-Capitel durchgearbeitet , großer Leichtigkeit vorschreiten . Nächstens mündlich . Weimar 21 . 1798 . G. Jena 30 . 1798 . schönen Neuigkeiten Curiositäten , letzter Brief enthielt , danken . stattlichen Aufzug , Gedränge Staub incommodirt . Schrift Darwin Deutschland Glück . Deutschen Empfindungen , platter , allgemeiner willkommen ; Spielerei Phantasie Begriffen , Reich Allegorie , kalte Intellectualität Verse gebrachte Gelehrsamkeit Engländer jetzigen Frostigkeit Gleichgültigkeit anziehen . Schrift zeigt , Function Poesie , großen respektabeln Volksklasse , anzuweisen pflegt , Philistern neuen glänzenden Triumph poetischen Widersacher . glaube , Stoff unzulässig Poesie ungeschickt ; verunglückte Geburt Rechnung Dichters . anfangs sogenannte Unterrichten Verzicht thäte , Natur reichen Mannigfaltigkeit , Bewegung Zusammenwirkung Phantasie nahe suchte , natürlichen Erzeugungen gewissen Liebe Achtung aufführte , selbstständige Existenz respektirte , müßte lebhaftes Interesse erregt . Küchenzettel , Buche , schließen Verfasser , umgekehrt , poetische Interesse Zuthat , Sache erwecken gesucht , contradictorische Gegentheil Gedichts . Trumpf , Xenien stechen , errathen , darauf verfallen , müßte wenigstens wissen , , Xenien einzelne Personen herumgenommen , Krieg gilt . letzterm Fall schwer , lebhaftere Bewegung hervorzubringen , Xenien erregt . Bedingungen unterwerfen ; Antheil Arbeit Ende Julius , Wallenstein hoffentlich fertig , übernehmen . vermuthe Briefe , gemeinschaftliche Unternehmung Kosten Ausführung . Böttigers Aufsatz Herrn Einsiedels Erzählungen letzten Horenstücke willkommen ; müßte binnen drei Wochen erhalten , Einsiedel senden , vorletzten Horenstück Platz . Gedanke , Monatsschrift Jahrweise herauszugeben , übel , Verleger Rechnung , Geld bezahlt . Horen Hauptschwierigkeit , Aufsätze hernehmen ; merkwürdig Reiz ungewöhnlich großen Honorars , Bäche Journal leiten , Journalen halbe Geld ergiebig fließen . thut leid , Hieherkunft bestimmen . bringt morgender Brief Nachricht . Frau grüßt bestens . Leben . Sch . Tage neuer Poet angemeldet , übel scheint , müßte gewisser Widerschein Geistes bestechen , scheint gewirkt . lege Gedicht , Meinung . Jena 4 . 1798 . sende Prolog , möge Genüge leisten . rückgehenden Boten , geändert wünschen . däucht , , Klammern eingeschlossen , wegzulassen beim wirklichen Vortrag . Dinge , lesen , Umstände , Prolog declamirt , Feierlichkeit unzertrennlich , führen Einschränkungen , Stube schwer berechnen . Prolog ohnehin , denke schließen letzten Absatz . Güte frisch zuschicken Decken Titelkupfern fertig . letztern finde keins brauner Farbe abgedruckt ; Umstände , 500 Abdrücke Farbe . begierig vernehmen , Schauspieler Vorspiel anlassen . Leben . Frau grüßt schönstens . Sch . ungern Jena abreiste , rechte Zeit . stockte mußte Gang gebracht rücken allgemeine besondere Angelegenheiten vorwärts . Iffland , 24sten , sechs Repräsentationen . fehl schließe Zudrang lebhafter erstemal . Stadt Fremde damals Liebhaberei Theater Nähe gewachsen . vier Wochen zubringen ungenutzt verstreichen , Faust vorgenommen finde Bemerkung richtig : Stimmung Frühlings lyrisch , rhapsodischen Drama . Jakobi , geschrieben , Sohn , Jena studirte ; Gedichte , zurückschicke , konnte durchlesen , entgegengesetzten Beschäftigungen Stimmungen . vierzehn Tage bunt . setze voraus 23sten eintreffen Theatralische Fest celebriren . neben Meyern einquartieren . Leben . Weimar 11 . 1798 . G. schreibt Iffland vierzehn Tage Neujahr , fragt , , Fall Nichtkommens , Flecks willkommen . schnell zurückschreiben , hinterlassen Herrn Hofkammerrath Vollmachten , Flecks . glückliche Reise . Sch . endlich , obgleich großer Zerstreuung , Brief Freund Humboldt Elegie copiren ; Willen Paketchen fortzuschicken , fehlt Adresse . Güte überschicken . Plan Decoration Theatersaals regulirt , Arbeit los . beisammen artig aussehen bequem , Aufopferungen kosten , nächste Vierteljahr , verloren , Unternehmen zerstückt . erste Sendung neuen Werkes Cotta redigiren alsdann hinüberbringen , Urtheil hören . fertig zurecht gerückt , vierzehn Tagen . Schema , wovon schrieb , Humor , kurzen Zeit nähere Wege gewonnen . Ende 's Alte heraus , wissen blos Frage wissen . Uebrigens Stimmung fürchtete Musen , Erfahrung wüßte gutherzigen Mädchen Stündchen abpassen , Freunden gleicher Liebe begegnen . Leben ; einzelnen Tage abstehlen , Masse , Ganzes . Grüßen liebe Frau Mangold aufgeht , hören wünsche Gartenhäuschen glücklich gerichtet . Weimar 15 . 1798 . G. Jena 12 . 1799 . Vortheile , freundschaftlich bewilligen , kleinen Haushaltung erquicklich erwünscht , Regen vorgestern Thal erfreut erfrischt . Facilität Hofkammerraths erfreut , beweist , Theatralischen Gabe unzufrieden . schönes Geschenk Silberarbeit Seiten regierenden Herzogin erwarte , vernommen . Poeten sollten Geschenke belohnt , besoldet ; Verwandtschaft glücklichen Gedanken Gaben Glücks : fallen Himmel . Aufsätze Akademien Zeichenschulen Aufmerksamkeit durchlesen Freude , konnte wegkommen Ende . , richtig gedacht überzeugend , äußerst anziehend geschrieben müßten nothwendig , Publikum widerstrebend annehmen , Propyläen Aufnahme . vorerst möglichste Verbreitung Bekanntmachung Propyläen denken , Zwecke übel gethan , Dutzend Exemplare rechten Plätze verschenken . , hieher , halbes Dutzend Anzeigen Journals öffentlichen Blätter aufsetzen ; Cotta anzubringen wissen . Arbeit schnell , Zeit Stillstand fort . nöthige Exposition Prozesses Gerichtsform , Dinge geläufig , Tendenz Trockenheit , überwunden , Zeit verlieren , umgehen . englische Geschichte Rapin Thoyras , Arbeit lese , Einfluß englische Local Wesen lebhaft Imagination erhalten . Möchten . Garten , Rosen Lilien Blüthe stehen , reizen . Leben grüßen Meyern . Frau schöne . Sch . , Rath , Zwiebel ansehen , Erde Schnee liegt , Blätter Blüthen Wochen hoffen . Druck Propyläen Gange , bringe gewöhnlichen Art Seite freie Wochen verschaffen , anzuwenden gedenke . sonderbar Lage , allgemeinen genommen günstiger , Natur Widerstreite . , wirs . erhalten Piccolomini Brief . Hand allgegenwärtigen Freundes Acten Veruntreuung Wallensteins Lager antreffen . ganze Existenz gründet Mäkelei halten . Wer Pech knetet klebt eignen Hände . paralysirt Verhältnis ; Schuften , unterstehen Octavio Buben nennen . Wintertagen , erneuern , Palmira erwünschtes Geschenk . erwarten Oper aufgeführt Leuten . Leben verzeihen abermaligen Unfruchtbarkeit Briefes , Portion Rüben nachzuhelfen suche . Grüßen liebe Frau fahren fort bösen Stunden Kraft Geistes Herzens beizustehen . Weimar 6 . 1799 . G. Jena 27 . 1798 . Brief Humboldt ungewöhnlich schnell gelaufen Antwort , beilege . zufrieden . Durchsicht Werks , erwartet , ungelegen , Corrigiren fremden Arbeiten undankbare schwierige Arbeit . Neugierig , kritische Welt , Schlegelsche Humboldtischen Buche . gewissen Ernst tieferes Eindringen Sachen Schlegeln , jüngern insbesondere absprechen . Tugend vielen egoistischen widerwärtigen Ingredienzien vermischt , Werth Nutzen verliert . gestehe , ästhetischen Urtheilen Dürre , Trockenheit sachlose Wortstrenge finde , zweifelhaft , Gegenstand darunter denken . eignen poetischen Arbeiten ältern bestätigen Verdacht , absolut unbegreiflich , Individuum , Genius faßt Hermann z . B. fühlt , antipodische Natur eignen Werke , dürre herzlose Kälte ertragen , , . Publicum glückliche Stimmung Rechte Poesie bekommen , Art treiben , Epoche verzögern beschleunigen ; Manier erregt weder Neigung Vertrauen Respekt , Schwätzern Schreiern Furcht erregt , Blößen , Herren , einseitigen übertreibenden Art , , wirft Sache lächerlichen Schein . Kant zwei Sendschreiben Nicolai Buchmacherei drucken , derbe Dinge sagt verächtlich abfertigt . Schriftchen bekommen beilegen . Leben . Familiengesellschaft Weimar Rudolstadt Hause . – Frau grüßt schönstens . Sch . N. S. Humboldtischen Brief Schriftchen Kant gütig , Botenfrau mitzugeben . Jena 23 . August 1799 . Umständen fange schließen , Eintritt Herbstes Hieherkunft hoffen . Sommer versprochen , ernstlich Geschäft halte vorwärts , fühle innern Zustands Beraubung , verstärkt Verlangen , Winter Weimar zuzubringen . verberge , Einfluß dortigen Societät ersprießliches erwarten , Umgang , Berührungen Meyern , Theater Lebenswirklichkeit , übrige Menschenmasse Augen , Beschäftigungen wirken . hiesige Existenz absolute Einsamkeit . erwarte Tag Antwort Frau Kalb Quartiers , , , Anstand Michaelis Jahr miethen . , Familie bequem wohnen , vorziehen ; , Anerbieten Thouretischen Logis willkommen . Frau Wochen glücklich , geneigt , Ende Novembers hinüber , anfangs , Familie nachkommen . läge deßwegen , zwei letzten Akte Stücks Einfluß theatralischen Anschauungen ausarbeiten . binnen zehn Tagen , wenigstens Tage hierher , Lust Tag hinüber zwei Akte mitzubringen . wünschte Urtheil , überzeugt halten , rechten Wege . Mondbetrachtungen wünschte . Gegenstand gewissen Respekt abgenöthigt , ernste Stimmung entlassen . Teleskop körperliche Oberfläche deutlich , furchtbares , entfernten Fremdling Sinn Aug erfassen glaubte . Distichen entstanden , Bedürfniß Almanach Reife hilft . wünscht ' wissen , Auction geschickten Büchern viele liegen geblieben , jemand Weimar , viele Bücher erstanden , gutes Zeichen . Leben geschäftigen Einsamkeit . Genauigkeit Metrik Herrn Humboldt Brinkmann erbauen . Frau grüßt freundlich Verlangen . Meyern viele . Sch . Jena 19 . 1798 . interessant belehrend , Gedanken , ältern neuesten Aufsatz aufgestellt , Kategorien durchgehen . Unheil bestätigt , zugleich neues Vertrauen regulativen Gebrauch Philosophie Erfahrungssachen erwachsen . Anwendungen aufhalten , Beziehung neuesten Aufsatz . Vorstellung Erfahrung dreierlei Phänomenen erschöpfend , Kategorien prüfen . gemeine Empirism , empirische Phänomen hinausgeht , ( Quantität ) Fall , einziges Element Erfahrung Erfahrung : Qualität asserirt bestimmte Existenz , unterscheiden , auszuschließen , entgegenzusetzen , Wort , vergleichen ; Relation Gefahr Zufällige Substantielle aufzunehmen ; Modalität bleibt bestimmte Wirklichkeit eingeschränkt , ahnen , Erkenntniß Notwendigkeit führen . Begriff gemeine Empirism Irrthum ausgesetzt , Irrthum entsteht Wissenschaft . bemerkt , bemerkt , Kitzel fühlt , Wahrnehmungen Gesetze Object , Wahrnehmungen Gefahr einzeln accidentell . b. Rationalism entsteht wissenschaftliche Phänomen Irrthum . Felde fangen Denkkräfte Spiel , Willkür tritt Freiheit Kräfte , Objecte substituiren . Quantität verbindet Rationalism mehrere Fälle , bescheidet , Pluralität Totalität auszugeben , d. h. objective Gesetze , unschädlich , nützlich , Wahrheit , gefunden , einzelnen loszumachen . Misbrauch verderblich Wissenschaft , , Aufsatz einleuchtend , ungeheure Verbindungsgewalt menschlichen Geistes Kosten gewissen republikanischen Freiheit Facten geltend , kurz bloße Pluralität Einheit legen , Totalität , . Qualität setzt Rationalism , billig , Phänomene einander entgegen ; unterscheidet vergleicht : gleichfalls ( Rationalism ) löblich einzige Wissenschaft . Despotism Denkkräfte zeigt sogleich Einseitigkeit , Härte Unterscheidung , oben Willkür Verbindung . Gefahr , dasjenige strenge , Natur verbunden , oben verband , Natur scheidet . Eintheilungen , u. s. w. Relation ewige Bestreben Rationalism Causalität Erscheinungen fragen , quâ Ursach Wirkung verbinden . Wiederum löblich nöthig Wissenschaft , Einseitigkeit gleichfalls höchst verderblich . beziehe Aufsatz , vorzüglich Mißbrauch , Causalbestimmung Phänomene veranlaßt , rügt . Rationalism scheint vorzüglich fehlen , dürftigerweise Länge Breite Natur Anschlag bringt . Modalität verläßt Rationalism Wirklichkeit Nothwendigkeit erreichen . Möglichkeit ungeheures Feld , grenzenlose Hypothesiren . Function Verstandes Urtheil nothwendig conditio sine quâ non Wissenschaft , , Bedünken , Wirklichen Durchgang Nothwendigen . wehre , , Freiheit Befugniß theoretischen Kräfte Felde Physik . c. reinen Phänomen , Urtheil eins objectiven Naturgesetz , rationelle Empirism hindurchdringen . , wiederholen , rationelle Empirism unmittelbar Empirism anfangen , Rationalism dazwischen liegen . dritte Kategorie entsteht jederzeit Verknüpfung ersten zweiten , , vollkommene Wirksamkeit freien Denkkräfte reinsten ausgebreitetsten Wirksamkeit sinnlichen Wahrnehmungsvermögen wissenschaftlichen Erkenntniß führt . rationelle Empirism folglich : Willkür ausschließen Liberalität hervorbringen : Willkür , entweder Geist Menschen Object , blinde Zufall Objecte eingeschränkte Individualität einzelnen Phänomens Denkkraft ausübt . Worte , Object ganzes erweisen , blinde Gewalt nimmt , menschlichen Geist ganze ( rationelle ) Freiheit verschaffen , Willkür abschneidet . Quantität reine Phänomen Allheit Fälle begreifen , Constante . stellt , Sinn Kategorie , Einheit Mehrheit wiederum her . Qualität limitirt rationelle Empirism , Beispiel wahren Naturkundiger lehret , absoluten Bejahen Verneinen entfernt halten . Relation achtet rationelle Empirism zugleich Causalität Unabhängigkeit Erscheinungen ; ganze Natur reciproken Wirksamkeit , wechselsweise , hütet , Causalität einfachen dürftigen Länge gelten , nimmt Breite . Modalität dringt rationelle Empirism Nothwendigkeit hindurch . rationelle Empirism , Begriffe , Misbrauch ausgesetzt , zwei vorhergehenden Erkenntnißarten ; falschen angeblichen rationellen Empirism warnen . weise Limitation eigentlichen Geist rationellen Empirism ausmacht , feige ängstliche Limitation hervorbringen . Frucht erstern reine , Frucht leere hohle Phänomen . mehrmalen bemerkt , bedenkliche schwache Geister getriebenen Respect Gegenständen deren Mannigfaltigkeit getriebener Furcht Seelenkräften , Assertionen Enunciationen zuletzt einschränken aushöhlen , Resultat Null . vieles Materie Thesen sprechen , Hieherkunft erwarte , Sache hineinzugehen , Gespräch hilft Vorstellung schnell fassen fest halten . Monolog Briefes Gefahr , Seite fassen . , mittelbare Anwendung Fälle Regeln nennen , reden hören . poetische Arbeit stockt drei Tagen , ungeachtet Stimmung . Verschleimung Halses , unserm Haus Mann Mann herumging , endlich ergriffen , dieß Uebel erhöhten Zustand Reizbarkeit überraschte , Geschäft versetzt , Tag Fieber . Kopf freier , etlichen Tagen bösen Gast los . neuen Xenion gratulir ' . ad Acta legen . tollen Sprünge , Herr Posselt Publicum , Cotta bereichern : schreibt , gedeckt sei . fragt , Weimar Gotterische Oper : Geisterinsel . Hätten Lust , Herr Hirt Aufsatz Laokoon gewissermaßen anticipirt , Aufsatz Horen ? Leben . Frau grüßt . Sch . Bemerkungen Uebersetzung schönstens . Studium Stücks , Pflicht mache , Augen . Gedanke Ammon dreimal auftreten , bedeutende Maske finde . Uebrigens Sache , schwer Interesse Ende erhalten . acht Tage mancherlei Geschäften , entschließen besuchen . Herzog Geschichte Martinuzzi zugeschickt , lege Billet , woraus Idee abgeht Schema Maltheser wünscht . Möchten ausfertigen . lege Vossischen Almanach , sollten ; Meyer sagt : sähe Poesie Welt . Zugleich folgen acht sechs geringe Exemplare Almanachs . Leben grüßen liebe Frau . freue , Weise , Hoffnung . Weimar 19 . 1799 . G. Jena 13 . 1798 . Nachdem vierzehn Tage erträglich , Anstrengung zugemuthet , setzt 's Kopf unlustig unfähig . Wetter rauh geworden . Reise , wiewohl Tag , Woche ausführen . Absicht erreicht , Meyers Arbeiten bestimmte Gewißheit Hierherkunft zurückbringe . Acquisition wünsche Herzen Glück . fühle kleinen Besitzthum , Freude gewährt , Seinigen Stück Erde Anspruch . braven Menschen Mouniers Institut aufgefunden , einstweilen Existenz verhelfe , Mouniern gedient . sagt Franzosen Murten Schlappe bekommen . herzlich freuen , kleines Glück , Ort , Anfang Folgen Schweizer . Tage altes deutsches Ritterstück , vergessen , Fust Stromberg durchgelesen . , Bemerkung , Dichter erstaunliche Gemüth ausüben , Sachen Bestimmungen Gegenstand legt . Fust Stromberg überladen historischen Zügen gesuchten Anspielungen , Gelehrsamkeit Stück schwerfällig kalt ; Eindruck höchst nachhaltig , Poet erzwingt Stimmung . läugnen , Compositionen , poetische Wirkung erläßt , schätzbare leisten , geschriebene Geschichte lebhaft sinnlich Zeit hineinführen , Stück thut . Leben . Kopf wüste . Frau grüßt herzlich . Sch . Schlegel empfiehlt sendet beikommendes . Schauspiel , besuchen ? Entschluß bestimmen . Mittage möcht ' einladen . Geheimerath Voigt , Wieland . Leben thätiger . gelingt Periode , geschweige Strophe . Weimar , 5 . 1800 . G. erste Bogen Almanachs Presse , Druck nimmt artig . dritte Gesang Händen mögliches . gegenwärtig strengen Revision eignen Arbeiten , erscheinen Frauenzimmerlichkeiten unserer lieben kleinen Freundin loser lockerer vorher , durchhelfen . Ganze überschlagen zeigen Fälle . Glocke reuen , mögliches Beitrag schaffen , weder wüßte . obwaltenden Umstände Winteraufenthalt Weimar zweifelhaft , wenigstens ersten Zeit denken , Sache vorerst beruhen ; einzutreffen , Moyens hiesigen Aufenthalt erleichtern Seite fehlen . Aufenthalt Garten allerlei Weise zweckmäßig benutzt , Vergnügen Sinne vorwärts wovon Mittheilung herzlich freuen . Concentration angefangene Arbeit fehlen . Grunde wünschenswerther Masse organisiren . Schloß rechten Zeit , Brief schließen beiderseits leben wünschen . Weimar 14 . August 1799 . G. Arbeit Gang fort , Übersetzung , Bleistift dictire ruhigen Augenblicken , erste Manuscript rein erscheinen . Ende Woche drei letzten Acten fertig zwei ersten frischen Angriff versparen . , unsern Zwecken Weise behülflich . Schauspiel ; Schau aufgestellt Charakter Stücks durchsetzen , genirt Franzose . theatralische Effect außen , darauf berechnet berechnet . öffentliche Begebenheit Handlung fordert Stück nothwendig Chöre , sorgen treiben Natur erste Gallische Anlage erlaubt . neuen Erfahrungen helfen . Arbeit brauch ' ohngefähr vier Stunden Uebersicht dient folgendes Schema , mannigfaltig lustig übrige Zeit benutzt worden . Kurze Uebersicht Gaben , Stapelstadt Wissens Wissenschaft , Unterhaltung , geistigen leiblichen Nahrung mitgetheilt worden . Loder gab : fürtreffliche Krebse , Teller zugewünscht , köstliche Weine , amputirenden Fuß , Nasenpolypen , anatomische chirurgische Aufsätze , verschiedne Anekdoten , Mikroskop Zeitungen . Frommann : Griesens Tasso , Tiecks Journal erstes Stück . Fr . Schlegel : eignes Gedicht , Aushängebogen Athenäum . Lenz : Mineralien , krystallisirte Chalcedone . Mineralogische Gesellschaft : Aufsätze hohen tiefen Standpunkts , Gelegenheit allerlei Betrachtungen . Ilgen : Geschichte Tobi 's , verschiedne heitre Philologica . botanische Gärtner : Viele Pflanzen Ordnungen , Garten stehen blühen . Cotta : Philiberts Botanik . Zufall : Gustav Wasa Brentano . Literaturhändel : Lust Steffens kleine Schrift Mineralogie lesen . Graf Veltheim : zusammengedruckten Schriften , geistreich lustig ; leichtsinnig , dilettantisch , hasenfüßig phantastisch . Geschäfte : Gelegenheit vergnügen ärgern . Zuletzt Memnons vergessen , billig merkwürdigen Erscheinungen Zeichen Zeit gerechnet . Gespenster einander spuken , denken weder Zimmer , einsamen Promenaden . Tage wunderlichste Mannigfaltigkeit angekündigt , wovon nächstem Botentag mehrere . Zugleich Tag Rückkunft bestimmen . Leben thätig , Barometerhöhe bekommt . Jena 29 . 1800 . G. 8 . 1800 . wünsche gestriges Quartett geschlafen . denke Hause halten Versuch , Stanzen fertig , Publicum geladener Flinte Mahomet erwarten . Leben . Frau grüßt . Sch . bitte Humboldtische Werk eisernen Stab . Loders , vorher Stunden . , beim Spaziergang , cursorischen Vortrag Farbenlehre überdacht Lust Muth Ausführung . Schellingsche Werk großen Dienst leisten Sphäre halten . Leben grüßen liebe Frau angekommen . ( Jena ) 11 . 1798 . G. Jena 23 . 1798 . Art Arbeiten treiben schönen doppelten Gewinn , erstlich Einsicht Gegenstand zweitens Einsicht Operation Geistes , Philosophie Geschäfts , letzte größere Gewinn , Kenntniß Geisteswerkzeuge deutliche Erkenntniß Methode Menschen gewissermaßen Herrn Gegenstände . freue darauf , hieher , allgemeine Behandlung Empirie lernen nachzudenken . entschließen Allgemeine , Spitze Werks , ausführlich abzuhandeln Werke , unabhängig besondern Inhalt , absoluten Werth diejenigen , Naturgegenstände nachdenken , verschaffen . Baco billig veranlassen . Anfrage Sylbenmaßes betrifft , meiste Gegenstand , wozu brauchen . allgemeinen gefällt Metrum , leiert einförmig fort , feierliche Stimmung scheint unzertrennlich . Stimmung , bezwecken . Stanzen vorziehen , Schwierigkeiten , Stanzen ungleich Anmuth . erfahre Paris ( Humboldt ) Schlegels Jena verlassen Dresden ziehen . gehört ? , Frau , Brinkmann Weimar großes Glück , verwittweten Hofe . unterhaltender Mensch Gesellschaft schlau , Geistreiche Triviale Enden zusammenzuknüpfen . Humboldt schreibt Urtheil , Voß Hermann gefällt ; Vieweg , Paris . » gefürchtet , sagt Voß , Hermann Luise Vergessenheit . sei Fall , enthalte einzelne Stellen , ganze Luise hingeben . Hexameter Vergleichung aushalten könnten , sei verdenken , dieß Sache sei , finde neuesten Hexameter vollkommener seien « – , entfernte Ahnung innern Geist Gedichts folglich Geist Poesie , kurz allgemeine freie Fähigkeit , Kunsttrieb , Vogel Nest Biber Häusern . Leben . Frau beilegen . Sch . Humboldts Brief sogleich , andermal schicken . ersten Blatt lieben Briefes Amen , enthält Quintessenz Trost Ermunterung zurief . Hauptsächlich entstehen Bedenklichkeiten Furcht Stoffe vergreifen , entweder , , Weise behandelt . Sorgen Seite setzen nächstens muthiglich beginnen . Humboldts Arbeit erwartete freue darauf . fürchtete Reise theoretischen Beistand , wenigstens Weile , entziehen . geringer Vortheil wenigstens letzten Strecke poetischen Laufbahn Kritik Einstimmung gerathe . guter Letzt zerstreut . Voraus Fruchtbarkeit vier Wochen . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 19 . 1798 . G. Jena , 1 . 1799 . zwanzigste Tag Krankheit vorbei , Fieber abgenommen , Besinnung , vielmehr scheint ganze Uebel Kopf geworfen phrenetischen Accessen . Lebens Frau Sorgen , Furcht erwehren , Kopf leiden möchte . glaubt Starke hierüber beruhigen . wirksamen Mitteln Anfang fehlen , , Maßgabe Krankheit gestiegen . kalte Umschläge Kopf gebraucht , Effekt scheinen , seitdem applicirt , Frau Mutter Augenblicke erkannt . thue , Qual Tag Stunden erholen Gesundheit beklagen . Sache droht langwierig , Fall Rath . Leben . abgerufen . Sch . ( Weimar 12 . 1800 . ) kühne Gedanke Communion Theater , ruchtbar geworden veranlaßt ersuchen Function umgehen . bekennen Muthe ; voraus protestirt , doppelter Betrachtung räthlich . Mögen fünften Act mittheilen ? zehn Uhr besuchen ? Sache besprechen könnten . gingen Schloß ? wozu schöner Tag . G. Komödie wünschte wissen , möchten . Weimar 15 . 1799 . Goethe . Jena 5 . 1798 . Hauswirthe freundlichen Empfang erfahren , schönen Sachen , gezeigt worden , rühmen . wundre Antheil , Alte Kunstwerke spricht Künstler Ursache , Wirkung Natur freuen . thut leid , Anherokunft viele Verzögerungen findet , frühern Brief Christtag darauf rechnen konnte . Unterdessen Schritte Arbeit gewonnen Stand , viermal Prolog beträgt , vorzulegen , obgleich dritten Akte . Arbeit fremden Hand reinlich geschrieben fremder , Freude . finde augenscheinlich , hinausgegangen , Frucht unsers Umgangs ; vielmalige continuirliche Verkehr , objectiv entgegenstehenden Natur , lebhaftes Hinstreben darnach vereinigte Bemühung , anzuschauen denken , konnte fähig , subjectiven Grenzen einander rücken . finde , Klarheit Besonnenheit , Frucht spätern Epoche , Wärme frühern gekostet . schickte , Munde hörte , erfahren . gesagt , historische Stoffe wählen ; frei erfundene Klippe . Operation , realistische idealisiren , ideale realisiren , letzteres eigentliche Fall freien Fictionen . Vermögen , gegebene bestimmte beschränkte Materie beleben , erwärmen aufquellen , objective Bestimmtheit Stoffs Phantasie zügelt Willkür widersteht . möchte , Schauspielen gelungen , Publikum geneigt , böses , alte Idee Julian Apostaten ausführen . eigene bestimmte historische Welt , 's leid , poetische Ausbeute , fürchterliche Interesse Stoff , müßte Gewalt poetischen Darstellung wirksamer . Julians Misopogon , Briefe ( übersetzt ) Weimarischen Bibliothek sollten , Vergnügen , mitbrächten . Charlotte Kalb hör ' Gefahr blind ; beklagen . Leben ; lege Körnern , Pausias schreibt . Güte Humboldtischen Brief , beantworte , zurückzusenden . Sch . Brief erhalten , glauben : alte Litanei anstimmen melden loskomme . Geschäfte polypenartig : hundert Stücke zerschneidet , einzelne lebendig . drein ergeben suche übrige Zeit nutzen . Betrachtung bestärkt Entschluß : blos Werke , seien Art , deren Hervorbringung Geist richten theoretischen Mittheilung entsagen . neusten Erfahrungen überzeugt : Menschen statt Art ächter theoretischer Einsicht Redensarten , Wesen treiben . Fremde Sammlung besuchten , Gegenwart unserer alten Freundin , constituirende Liebhabertheater schreckliche Beispiele gegeben Mauer , Existenz gezogen , Paar Schuhe höher aufgeführt . Innern schlimm . Zweigen Studien Vorsätze weniges vorgerückt , wenigstens innere fortwirkende Leben manifestirt , Humor Thätigkeit gestimmt . dachte Tag besuchen : geholfen ; bedürfen Zeit , wechselseitig erklären Stande . drohet , höre , Besuch la Rochischen Nachkommenschaft . neugierig abläuft . betrifft Tage Fassung geblieben : erlustigen unendliche Unglück Meyer Gelegenheit gerathen , seltsamen , , unnatürlichen Erscheinungen frisch reinen Sinn wirkten . leer erscheine , lege Paar sonderbare Producte , unterhalten . Leben , gedenken Nachricht Befinden . Weimar 27 . 1799 . G. Mögen sechs Uhr besuchen , herzlich willkommen . wünschte Meyers Wallenstein jetzigen Stufe Ausführung sähen ; Bild zuletzt . wünschte Schluß Macbeths vernehmen freundschaftliche Mittheilung Lebenslust gewinnen . Weimar , 14 . 1800 . G. Jena 7 . 1798 . leben entgegengesetzten Zuständen , lauter Zerstreuungen , Sammlung Gemüths erlauben , Abgeschiedenheit Einförmigkeit , Zerstreuung seufzen , Geist erfrischen . traurigen Tage , aufhellten , unnütz verbracht , bedeutende Lücken Handlung ausgefüllt , rundet stetiger . verschiedene Scenen entstanden , . aufzuhebenden Bruch , , Betreff Tollen Vernünftigen , ' vermindert , darauf ankommt , seltsame Verbindung heterogener Elemente beharrender Charakter erscheine , Menschen hervorkomme überall offenbare . gelingt , individuell , wahr , individuelle Phantasie spricht , trockenen Verstand . glauben , astrologische Zimmer einbüßen sollten , ließe Gebrauch , Fall , Fratze behielten . schadet , eins hilft . , wisse , überschickte überall statthaft , nöthig , ausgeschlossen . , interessiren , Arbeit gekommen , außen Erfahrung gebracht . Buch Caucasus verschaffen , öfters sagten . Bedürfniß ergötzlichen Lectüre . Leben , Meyern viele . Frau empfiehlt . Sch . Weimar , 5 . 1800 . Humboldtische Aufsatz , zurückschicke , brauchen . Inhalt interessiren , betrifft abgeschlossenen menschlichen Zustand , Berg Sitz , vereinzelt inselförmig , Leser Welt heraus hineinführt . Beschreibung lebhafter unterhaltender , trocken , Worte Strich nachhelfen . wünschen , unmittelbar neben Gemälde entgegengesetztes bewegtesten Weltleben angebracht , doppelte Wirkung . , Einsamkeit gefunden , erwarte morgenden Brief lesen , produzirt worden . beim Anfang angefangen Abschnitt erreichen , Jena hinüber . Gemälde-Gallerie unterdessen , verschiedene Bemerkungen Publikum , mündlich mittheilen . Meyer unsre deutschen Künstler richtet mustert , fallen reciproce her halten Arbeiten . schreibt Crusius Verleger Leipzig , Zeichnung Gedichten Leipzigern misfalle , unbestimmt Ausdruck sei , bittet deßwegen , künftigen Fällen Künstler vorzuschlagen . möchte wissen , Herrn Schnorr Bestimmte Ausdrucksvolle sitzt . Ueber Wallenstein Cotta Nachrichten . vierthalb tausend Exemplaren meisten abgesetzt neuen Auflage Anstalt . Publicum theuren Preis Kaufen abschrecken , Faust gutes Omen ; Cotta sogleich Auflage 6 8000 Exemplaren . arme Eschen , Voßens Schüler , Uebersetzer Horaz kennen , Chamouni-Thal verunglückt . glitschte Steigen fiel Abgrund , Schneelawinen begraben nimmer Vorschein . thut leid armen Schelmen , jämmerliche Art Welt mußte . 6 . . Brief gebracht worden . hoffen großer Fleiß abgehalten , . Leben hören . Sch . Arbeit nothdürftig fort , allerlei vornehmen wählen Zeit Stimmung gemäß . rechtes Weihnachtsgeschenk Piccolomini schicken . schicke Gelegenheit Grübels ausgehen . darauf angesehen Partei ärgern . Materie Propyläen gebracht Formen erneuert , wozu Paar närrische eingefallen . lege Gädikes Forderung , Drucks Propyläen . dergleichen Berechnungen geübt , überschlagen Weise Kosten Stückes . außer Geschäftskreise konnte Vorbereitung dritten Stücks , befördern suche , Anfang neuen Jahrs frei . bösen drückenden Tage genutzt . Leben suchen Schlusse Jahrs Vortheil ziehen . Grüßen liebe Frau . Weimar 15 . 1798 . G. Falle , gegenwärtig befinde , Ueberzeugung , , gegenwärtig geschehen , Gegenwart gefördert ; Täuschung nöthig , gewonnen . Uebrige , sei poetisch literarisch , naturhistorisch philosophisch , gedacht , Hoffnung Anfang Augusts , gedenke . Roßlaer Gutssache Ordnung , Lehn empfangen dergleichen Dinge . Madame la Roche Osmannstädt angekommen gegenwärtig Stande Erniedrigung befinde , brauche Beistand Unglücksburgemeisterin , Besuch gehörig begegnen . Uebrigens , gesagt , neues , erfreuliches seelenerquickliches vorgekommen genöthigt Brief schließen , enthält . Leben ; halten Geschäft bereiten schönen Empfang . lieben Frau viele . Weimar 17 . 1799 . G . 