Wiesbaden , 1 . August 1814 . Bewegung glücklichen Reise , überwarme Jahrszeit , erquickliche Schwalbacher Wasser , wenigen warmen Bäder wirken ganzes Wesen , verspreche . Anfang Hoffnungen braucht , hiesigen Aufenthalt erträglich finde , zusammenkommt , hasse , drüber . Nächstens sende Litanei , werdet bedauern . Steuer Wahrheit sei gesagt : Schuld beizumessen , Güter Gaben , solch Gegend , solch Zustand darbietet , genießen . lebenslustigen Hasenfüßen köstlichste Gastmahl bereitet . Vier Chausseen , Hügeln Bergen Tiefe führen , Ort liegt , stieben Tag Zu- Abfahrenden , Lust- Spazierfahrenden . solls Mainz , Biebrich , Elfeld , Schlangenbad , Schwalbach , . liegen Fußgänger verfallne Schlösser , Erfrischungs-Örtern , Gebirg . , ! Zelter , furchtbarer Fußwandrer , durchstrichen , Liebhaber Sorten Erheiterung , durchfahren , { trunkenNachträglich Zeile/gessen } gessen , . , Lust , binden ; Stunden Tags größte Erquickung , Übrige theilt . Hundeshagen Freude Nutzen . , Markte bringt . . Gegenwart erkennt redliches Streben , Reichthum Erwerbnisse ; dieß zusammenhänglich , anschaulich mitzutheilen , fehlt , Stoff durchdringt Herr Form ; erscheint Blättern Übertriebenheit LeerheitUmgestellt Übertriebenheit Leerheit Blättern , Unterhaltung vorzuwerfen . Gelnhausen schönsten Dinge gesagt . Rückreise Augen . scheint Zeiten kritisch , Technik ausgeht , Wachsende einsichtig auszulegen . Riemer Meyer Stelle erfreuen . Geologisches alterthümliche erwartet mich. Hasen Saal gebaut , Weimarischen Schloß- Schießhaussaal vereint darstellt größer . NB . Erbauer , Wolzogens Veranlassung , Weimar Tragelaphen Glieder geholtDieser Satz Rande nachgetragen . , Sonntags , Tafelreihen ausgerichtet , woran köstlich gespeist getrunken , , wornach lüstern . Anlage Ganze imposant , reinen architektonischen Forderungen einhertritt . Nein ! wollt wünschen ! Denkt ! belauft Badeliste 3000 , dreitausend , Hälfte . Zudrang Seiten , , 10 000 Menschen Bewegung . lebt . Führe Gott gestärkt Koppenfelsischen Giebel entgegen . G. [ Frankfurt , 22 . 1814 . ] gestrige Relation fortsetzen ! , 19 . Boisserée . Mittag Georg Brentano . Sodann Rödelheim beim schönsten Wetter . Herrlicher Sonnenuntergang Taunusgebirge . ›Braut Messina‹ . gaben Mühe ; Stücke eingerichtet . , 20 . Windischmann Aschaffenburg . Machte verschiedne Visiten . Speiste Fürst Reuß . Besuchte Frau Stock , Frau Malapert Tochter Enkel , Tochter Crespel . Hause Stammbuch beschäftigt . stehen hundert berühmtesten Personen . Le Chevalier d'Eon ( ungewiß , Andrer Namens ) . Gelehrten sichre . , 21 . . Dr. Grambs , Rest Gemälde , schöne Copien , Wasserfarbe , berühmter Gemälde . Schelver Stunden . Herrn Bethmann Tische . Familie . Fürstin Nassau . Baron Hügel . Fräulein Tochter spielte Händelische Sonaten , Bachischen Badekönigs erinnerten . Zeitig Bette . , 22 . Schelver . gewirkte Tapeten , ehmals Weimar vorgezeigt wurden . alten Freunde Passavant . Frau Holzhausen , gelegnen Stadt . Mittag Schlossers . Herrn Städel , Gemälde . AbendsNach gestrichenem , 23 . Schelver . gewirkt Fay Garten . , 23. , Visiten Besichtigungen genutzt . Christian Schlosser Heidelberg . zurückkomme , . lange aufhalten ; sehne Hause . lebet grüßet . seht , Zeit angewendet vergnügt . , , 24. , Christian Schlosser Heidelberg ; zurückkomme , ; angenehm , . Tagen drei Kisten Herrn Burg [ e ] meister Sältzer Eisenach , 2 Mineralien uneröffnet , : 1 . Wein , gezeichnet ⴵ , eröffnet genossen . Schwalbacher Wasser angekommen . wunderlichen Einkauf . tausend Stöpsel ausgesuchtesten , fanden . Wohlfeiler schlechten . überall untergesteckt leicht transportiren . Stücken Cattun Westen wirds fehlen . dießmal . [ Frankfurt ] , 23 . 1814 . Goethe . [ Weimar , 19 . 1811 . ] Erstlich , geschlachtet , folgen 2 Leber-Würste , Blutwurst kleines Preßköpfchen . Herr Wrisberg , Leipzig zurückgekommen , allerlei Späße mitgebracht . Schlachtschüssel eingeladen , Herrn Poseck , Herrn Lewandowski , Herrn Hofmedicus Schwabe , Herrn Strobe , Herrn Unzelmann , Mamsell Engels Mamsell Müller . vergnügt , 1 Uhr gesungen Guitarre gespielt worden ; Herr Wrisberg versicherte , Weimar vergnügten ; empfiehlt Genaden melden , Dienstags-Gesellschaft künftigen Palais-Saal gehalten ; Abonnenten vermehrt , Liebhaber , hofft , brillant . curiose Geschichte , : Herr Bülow , künftigen Ball , herüber käme , einzuladen ; möchten zweiten Mecklenburger abschlagen , Vorschlag , drüben Tische herüber kömmst . drüben , , , Caroline Mamsell Müller , ›Sonne‹ absteigen ; solltest herüber , gingen Logis , lieber , drüben könntest . großen Güte überzeugt , einrichten . könntest Brief Post jemand , herüber kömmt , schicken , Rath Willen vernähmen . möchten hinüber , Müller freut darauf . , just herüber mußt , Mittag 1 Uhr ; führen 2 3 wären zeitig Ball . schreibst , letzten Vorschlag , darauf einrichten . Weines schicken , Botenfrau tragen konnte ; sollst . Herrn Raabe weder , Schätzchen vernommen . Soeben erfahre , Haide krank bösen Hals , spielen , ›Johanna Montfaucon‹ . , entschlössest bliebst Jena . , Noth , sei wende 2 Kopfstück schicke expressen Boten , halten willst . Fälle fahren Tische steigen entweder Frommanns ›Sonne‹ . [ Darmstadt , 10 . 1814 . ] , 6 . . Boisserée Copien Originalrisse vorzüglichsten Thürme Kirchenvorderseiten Wände gesteckt , Jahren Eigenschaften . Gleichfalls , Zweck , vielerlei Werke Kupfer Hand , Gang Kunst gleichfalls beobachten konnte . lehrreiche Studium beschäftigte . Graf Hochberg besuchte trug August . Tische Herr Wambolt Justiz-Rath Martin . Tische stiegenÜber gestrichenem gingen Rheinthale gelegnen Garten Herrn Smidts , gelangten Riesensteinen , herabgestürzte , ungeheure Sandsteinblöcke . Sahen , verhüllten , schönen Sonnenuntergang stiegen herab Wohnhaus , Frau Munck gegenwärtig bewohnt , Gemahl Karlsruhe . erinnerte freundlich Gefälligkeit , August , trug . las Thibaut bewunderte Einsichten . , 7 . . Thibauts Arbeit Ende gelesen . Boisserée Fortsetzung gestriger architektonischer Betrachtungen . Professor Voß brachte Ausgabe Homers Geschenk . Sprach Griesens Calderon . Professor Thibaut , Herrn Reitzenstein , Paulus . Tische : Kirchenrath Abegg , Folgt Lücke entfallenen Namen Promenade Karlsthor dauerte lange , studirte Hause Gesehne Gehörte . ward beschlossen , Sonntags Darmstadt . saßen Bilderzimmern beisammen , beleuchteten wundersamen Lukas Leyden , sodann größeren Hemling , lasen Lebensbeschreibungen Maler schieden vergnügt . Zeit , hinnen . Fürs erste , müßte wiederNachträglich Zeile vorne Ausführung anfangen . , 8 . Architektonische . Spaziergang Necker aufwärts , rechts hinauf Wolfsbrunn . Mittag . Voß , Beharrlichkeit Übersetzungswesen bewundern mußte . Paulus , muntre Zeit verbracht . Hause machte Frau Amtmann , deren Zimmer bewohne , Besuch , hörte Reichardts Compositionen Lieder singen . Hofrath Thibaut später warmen Bischof , durchgesprochen . Ungern nahm Abschied Zimmern , viele Schätze augenfällig , verhüllt stehen . Gegenwart , wünschen , . lästige Besuche abgeleitet worden , wiederholt , Epoche abgeschlossen . , 9 . sechs Uhr Heidelberg beim schönsten Sonnen-Morgen abgefahren . Weinheim Gegend köstlich . Heppenheim frühstückten . Darmstadt Table d'Hôte . Nachher spazierte Schlosser ebne , staubige Stadt . Mancherlei Sprache . ward ›Wasserträger‹ gegeben . Orchester fürtrefflich , Sänger , Haus geräumig , Zuschauer still aufmerksam . Applaudirt . nähere Ziel , . , , 10. , besehe Museen , Hof gedenke Frankfurt , Nachrichten , lange entbehre . Somit lebet . Wetter , kalt ; Reise trockne wünschenswerthesten . Lebet ! G. [ Frankfurt , 20 . 1814 ] , 16. , besuchte Gerning , beredend . Sodann Schlosser Katharinen-Thurn . Land-Sturm Roß Fuß zog , Exerciren , Gallengasse stellte Zeil . bedauerte , Mutter Fenster anschaute . Angekündigt Gemälde-Ausstellung Auction . Daselbst fanden Portraits , Cassel erbeutet , Coblenz verkauft , sämmtlich Gérard ( Schülern Mitwirkern ) : Napoleon , Josephine , König Königin Spanien Westphalen , weiland ; trefflich gemalt . Sammt , Seide , Stickerei Passament Begriffe . besuchte Herr Willms , ehmals , Souffleur hiesigen Theaters . Umständen , Kunstliebhaber Kupferstichsammler . Herrn . Rath Guaita Tische , Meline Hausfrau , ganze Familie beisammen . Fröhliche Tafel . sprechen , denken , gutes Muths . Englische französche Caricaturen . Später nochmals Guaita . Vermehrte Gesellschaft . MontagÜber gestrichenem , 17 . acht Uhr Schütz , Bilder alter deutscher Kunst , aufgehobnen Klöstern genommen worden , betrachteten . konnten schätzen beurtheilen , nachdem Sammlung Heidelberg studirt . beschäftigten zwölf Uhr , Brentanos gingen , speisen . Madame Jordis , Paris zurückgekommen , daselbst . Tische fuhren Offenbach , zuerst Metzlerischen Garten Strelitzia ReginäAus Reginae vielen Blumen blühend fanden , ersten Schönheit , interessant , ferner bedeutende , wohlerhaltne Pflanzen . Herrn Meyer , Sammlung inländischer Vögel beschauen , aufgestellt merkwürdig . fuhren gelangten , Geläute Glocken , morgende Fest verkündigten , Hause . Herrn Hügel Thee . Feierlichkeiten Mittwochund Zeile nachgetragen vermelden vorläufig Zeitungen , glänzend . , , 20. , Hanau , wills Gott , Weimar . freue , wiederzusehen . Außenwelt , Innern versuchen . Lebt liebt ! G. Publicandum . Feier Jahrestags ewig denkwürdigen Sieges Leipzig , Deutschland Befreiung verdankt , gerechte Wunsch Hochedlen Raths gesammter Löblichen Bürgerschaft . Hochedler Rath Allgemeinheit Wunsches überzeugt , vertrauensvoller erwartet Hochderselbe sämmtlichen hiesigen Bürgern Einwohnern , Kräften mitwirken , Festes störe . Ganze bestimmten Ordnung Zusammenhange , Folgendes allgemeinen Kenntniß gebracht : Beschreibung 18. 19 . 1814 Jahres Gedächtniß Schlacht Leipzig Statt habenden Feierlichkeiten . § 1 . Deutschland gefeiert werdende Fest 17 . Abendstunde 5 6 Uhr , Läuten Glocken Stadt Dorfschaften angekündigt , 18 . 6 7 Uhr wiederholt . § 2 . 18 . theils religiöser Feiertag , theils Volksfest . religiöse Feier dauert 5 Uhr Nachmittags , Publicum Freude Weise überläßt , Dankgefühl Allmächtigen unmittelbar vorangegangenen religiösen Feier angemessen . § 3 . religiösen Feier Läden , Gewölbe Werkstätten geschlossen . § 4 . zehn Uhr Vormittags christlichen Kirchen Gottesdienst gehalten . Rath verfügt Corpore gewöhnlichen Kirchen-Geläute St. Katharinen-Kirche , allwo Bürger-Ausschuß einfindet , sodann feierlicher Gottesdienst gehalten , eigne Texte eignes Dankgebet gedruckt . Gottesdienst Kirchen feierliches Te Deum angestimmt – feierliche Gebete Synagoge israelitischen Gemeinde verordnet . § 5 . Gottesdienstes Hauptkirche gewöhnliche Sammlung Armen eingestellt , Kirche Ausgängen Becken ausgesetzt . gesammelte Geld Armen , vorzüglich Leipziger Schlacht Verwundeten Wittwen Waisen gefallener Sieger gewidmet . Gleichen Zweck Sammlung christlichen Kirchen Synagoge israelitischen Gemeinde , Tag werdende öffentliche Sammlungen . § 6 . Vormittägigen Feier 101 Kanonenschüsse gelöst . § 7 . dahier befindlichen Kranken Verwundeten Militärhospitälern , Gefangene Mittag gespeist . § 8 . 3 4 Uhr Nachmittags , Stunde , Allerhöchsten Verbündeten Nachricht entscheidenden Sieges erhielten , drei Hauptthürmen St. Katharinen- , St. Nikolai- Dom-Kirche vier Richtungen Thürme Melodie eigends hierzu gedruckter Danklieder vollständiger , blasenden Instrumenten bestehender , Musik angestimmt . Römerberg , Paradeplatz , freien Platz vorm Leinwandshaus , Einigkeitsbrunnen , Sachsenhausen Schullehrer Schulkindern versammeln , Lieder feierlich anzustimmen . geschieht Dorfschaften Gemeindeplätzen . ungünstiger Witterung Kirchen geschehen . § 9 . 4 5 Uhr Glocken , Schluß religiösen Feier , geläutet . § 10 . Bockenheimer- , St. Gallen- , Allerheiligen- Affenthor 18 . Statt habenden Beleuchtung Wartthürme Mitternacht ein- auslaßfrei offen . NB . Feldberg , Melibocus Feuern gekrönt . § 11 19 . 7 Uhr ganze Stadt , öffentliche Gebäude , Plätze , Brücke Stadtthürme Mitternacht erleuchtet . Römer , Feier Tags entsprechendes Transparent aufgestellt , Dankgefühle , wovon hiesige Stadt Allerhöchsten Verbündeten wiedergeschenkte Freiheit durchdrungen , Tag legt . Transparent aufgestellten Altare , mehreren öffentlichen Plätzen Sammlungen oben § 5 erwähnten Zwecke veranstaltet . § 12 St. Nicolai-Thurme , Beleuchtung , Zwischenräumen feierliche Musik . Hochedler Rath Verordnungen eignen Gefühlen , Wünschen Löblicher Bürgerschaft entsprochen glaubt , erwartet Hochderselbe bekannten biedern Gesinnungen Mitbürger , hiesiger Einwohner , Feier religiösen Theils Festes reine Gottesverehrung leitende Vorsehung würdig begehen , , öffentlichen allgemeinen Freude gewidmeten Zeit Ordnung sittliches Betragen auszeichnen Wohlthun wetteifern . Frankfurt Main , 13 . 1814 . Stadt-Canzlei . nahestehende Fest feiern , Vergnügen . Möge weimarsche fröhlich ausfallen . G. * * , ; Köchin , Heinrich Regel fort , täglich wöchentlich , woran , Ende ankommt . Geschäfte Ausarbeitungen , thut unerwartet Angenehme hervor . Karl Durchreise Karlsbad Abschied genommen , zugesagte Vierteljahr ausgezahlt . lieb , Verhältniß , lange gedauert zuletzt haltbar , leidlich auflöste . Ermahnungen Hoffnungen entlassen . vernehmen , Bewegungen Jena , Tag Stunde Tanzens , allerverschiedensten Nachrichten zugekommen . scheint , Thé dansant , erwarte liebe , unruhige Nachbarschaft Sonntags , Weimaraner Nichtachtung Theaters Jenensern böses Beispiel . hernach halten sei besprechen ; vorzüglich anrathen , Victualien hinreichender Transport herüberkomme , , geschehn , Ende Mittel Anfang aufzehre . löblich gehalten , Anschnitt Jena zufriedenen Aufenthalt . Verzeihe , , verdrüßlichen , allgemeinen Aufwaschen vorzubeugen , Einzelnen nörgele , Heinrichen Lichtstümpfchen thue . Karl reiste selbstständiger Herr , selbstständige Herrn wären . unserm Leibe Gaumen sparen , knickern ; deßwegen sende bringe Languedoc , Tagesordnung . abgeschlossen ; wüßte hinweiter hinzuzuthun . angenehm , vernehmen , ›Romeo Julie‹ reüssirt , ›Herbsttag‹ abgelaufen . , rasches Leben habt , Abwesende denken könnt ; , Assessor , unendlich langen Tagen Viertelstunde abmüßigen könnt , unendlich langen Jenaischen Winterabenden unterhalten , . solltet bedenken , Äugelchen , Ende Hülfe rufen müßte , sorglos seid . Drohung empfehle schönsten . Jena , 17 . 1812 . G. * * [ Jena , 8 . 1815 . ] gehet Tage , hergestellt . Stark geschrieben . Tag gewöhnlich , gefahren Nachmittag . sauer Anfang . Seidler ; Saalfeld gereist . Voigts , Frau Löwenich gefallen . Voigten gefällt Schwester . ziehen Mutter Schwester Griesbach . Frommanns , traf Hause . Nachmittag fuhren Knebeln spazieren , Zurückkunft Whistwüst gespielt . besuchte Marezoll . Bachmann . Wagner schöne Blumen geschickt , worüber gefreut . ließen Knebels Ruhe , müßte Mittag essen ; lauter zarte Speisen gekocht , bekommen . Besuche , fuhren 1 Uhr , Knebels abstiegen , 6 Uhr holte Kutscher . Knebeln munter gefunden . sehnet ; , paar Tage rüberkommen könntest ? sollst Stube Schlafzimmer . Schreib Willen . wünscht Berg-Rath Voigt , . , 8. , machte Besuche , Voigten , alten , Mamsell Seidler , Gruner , Steinen , Klimschen , Madame Frommann Schemann ; Essen Winzerle gefahren schöne Wetter gefreut . besuchen Marezolls Graf Reuß BostonFolgt ( Vorhergehenden statt besuchen voraus setzend ) . heutige Tag beschlossen . Himmel helfen , übrigen gesund beschlossen . Lebe behalte lieb , überzeugt . ewig liebender Schatz C. v. Goethe . , 13 . Spazieren Schlosser Brücke , Leonhardkirche , alterthümliche Architektur Zeiten Karl Großen befindlich . Demoiselle Servière , Brönnerischen Buchladen , Geschmack Eleganz angelegt . Herrn Staatsrath Molitor . Herrn Schellersheim . bekannte Deutsche , lange Florenz aufhielt geschnittne Steine , Goldmünzen Antiquitäten edlem Metall sammelt . sahen silberne Statue , 3 Zoll hoch , römischer Zeit , Ziegenhirten vorstellend , Artigers . Gemmen bringe Abdrücke . Frau Brentano-Birkenstock Tische . Spazieren gefahren . Herrlicher Sonnenuntergang . fuhren zumzu Bockenheimer Thor hinaus , Gärten rechts herum Bornheim . Herrn Hügel . Fräulein spielte Händelische Sonaten Ouvertüren . Familien-Tisch , mancherlei Gespräche Vergangnes gegenwärtige nächste Verhältnisse . , 14 . Herrn Schellersheim , Gemmen Münzen betrachten . köstliche Dinge , wovon Abdrücke genommen . . Rath Willemer . Frau Städel Tische , Schlosser , junge Ehpaar . lustig blieben lange beisammen , Tage Begebenheiten erzählen . , 15 . Frau Stock , bevorstehenden Feierlichkeiten gesprochen . Stadt , begegnete Riesen , Anstalten Gerüste besah , Illumination aufführt . Fahrthor Schlosser ; fuhren , Herrn Salzwedel , Mineralien-Sammlung besahen . enthält köstliche Exemplare , vielen Kriegsstürme Besitzer Lust verkümmert . Mittags Familie , Herrn Städel , Zeichnungen wies . Unschätzbare Dinge . drei Dutzend Guercin , eins gedacht ausgeführt . Federzeichnungen . Original Mantegna , Rothstein . CambiasoCambiagi allerliebste Sachen . Julius Roman , charakterisirt , Wundersamste , . , Durchzeichnung erlangen . treffliche Sachen , falschem Namen . Madame Brentano . Frauenzimmer-Sitzung Nationaltracht . empfahlen , Geheimnissen lüstern scheinen . Solltet eingeladen , außen nationalisiren , bedenkt , englische Cattune mitkommen , , obgleich fremder Stoff , kleiden . Ferner Nähnadeln gesorgt , größten Brauchbarkeit . Kastanien aufgehäuft , Karl . , , vielen Menschen , vorgekommen . wünsche ruhigen Winter , erzählen mittheilen . Briefe hebt , Heidelberg Calender-Tagebuch ausgesetzt . Schlosserischen Familie erzählen ! Frau Schöff Hause immerfort thätig , Umgang verständig , klug einsichtig ; Jahre her unendlich ausgestanden , Ruhe Gleichmuth musterhaft . ältere Sohn Wien Frau . reiste Tag , Heidelberg gingen , glücklich angekommen . Christian zurecht , liebevoll thätig , kennt Stadt Verhältnisse ; nützlich , Betragen darnach richten . besitzt leicht jemand Wissen , Kunstkenntniß Liebe . guter Wille . Mensch Hauptpuncten sorgen , mische weder innre Angelegenheiten , , Menschen betrifft . allgemeinen Gesellschafts-Verhältnisse deßhalb höchst angenehm . Sonntags . nächstes Blatt Begebenheiten Tags berichten . , 16 . [ 1814 , ] Frankfurt . G. [ Frankfurt , 12 . Oktober 1814 ] , 10 . Darmstadt . acht Uhr Museum , Schlosse errichtet worden . Herrn Schleiermacher Vorsteher , gegründet . merkwürdig Mannigfaltigkeit Inhalts , sowie Werth einzelnen Schätze . Anlage fortgefahren , Schloß Darmstadt Schloß Ambras vergleichen . Herrliche Gyps-Abgüsse genannten älteren voraus . Pallas Belletri zuerst , Bekannte , gegossen , . Basreliefs Tempel Pallas Athen erfreuten höchlich . Wunderliche Augen . Pferdekopf Venetianischen – müßte registriren ! möchte Kunstepochen , neuste Zeit , Musterstück . ( Siehe dritte Seite [ nächster Brief , S . 345 . ] , 11 . Wiederholte Besuch Museum besah vorzügliche Werke , gemerkt . Darauf Architekten , Moller , geschickt Boisserées Werke behülflich . sonderbarsten Zufall Original-Aufriß desden Cölner Doms entdeckt , Arbeit gefördert genauer . Ferner besuchte Primavesi , früher Aussichten Heidelberg radirte , Theater-Maler Darmstadt . Hierauf Prinz Christian , freundlich empfing kurz Abreise besuchte . Sulpiz Boisserée , fuhr Schlosser . Schaden Rad hielt Langen , rechter Zeit Frankfurt , Frau Schöff Schlosser liebreich empfing . heitern Abendtafel gings Bette . leicht glücklich gelungen Heidelberger Expedition , wovon umständliche Relation Händen : dieß fünfte Brief , 28 . absende . ( Supplement . ) Hofe Tafel , Großherzogin freundlich früherer Zeiten eingedenk . Großherzog speist , Fuße leidet . wartete Zimmer , , Weimar lieb werth , erkundigte . August Gelegenheit findet , Durchlaucht Herzogin hiesigen Herrschaften , Prinz Christian , , ers versäumen . Frau Wedel Stein ward gefragt Herrn Einsiedel , viele Empfehlungen aufgetragen . ( Frankfurt . ) , 12 . Brief . sagt Eil , befindet , , vielen Worten schlechten Zustand Nachricht gäbet ; geschadet . besucht Gerning , Frau Melber , Mittag speiste Herr Buchholtz . Tische Kupferstich-Auction kaufte Kronenthaler schöne Sachen . Frau Geheimeräthin Willemer : würdiger Freund forma verheirathet . freundlich vormals . Hause . Schlossern sodann Brücke Schönen Aussicht ; Hause , erwartend , . lebet . Nächstens erfahrt , lange Bleibens . Grüßet Wolffs pflegt . G. lange gehört , möge Zeichen , wohlbefindet . letzte Zeit ergangen , woran schöne Wetter wenigen Antheil . , 12 . . Fuhr Ober-Berg-Rath Cramer Wiesbaden , Weilbacher Schwefelbrunnen , Bercka gewünscht . liegt einsam , hohen Pappeln , mitten Kornfelde , strömt vier Röhren unendliches Wasser . Dieß breit verführt . Badeanstalt . Schlossers freundlich empfangen logirt . Brief Herrn Müller machte Vergnügen . Dienstags , 13 . Meßgewühl , lauter frohe Gesichter . dreißig Jahren Messe . Kaufmann mußte Wache Laden stellen . Sachsen Voigtländer losgeworden . Bestellungen wurden halbe Jahre gegeben . Frau Melber , Brentanos , Gerning wurden besucht , schönen Umgebungen Stadt beschaut . Schlossers . , 14 . Messe Riese , Madame Stock , Vohs , pp . Braunfels , vielen , unübersehlichen Waaren schönsten Anblick . Mittag Melbers . Doctor Melber wackrer , thätiger Mann , Lage versetzt Mutter Liebe erzeigt . fühlt glücklich , 81 . Jahre munter thätig . Mineraliensammlungen . SchauspielÜber gestrichenem Wilhelm Tell . schlecht , freudelos . Wilde Thiere , Bereuter ; hintereinander tief . , 15 . Visiten , Bethmann , Nikolaus Schmidt , Städel . Mittag Brentano ( Franz ) . Tische herrliche Fahrt Stadt , Mühlberg , Willemer Mühle . freundlich Sonnenuntergang unendlich . ›Wilhelm Tell‹ , ergötzlich . , 16 . Landschaftsmaler Schütz . schöne Zeichnungen Rheingegenden . Altdeutsche Bilder ; Prinz Bernhard , Fürst Reuß , Visiten . Madame Stock Mittag . Riese Gesellschaft . ›Titus‹ . Löbliche Vorstellung . Brentanos . , 17 . Kunsthändler Silberberg . Treffliche Sachen , theuer . Schütz Museum . köstlicher Martin daselbst andres . Surinam zurückgekommene , alte Bekannte : Frau Generalin PanhuysPanheus , . Barkhaus . Herrn Hügel Tische . Boisserée angekommen , Windischmann ; Schlosser . , 18 . Geschenk Stammbuchs Stammbücher . Baron Burkana , Aleppo Syrien , reist Kreuz quer Europa nöthigt , aufstoßen , . Zeit Wanderschaft dauert 1748 1776 , Wien 70 Jahr alt starb . zwei dicke Octavbände hinterlassnen Blätter zusammengebunden , mitbringe . unberühmten Namen stehen berühmtesten : Voltaire Montesquieu Spitze . Sammlung Handschriften verschiedner Nationen Regionen merkwürdig . Acquisition . Gemälde-Sammlung Herren Dr. Grambs , besuchte Freunde Gärten , fuhr sodann Madame Brentano Städel Willemer . Tag höchst , Wirth munter , Mariane . ( letzte . ) Dießmal sahen Sonne , Thürmchen , Willemer Mühlberg gebaut , untergehn . Aussicht köstlich . dießmal , Fortsetzung folgt . Frankfurt , 21 . 1814 . G. Worten melden , gehet , Zeit theils , theils August , Riemer Meyer zubringe ; überall Ordnung hergestellt . gegebenen Nachrichten . größter Wunsch , glücklich herstellen mögest . Freunde entschuldige , ; gibt . Vergnügliche wünschend . Weimar , 4 . 1815.G . G. Brief zehn Tage unterwegs , deßhalb sogleich . umständlichen Brief , achten abging , erhalten . Karlsbad steigen angesehen , habt wohlgethan , Höhe ziehn . Aussicht höchst angenehm Regenwetter tröstlich . lebe fort ; Sprünge , Bad Länge angreifend regt Übel , los möchte . Ärzte verweisen Geduld Ordnung . stille tiefsten Frieden . Sähe Sonntags Biebrich Östreicher Preußen , wüßte , Krieg bevorsteht , glaubte Zeitungen , deren täglich Menge mitgetheilt . Biebrich Erzherzog Karl gesprochen , freundlich gnädig erwies . niemand Bekanntes Curgästen . Speisewirth nährt köstlich , angenehm , zubereiten , schickt . Brentanos Frankfurt Artischocken versehen ; Krebse gekauft worden , Stück 3 Kreuzer kostet . Confect getrockneten Früchten Nachtisch , Chocolade Freunde fehlen . Rothen weißen Wein ließen gleichfalls . Ferner Petit Burgunder verschrieben , Bouteille leichten Gulden Stelle , angenehmer trinkbarer Wein . nahen Lustorte , Geisberg genannt , findet treffliches Pöckelfleisch , freundliche Wirth Stück sendet . Denkt gutes Brot Bretzeln darzu , seht , Seite abgeht . August Verlauf Feierlichkeit umständlich beschrieben , schicklich ordentlich ; später Gedicht gesandt Theilnahme Ferne bewiesen . Landsleuten Riese besucht alter achtzigjähriger Forstmann . Sodann vermelden , Magnetismus Frankfurt Gegend , jungen Ärzten , Schwange . , Gegensatz hohen Dingen , Maß Krebse , gespeist . Schwarz Schalen , Puncte Übergangs , alte Hülle abzuwerfen . Weimarisch Maß 7 ZollDa Maß Rücksicht Größe Buches Hälfte verkürzt mußte , erhält Länge Krebse , Goethe Briefe ( Quartbogen ) angibt , obige Länge doppelt nimmt . Seite anzufüllen , allerlei , einfällt , hinzufügen . schöne Mineralien eingefunden ; Zeit Zeit Spaziergang Steinbrüche Bauplätze unternommen , allerlei Merkwürdiges zusammengepocht . Jena interessanter Kasten zusammengepackt . Herr Oberbergrath Cramer , Gevatter Lenz , hervorthun . Gebaut ; Anlagen höchst verständig lobenswürdig , Linien , wornach gebaut , überlegt . gibt Straßen , größten Stadt Ehre . greift eins ; Kellern ausgegraben , schafft Vertiefungen , kleiner Bach verursachte durchfloß , entstehen schöne Gärten . Aufgeregt Bauen Einwohner günstigsten Umstände . Plätze erhalten Herrschaft , ansehnliches , verhältnißmäßiges Baudouceur , vorschriftmäßig bauen . unerschöpflicher Steinbruch talkartigem Thonschiefer Nähe liefert Material . lebe . Versäume , wenigstens drei complete Kreuzkrystalle Müllern mitzubringen . schönstens . Briefe Schlosser adressirt . Wiesbaden , 17 . 1815 . G. [ Jena , 5 . ( 6 . ) 1815 . ] befinde leidlich . Gesehn niemand Kieser Stark , Frau Knebel , Marezolls , Seidler , freut , wiederzusehen . Knebel geschrieben , Stark Diät gesagt . fehlt , Magen Ordnung ; hoffentlich geschehn . Winzerle gefahren , Tische schönen Sonnenschein Geleits-Haus spazieren Graben , bekommen . nachdem Whistchenwüstgen , schlafen . , ganzem Herzen liebe freue , wiederzusehen . August . Kirsch empfiehlt Genaden . C. v. Goethe . [ Naumburg , 17 . 1813 . ] lieben Personen , Weimar weggetrieben , angenehmen schuldig geworden . Seebachsburg begegnete Regiment Husaren , Hütten Zelte fanden leer ; , Krieg Abschied . Jenaischen Boten brachten Blumen Paquete , Roßla einlenkten , fanden tiefsten Frieden ; stiller Frieden , vermißten Fuhrleute , Zeit Leipziger Messe zogen . Wetter bewölkte entwölkte , Regen konnte . Luft warm angenehm . Begleiter erzählte alte Geisterlegende , sogleich , Eckartsberge still hielten , rhythmisch ausbildete . Herrn Riemer gesendet Bitte , vorzulesen , Händen . ruhigem Wege Mittagsstunde ›Scheffel‹ , alter Kellner großer Gemüthsruhe bekannten alten Zimmern empfing , nachher Gemüthlichkeit , merkte , gemüthlich seien , neusten Kriegsereignisse erzählte . Pässe ernsthaft vorkommen ; versprach , verlangten , vidiren . gestaubt , gingen Dom , Regen erbitten ; Himmel erhörte , wären beinah tüchtig durchgenetzt worden . gelangten glücklich altheilige , vermodernde Gebäude , woraus Kauf , Tausch Plünderung gebracht hätten . Schnitzwerken Chorstühle hübsche Gedanken . dürrer , rebenartiger Stab schlängelt mitumschlungene , akanthartige Blätter belebt . schöne gemalte Fensterscheiben übrig ; Teppich , Theile Figuren Grundes einzeln verfertigt hernach zusammengestrickt , -genäht . Größere Kleinere Bronze . Bild heiligen Schusterstochter , Wahrzeichen Schuh Hand trägt . Graf großen Schönheit geehelicht . starb , nahm Schleier . hübsch , , gemalt , aufgefrischt lackirt , reizend aussieht . Freund Meyern erzählen bitte , Folgendes . steinerne Bild Bischofs , Gerhard Goch , Erstaunen gesetzt ; heißt , Gesicht . ward 1414 installirt , zog Concilium Costnitz 1416 derjenige , Naumburger Angst vortreffliche Schauspiel ›Die Hussiten‹ verdanken . starb 1422 . Hauptsache . Gesicht individuell , charakteristisch , Theilen übereinstimmend , bedeutend vortrefflich . übrige Figur stumpf deutet sonderlichen Künstler . erkläre Wunder , Gesicht Tode abgegossen nachahmungsfähiger Künstler Abguß wiedergegeben . wahrscheinlicher , Augen Art falscher Bewegung erscheint , Züge untern Gesichts , großer Natürlichkeit , lebendig . Uralte Hautreliefs , Kirchenbau . stellen Fries Passion , höchst merkwürdig . erinnere ähnlichen . konnte scharf wüßte : eilten Heiligthume , Ursache feucht , kalt unfreundlich . Räume , Meßopfer erwärmt , höchst unerfreulich . schönen eleganten , katholischen Pfeiler eingeschobenen , protestantischen Glasstühlen Mangel , Honoratioren beschweren . Befragen versicherte Küster , Prediger weiten wunderlich durchbrochenen Raum anzugreifen , deutlich articulire letzte Wort ausspreche erste . ohngefähr , Weimarischen Theater überall , hieraus , reisen großen Nutzen bringt . Merkwürdigkeiten unerschöpflich . Wichtigste , höchst bewallfahrtetes , wunderthätiges Marienbild protestantischen Ecke , Küster versicherte , Kopf sei hohl , Wasser gefüllt hätten muthwillige Fischlein Bilde Thränen ausgepreßt . Sünder gekannt hohlen Köpfen , Fischlein , Gehirn schwimmen [ d ] , gelegener ungelegener Zeit Thränen auspreßten . übergehe Hauptnebenpuncte , Bestien Gesims , Wasser spieen , wenns regnete , Ergetzung Christenheit , . Dresden , 21 . . Vorstehendes 17. , , Naumburg geschrieben , Beweis Wohlbefindens , sogleich abgehn ; Postcurs gehemmt , mußten Blättchen . Ostertage Wege Leipzig trübes stürmisches Wetter , fortdauernd vortrefflichen , menschenleer , Wüste fahren glaubte . Himmel heiterte , 12 Uhr zogen Leipzig Hôtel de Saxe . Markranstädt Russen gesehn , Art Spiel divertirten . gutes Essen stellte her , durchzogen Stadt , schneidenden Windes erfreulich . gingen Declamatorium Herrn Solbrig . Hohler , geist- geschmackloser leicht vorgekommen ; Publicum gefallen . mochten gewißDavor gestrichen 200 Thaler eingekommenVon Goethe geändert ingekommen , applaudirten einzig , Kaiser Alexander hoch leben ließ . arme Schlucker Handwerk verstanden , » , Cameraden ! Pferd , Pferd ! « Goethe nachträglich unterstrichen angestimmt , Sensation erregt . fing jämmerlichem Ton elendeste jammervollen deutschen Lieder recitiren : » geliebet , lieb mehr. « rührte hierauf , ähnlichen Dingen Hand , machten Zeiten . schrieben unserer Lust August erzählte Todtentanzlegende inDavor gestrichen hastigen paßlichen Reimen . Prinzen Bernhard dedicirt übersendet . Spargel sonstigem gefehlt . , 19. , fuhren Ereigniß , leeren Straßen Wurzen , neben Fähre Militarbrücke fanden . Oschatz fanden leidlichen Gasthof ›Löwen‹ schrieben daselbst Parodie Solbrigschen Lieds , beginnt : » geliebt , lieb ! « . Leipzig heraus Gegend beschneit bereift , thauete verlor ; vonÜber gestrichenem freundlichen Abendsonne beleuchtet sahen schöne Elbthal gelangten rechter Zeit Meißen ›Ring‹ . großes Fourage-Magazin gegenüber versorgtenVon Goethe geändert versorgte unzählige Fuhren , weßhalb Wagen Platz einnahmen . Wittwe zwei Töchtern versorgte Gasthof schweren Zeit , jüngste erinnerte euere glückliche Art , . erzählte Verbrennung Brücke großer Gemüthsruhe , Flamme ausgesehn . zusammenstürzende Brücke schwomm brennend fort landete Holzhof ; mindeste Lüftchen wehte , erlosch . anderthalb Stunden ganze Feuerwerk vorbei . Ferner erzählte Kranken Gefangenen , gespeiset , Einquartirung letzten Zeiten , Kosaken Pferde abgesattelt , Kähne gesetzt Pferde nachschwimmen . vorübergegangen , Meißen befand . Dieß , meisten aufheitert , Orte , Krieg getobt , Füßen findet . , 20. , angenehmer unterrichtender Tag . Dingen bestiegen Schloß besahen zuerst Porcellainfabrik . Vorrathssäle . beinah unglaublich , findet , Haushaltung besitzen möchte . Übel liegt . Arbeiter ( 20 Jahren 700 ) , beschäftigen ließ , Mode , Vorrath arbeiten . Mode veränderte , Vorrath stehn . wagte , Dinge verauctioniren weite Weltgegenden Geringes versenden , beisammen . tollste Ausstellung , gefällt gefallen , eins , Massen hunderten , tausenden . Arbeiter 300 . Hauptmann Wedel , Bruder unsers Oberforstmeisters , Direction , freute , Weimaraner , äußerst . wohlgeputzten Scheiben Wohnung Schloßplatze sahen lieblichsten Erscheinungen . schönes Mädchen , 4 Jahren , 3 . Feiertage Mutter angezogen stand dunkeln Grunde Porträtchen , van Dyk Rubens schöner hätten malen . Schönheit Kindes , günstige Beleuchtung , dunkle Grund , Firnis Glases , trug , satt konnte ; Mutter Halskräuschen umlegte , Bildchen fertig . Zeit schien beinah empfinden , Artiges sei , aufmerksam angesehn . Dom , Platze , mehreren Ursachen äußerlich Anziehendes , inwendig schlankste , schönste Gebäude Zeit , kenne ; Monumente verdüstert , Emporkirche verderbt , gelblich angestrichen , weiße Glasscheiben erhellt , einzige Mittelfenster Chors bunt erhalten . ebenIn neben Chor Stein gehauenen Baldachine Sitzen Domherrn . Capellen Burgen , Luft schweben , Geistliche Ritterlichen wechselt . höchst schickliche Verzierung , denkt , Domherren altritterlichen Geschlechts CapellenVon Goethe geändert Capelle Thürmen verdankten . Zeichnung , Begriff gibt , durchDavor gestrichen Beschreibung niemandem . Frühmahl ward Karpfen polnischer Sauce genossen , vorher trefflich geschmeckt . besah Pfeiler abgebrannten Brücke fuhr halb 1 . halb bedeckten Himmel Luft kühl , Sonnenblicke , vergnüglichste Fahrt . zogen neugeschlagene Schiffbrücke rechten Ufer Elbe , Begriffe cultivirt Häusern bebaut , einzeln , mehrere Stunden zusammenhängend , unendliche Vorstadt bilden . Neustadt fanden alten Fleck , metallne König galoppirte Stelle unversehrt . Weimar Explosion Brückenbogen Arm weggeschlagen . ½ Stunde Stadt begegneten reichliche Spaziergänger , lesende Dame ; Brücke erschien 3 . Feiertag völligen Glanze , unzählige Herren Damen spazierten . gesprengten Bogen Holzgerippe hergestellt , Höhe steinernen Brücke , weßwegen hinunter- hinauffahren . Mißstand veranlaßt , erfuhren . Stadt belebt . Moritzstraße hielten Russen , erwartend selige Bequartierung . gings wunderlich : Wohnung Prinzen Bernhard anfuhr , begegnete Hauptmann Verlohren erzählte , Haus geräumt Hoheit eingerichtet . bewunderte Austheilung anständige Einrichtung , Körners Damen daselbst , Anstalten beurtheilen billigten . Hauptmann Verlohren verschaffte sogleich Quartier 1 . Etage Wohnung , Herrn Hofrath Burgsdorf . allerbequemste eingerichtet , Bedienung , herrliches theures Essen nahen Traiteurhause ; Wein gehalten , Rack . Herrn Ende besuchte , sodann Körners , Herrn ArndtVon Goethe nachträglich unterstrichen antraf , Patriot Schriften bekannt . wären gekommen , halb 3 Tische 21 . . Wein ausgegangen , doppelt theure schmeckt . wünscht leben hofft Fortsetzung . G. [ Dresden , 22./25 . 1813 . ] , 21. , Nachmittag gingen Mengsischen Gypsen , mehrere Stunden vergnügt belehrten . Viele Russen gingen ließen Inspector vorerzählen . junger , hübscher Officier hielt Gegend , , bemerkte , redete . nannte Herrn Nolten , Mann bekannt . Verwandten Zeit Jena , Weimar Rudolstadt gelebt . erinnert . , Weimar , solle Haus besuchen ; unmöglich , wer , Bekanntschaft Nutzen . Regierungsrath Graff Königsberg , August erinnern , Verwaltungscommission angestellt . Freude , . gingen Schauspiel . ›Cosi fan tutte‹ , italienisch , angekündigt . Nein ! Schreckniß vorgekommen . Alte , vermagerte , lahme Frauen , statt lustigen Dirnen , Liebhaber , steif stockig Begriffe , Buffo Rede werth ; Gesang schlecht , unerfreulich . ward angst , flüchtete , Officiere Schiff stiegen . Rückwege begegnete großer Volksauflauf , schöner Postzug hervorragte , treffliche Reisechaise VacheWasche Bocke Hofmockel . Wagen hielt Hause , drängte durchs Volk Schwebeln aussteigen ; 4 . Weimar Abschied genommen . Welch wunderliches Wiederantreffen . Herr Ende Verlohren angenommen , Arzt Wartung . Nachts 11 weckte fürchterliche Erscheinung . Straße Fackellicht erhellt , wildes Kriegsgetöse Schlafe geschreckt . Colonne Straße . unangesagte Einquartierung . verwünscht , Thore großen Häuser aufthaten 10 , 20 , 30 Fackelschein Gebäude hineinstürzten . Wirthe gewohnt , Stuben Lager , konnten , eingerichtet . Essen halten gekocht parat wärmen . Dicke Grütze , Rindfleisch Sauerkraut , Kartoffelsalat Zwiebeln Knoblauch , Brandtewein Hauptingredienzien Gastmahls . , 22. , gingen Kupferstichcabinet , großen Bänden Raphael trefflich ergötzten , alte Bekanntschaften erneuerten unvermuthet machten . Tisch Galerie . Sachen Königstein geflüchtet , , zurückblieb , Jahr ; Erste , Inspector Demiany verkündigte , Director Riedel Königstein sei , herbeizuholen . abwarten Glückszeichen ansehn . Dresden lebhaft ; denkt , Gewissen 40 000 Einwohner , Friedenszeiten Bewegung gibt , Bedürfnisse Menge zusammengeschafft . Nächstens Übersicht WochenmarktsWochenmarks folgen , . folgende Erscheinung : Chorschüler , langen Mänteln , knappen , schwarzen Fracks schwarz gekleidet , 30 Zahl , gingen , 4 Mann hoch , Arm Arm großen Stürmern Köpfen , Präfect voraus , Straßen . marschirten Melodie Gassenhauers , ohngefähr heißen : gassatenGassaten gassaten , lustigenAus lustgen Cameraden , ziehen frank frei . genommen , bekommen ; Teufel holt , . ansehnlichsten Häusern unsern machten Fronte , sangen Vers Lieds ernsteren , zogen . militärische Geist Schwarzröcke gefahren . Kosaken , Markte halten , Menschen umgeben angestaunt , Gemüthsruhe mindesten stören , ; lief jung alt , Kameel mitbrachten , ächten asiatischen Wahrzeichen . mehrere seltsamen Fremdlinge Laden stehn , Nürnberger Tand feil . kauften Nadelbüchsen Freude Pferdchen , bespannten Kutschen . unterhielten , deuteten nah gewissen naiven Anmuth , berührten . Spaziergang kaufte Fündling . müßt erschrecken , Familie vermehrt , vielmehr dient Herrn Riemer Nachricht , seltsames Gestein seie , Namen , findet . Truppen , Officiere , Pferd Fuß , Wagen Wagen hin- herziehen , denken . Fourage-Fuhren fehlt , Lande viele Menschen , großes Treiben Tag . Dazwischen fehlt Orgelmännern , gekleideten Kindern , Kunststücke , Buden Läden , , Messe , allerlei Wunderliches . Plan Dresden angeschafft mache Stadt Vorstädten bekannt . Bewegung Zerstreuung . fange , erkennen . , bleibt wünschen . Personen gesehn , Freude . hört , abthun . Vergangene hören , ekelhaft , wer wüßte Zukunft . Proclamationen , Befehle , Gedichte Flugschriften gibts unzählige . August vollständige Sammlung . , liebes Kind , , verdienst , kannst zufrieden . Bewegung Zerstreuung hergestellt . Lebe liebe mich. Vogel besorgt mich. [ Dresden , ] 25 . 1813 . G. Beiliegende Blätter gibst Hand , vorlesenDavor gestrichen näch [ stens ] . Vgl . letzte Wort Briefes könnt Belieben Schicklichkeit . Gedichte nächstens . Weimar , 5 . 1815 . Güte Liebe überzeugt Karlsbad letzten Brief 11 . erhalten , meintest , Anfangs Augusts Weimar , Zeit Tag Tag Brief gehofft , verging Tag still . 29 . August Vogelschießen , Stunden besuchte : Großherzogin , Erbgroßherzog erkundigte , kämest ; konnte genügende Antwort , wußte . Zeitungen Begriff , Verlangen Großherzogs willfahren , Baden Belagerung Hüningen beizuwohnen . Schweigen . Damen Visite , artig viele aufgetragen ; Frau Linker , Feuer schönen , angenehmen Stunden Wiesbaden erinnerte . Gräfin Fritsch , Frau Egloffstein , Fräulein Baumbach u. a. m. Gegenvisiten ; Frau Stein einigemal . lobt unsern August neuen Stande Hof ; , darein fände . Geburtstag Großherzogs , 3 . , neuen Uniformen gezeigt , Augusten gestanden . , Berka , herwünscht . Herbsttag , , doppelt Berka genossen . Frankfurt minder . wünsche vielmal Stillen ; lange , Verlangen Nähe stärker . Gesundheit leidlich , , zuversichtlich . Zerstreuung ; Anwesenheit Karlsbad Erfreuliches Erheiterndes übeln Witterung ; mußte ängstlich Moment haschen . Tage , fahre , verrinnt Zeit . gewöhnlich kleine Spielgesellschaft , anderswo eingeladen . denk Erstaunen : saß ruhig Fenster weiten jemand , Fritz Stein ; jemand unterdessen Thür ; ward verhindert , Wahrheit Muthmaßung überzeugen . setzte ruhig ; klopfte Kammerthür , machte , Fritz Stein trat entgegen Worten : » alten Zeiten da. « lachten , . Augusten , , wolle Cavaliers Hofe erkennen suchen ; grade , August Dienst . schickte Brief , folgt , bat , zuzustellen . Neues , Angenehmes begegnet . Erkennungsscene August Stein lustig Hofe erfolgt . lebe Wiedersehen , Frankfurt , Schlossers Willemers . seidene Zeug freu [ ] mich. C. v. Goethe . Teplitz , 26 . 1813. a. guter Gedanke , liebes Kind , Briefe langer Zeit her ordnest , artig , aufgehoben . Woran ergetzen Tagen , vieles vergeht , Zeugniß , Erden Unvergängliches gibt . Augusts Einrichtung Papiertaschen gewirkt . Statten : , Ankunft , dergleichen zusammengeleimt besserer Ordnung Jahre . Briefe glücklich angekommen , ersehe , meinigen . hätten bequemer , Anfangs numerirt hätten . braucht viele Wiederholungen , gegenwärtigen BlätterVon Goethe Zeile nachgetragen oben Ecke a fortund fort Goethe Zeile nachgetragen bezeichnen : einmalVon Goethe geändert . dritten Bande Gang . erste Buch größten zweiten Dresden geschickt , adressirt August . nimmt Peucer Weimar . Platze bewegen , übrigen , fehlen . Arbeit größer , ungeheuerer , vorstellt . drei Monate Zeit , brauche ängstigen . kalte Bad Weimar Belvedere bekommen , brauchst Whistmarken betrüben . erhältst , Dresden dieselbigen . Dingen Ankunft Herzogs erwarten . angenehm , entschlossen ; traurigsten Winter verlebt . wünsche , bekommt . lange befunden , fünfundvierzigmal gebadet diät gehalten , wozu hiesige Küche Anlaß gibt . Theurung Gegend , Wirthe 1½ Kopfstück Mandel Eier . gebratenes , kleines Huhn 1 Gulden ( 2 Kopfstück ) Klammer nachträglich Zeile angerechnet , Flasche Melniker 15 Groschen . leben , Woche 50 Gulden Sächsisch , merkliches Extraordinarium Statt . ersten Einlösungsscheine Prag 157 , letzten 152 erhalten . Wohnung bleibt angenehm , Kälte , Trockne ; Klagen Badegästen Landleuten geführt . niemand : Sachen confus ungewiß stehn , Menschen confuser ungewisser . halte Arbeit , Ende , Geschäft Handwerk , . eingerichtet , freut . Gegenwart erspart wenigstens Hälfte , kosten : kannst ableiten Unvermeidliche wohlfeiler einrichten ; schönste gesagt , , , übrig bleibt , vergnüglich genießen . Uli . gelobt , Westchen Zeit Noth zurückgesetzt . verlange . habt glücklichen Gedanken , Herzogs Leuten mitzugeben . glücklich , fatalen Verlust Herzen nimmt . Bleibt hübsch vergnügt unserm Dache , Zeit zusehn . merkwürdigen Besuch Herrn Dankelmann , angelegentlich Frau Kindern erkundigt . rechtes Auge schwarzen Binde bedeckt , zugleich ganze Seite Kopfs verhüllte . leichten Corps gestanden , Eislebischen operirte , befunden . Chef General Wintzingerode beordert , wohnte Schlacht ( b . ) 2 . guter Besonnenheit : wußte hübsche Rechenschaft . Sturz Pferde gequetscht beschädigt , retirirte Alliirten , erhielt Erlaubniß , Großenhain Elbe curiren pflegen , mußte fort , Corps aufsuchte , russischen Marodeurs geplündert mißhandelt . Endlich gelangte Breslau glaubte Sicherheit ; Franzosen rückten unvermuthet nahmen nebst paar hundert Officieren gefangen . Gelegenheit ausgeplündert erhielt Kopfwunde , Auge leiden scheint ; Sachsen gekommen , , scheint , ranzionirt , Böhmen Umweg Preußen . erzählt , umständlich , Weimar Schicksale wunderlichen unglücklichen Menschen ungern vernehmen . vielen Tausenden , Irre herumgehn wissen , Heiligen widmen . schlimmsten königlich sächsischen Landeskinder dran , , Leipzig 18 . gefangen worden . verfährt , Vermögen , Eltern streng , niemand bedauert , Wohlwollenden , hätten . 27 . . Sonntage fahren fort , betragen , spät endlich Brief Frau Berg erhalten . machte Freude , , , Umständen , leidlich thätig resolut verhalten habt . tüchtigen Menschen bleibt durchaus , Schmied Hufeisen schmiedet Köchin kocht , Nothwendige Rechte gethan Krieg Frieden . reden , schwätzen klatschen Übel . Frau Berg umständlichen eigentlichen Nachrichten mancherlei Dingen , ereignet , erhalten , Allgemeinsten gewußt , begreiflich schienen . Damen lange Gegend aufgehalten gehört , Relationen vollständig konnten . Frau Schiller Brief eingeschlossen . Empfiehl allerschönsten ; dankbar , Abwesenheit freundlich gedenkt . fleißig gearbeitet , , Winter erfreuen . Wien himmlischen Brief , glücklich , Südost höchst Erfreuliches vernimmt , Nordwest Unheil erwarten . Niemand Tag . Lage Ankunft Herzogs gesichert : erfolgen , , unterrichtet Particuliers , Schuldigkeit zugleich Vortheil , anzuschließen . Haltet Stelle , könnt , seid unbesorgt ; Meinige , Abwesenheit Zusammensein Vortheil gereiche . 28 . nächste Zeit Zukunft betrifft , ruhig . Dieß wiederhole : thue Augenblick Seinige . John besprechen ; , krank , körperliche Anlage Schuld . Dießmal übertrag ichs , kostet , geschadet . Verhältnisse respectiren Gott danken , leidliche Tage . Befinden , . erwarten Herzog Cur , Großfürstin Katharine Durchreisende . Packet schließen , nächste Bote , fehlen , mitnimmt . Lebe . Liebe mich. Erfahrung gibt Zutrauen , Zutrauen Hoffnung , Hoffnung Schanden . stehts ohngefähr geschrieben . G. Teplitz , 1 . 1813. c. neues Blatt anfangen , erzählen . Großfürstin Katharina , kleinen Umwege , , Karlsbad . ward veranlaßt , , Großfürstin Marie gefunden . weniges größer , Gesicht , Gestalt Betragen erkennt Schwesterliche . freundlich , höchst angenehm , aufgewartet . merkwürdige Bekanntschaft sodann , Rittmeister Schwane [ n ] feld , Gesandten Gotha überfallen , Schwebeln entführt Thüringer Wald Wesen getrieben . junger Mann , starkem Körperbau , regelmäßigem Gesicht , Bart straubige Haare Wildes . Gespräch kurz gebunden , bedeutend , Abenteuer erzählt , charmant , geistreich . Feldzuge , kurz , gewagt , gethan gelitten , heimlich ergrimmt , Anstalten geworden , spricht Vertrauten offen vielen Fehler Versehen , Anfang vorkamen . Personen , Reden Betragen , alten Generale , treffend sagt , nachsagen möchte . Garten herunter , Personen beisammen , offen unterhaltend . Thränen lachen . Dingen sagt Vertrautesten . Briefe gebt Händen ; erzählen vorlesen werdet Vorsicht . wünsche , mögen , reden dürfen Soldat , , passionirter Theilnehmer , vernünftiger mäßiger spricht , sämmtlichen müßigen , philisterhaften Zuschauer . Verlängerung Waffenstillstandes beruhigt ; Einrichtung Schlosses Stadt Gitschin Congreß gibt Hoffnungen , Frieden wünschen . Worunter Stillen gehöre . laut Gesinnungen . Lebe . hörst . . G. 3 . . vermelden , Brief 26 . angekommen , freue , ersehen , leidlich ; beunruhigts , Rolle gedenkt , Weimarischen Reitknecht mitgegeben , 14 . abging . Rolle , nebst Dingen , Anweisung Ramann 300 Gulden Rheinisch Schlosser aufgewickelt . Erkundigt sogleich , angekommen , Menschen , Namen weißDie Worte ... nachträglich Rande hinzugefügt . August müßte Schlosser , Assignation honorirt , Hände . tröste , Briefen vergeßt auslaßt , wissen möchte . Lebe . Prag . NB . Desport Dresden Packet August mitgenommen . Gebt Nachricht , Rolle . Sache übersendeten Rolle Bedeutung , lege deßhalb besonderes Zettelchen . 14 . Weimarischer Reitknecht , Namen gefragt , , Pferden , krank , Weimar , fragte , bestellen ? gab hierauf Rolle , Folgendes gewickelt : Reitknecht dritten Tag Weimar ; Zeit Freicorps Voigtland schwärmten , wovon unterrichtet , Ankunft meldet , Ursache , besorgt . Herr Seebach , nächstens Herzog erwartet , hierüber aufklären ; erAus angekommen , Herrn Hofkammerrath Nachricht einziehn könnt , müßte Herr Lyceumsdirector Schlosser Frankfurt sogleich benachrichtigt . Teplitz , 3 . 1813 . G. Soeben fällt , Herrn Seebach mitgegebnen Briefen Rolle gedacht habt ; Ankunft , Tagen erfolgen , ruhig abwarten . G. reiflicher Überlegung Umstände entschlossen , Montags guter Zeit abzufahren Tische . Kämen Eins , laßt irren : , wann wegkommen . Weise findet Nest Dienstags rein , habt Bequemlichkeit , gewinnen unsre Stunden Weimar , somit geholfen . schönen Würste gutes Ansehen , Ordnung . Gegenwärtiges sende jungen Stark Freundliches erzeigen magst . Lebe frohes Wiedersehen . Jena , 19 . 1811 . G. * * Lieber , guter Geheimerath . größter Eile melden , Gesundheit . Brief , , freue , Ursache , Gegend kamst . , Winter , erwarten größter Sehnsucht . Theater Anfang genommen , Schauspieler wünschen Zurückkunft ; Engels spielen . Wolff krank , , bange ihmSo , beabsichtigt ( d. h. , Gesundheit ) ; empfehlen Gewogenheit , ganze Theater . schönen Wetter fahren Tiefurt , Berka u. s. w. Jena Zwätzen , Wolff ; zurückkamen , fanden lieben Brief . Bekannte Frankfurt . Herr Professor Riemer , , empfiehlt gütigen Andenken , Uli . Karl Zucker Kaffees vergessen ; Kaffee 9 Groschen 6 Pfennige kostet Zucker 13 Groschen , bekomme Citronenfrauen . freue , beschreiben , denken . lebe . Liebe erwarte glücklich . Weimar , 26 . 1814 . C. v. Goethe . Zeit allerlei Paquete Briefe abgegangen , ankommen . abermalige Gelegenheit melden , befinde . John Karlsbad bessert . dortigen Unterhalt , sowie Nachhausereise Sorge tragen ; Dr. Stark , Gefolg Durchlaucht Herzogs Tage Franzenbrunn , Rückreise Gesellschaft . gelangen , Herrn Hauptmann Verlohren Dresden geschickt . kurzer Zeit sollt erfahren , wende . vierzehn Tagen Töplitz völlige Einöde . wüßte , leben wünsche . Töplitz , 1.August 1813 . G. Stafette abgeht , melde , liebstes Kind , abgehe . freue . paar höchst vergnügte Tage zugebracht . . Dresden , 14 . August 1813 . Goethe . * * freue , Hauptwunsch Zweck erfüllt ; Weile Sorgen leben . Tag angenehm . fleißig . Mittags leistet August Gesellschaft , Köchin lobenswerth . Hofrath Meyer , vornen . Hause . Jena aussieht , denken . Menge übelnehmen , großen , drohenden Übeln Verrath fürchtet . Zeuge Verwirrungen . , solange Dirs behagt . willkommen ! Weimar , 15 . 1815 . G. Spargel ! * * Kund wissen jedermann , wissen freut , eingetroffen . unterwegs sogleich Geister Orients besucht mancherlei Gutes eingegeben , wovon vieles Papier gebracht . lebet gedenkt . Eisenach , 24 . 1815 . G. Nahe Gotha , Eisenach , Chausseehaufen viele Ammonshörner Pektiniten , ausDavor gestrichen schwachen Steinlager . Kalkstein stärker fester , hören . Karlsbad , 3 . 1812 . Nöthige , Tag entgegensehen , hoffen , empfangen . Ilmthale , könnt denken , Töpel- Egerthale gleichfalls herrlich aussehe . gewissen Stunden wünscht Augen , einnehmen könne . sechs vierzig Familien ; Erbprinz Mecklenburg angekommen , Weimar verkündigen kannst . 21. sollt eingerichtete Haushaltung . abzuholen , Wagen bestellt ; euere Ankunft abwarten nachher entschließen . Lebet ! grüßet Freunde . folgen Commissionen . G. wüßte ; einfallen , zwei Posttage , Briefe absenden , erhalten könnt . Frau Recke Töplitz geschrieben schönstens grüßen ; Tagen erwartet . Graf Zichy gefragt . lebet schönstens ! Ankunft Briefs schreibt , Brief 21. erhalten . * * Jena , [ 8. ] 10 . 1815 . befindest , viele Sorge ; Sehnsucht , wiederzusehen , , fest vorgenommen , abzureisen , Mittag einzutreffen . , , freuen , froher heitrer , , abreiste . Wunder , , Menschen Mühe , Aufenthalt angenehm . weißt , ergangen . , , Voigts Thee gebeten , wagte . bekommen ; nehme Acht . Frau Professor Köthen , Thee vergnügt , artig mich. Spiel-Tisch , vergehet Zeit , . schöne Wetter Rücken gewandt , völligen . gehalten ! unsre Spazier-Fahrten einstellen . Soeben Nachmittag Knebels eingeladen , Gruners . Bitte entziffert : Spetschs ( Speziesthaler ? ) . auskommen , Holz kaufen ; 8 Thaler 12 Groschen gebraucht . Apotheke bezahlen . Erfreuliches , überraschte . Berg-Rath Lenz ; heiter vergnügt . brachte , geheimnißvollen Lächlen , Diplom Ehrenmitglied Mineralischen Gesellschaft Tasche . freute , setzte Bouteille Wein , Gesundheit getrunken hoch leben . vergnügt Lenzen . Soeben fällt , vergessen , Karln , Öfen , rauchte . Dürfte bitten , . itzo einziger Gedanke , wiederzusehen , lieb . freue , , aufwache , danken , Kräfte zugenommen . Gott . lebe denke . C. v. Goethe . alte Lorsbach liebe Frau , Tochter liebes Kind . lieber Brief 31 . August rechter Zeit angelangt , , gegenwärtige Tage ankommen . Nachrichten gnädigen freundlichen Empfang , erfahren , mehrere Nachfrage , Lust Muth , zurückzukehren . Karlsbad ausgestorben , fremde Läden , Karlsbadern besetzten kleinen Boutiquen geschlossen . Tage letzten fort , Nordländer , gemeinschaftlichen Interesses Stillen zusammenhalten . Wetter Tagen angenehm , sichs wünschen . Sommer feucht , Bäume Maaßen grün , Kastanien , Akazien , Pappeln zeichnen vorzüglich . jemand interessiren , kannst erzählen , Töplitz brillant hergeht , viele Feste gegeben , Prinzen , König , aufgeheitert , Hälfte Septembers währen . euerem Vogelschießen Tagen gefehlt ; , Schauspiel , Wünsche vorläufig erfüllt . Mitglieder , präsentiren , horche , Vorschläge neuen Stücken mitbringen : Brauchbares vorgekommen . Bemerke , Verhältnisse stehen , Ankunft darnach richten . hinzufügen , voriger Woche zwei Promenaden alten Müller , vier- sechsstündige . viele Steine geklopft Hause geschafft worden ; , Müllers großer Freude , zuletzt mehrere Personen Dinge interessirt Collectionen gekauft . gezeichnet , geschrieben abgeschrieben , Seite beruhigt Hause . wüßte hinzuzufügen , ersuche , überall Empfehlungen auszurichten Liebe gedenken , erscheine . Pisangblüthen freue ; erinnere Alters her , deutlich . Ordnung Haus gratulire , reichlichen Kartoffelernte . Karlsbad , 7 . 1812 . G. NB . , Krebsen umthätet ; Sommer entbehrt , möchte zuletzt , R. Hand , Schüssel . * * lieben Brief 19 . rechter Zeit erhalten , meinigen 17. empfangen . Möge ! Persönlich befunden ; Karl krank geworden , Unbequemlichkeit entsprang . geschickten Arzt , Sorge geringer ; suchte Zeit nutzen , leidlich nächstens alten Wege . Besuche Frankfurt mehrere . Christian Schlosser angenehmer nützlicher Unterhaltung , , trübem kalten Wetter , erwünschter . schöne Tage Lande zugebracht . Sonntags fahre BiebrichBiberich . Frau Linker . Briefe Nachrichten Weimar erhalten , artiges Täßchen Granit Stahlarbeit , Erbprinzeß Hohheit . Treuterischen Hauses Vorsehung getroffen . August Kammerjunker erhoben worden , schätzen . genösse Ehre lieber , Klingendes . . Kräuter , höre , benimmt , August lobt . vermuthen . Solch Wesen höchst nöthig . Karl krank , dictirt Corrigirte abschreiben , leer Hause . , schicken richten . Brief unterwegs . erhältst , , gedenkst , . denke , Stückchen Badecur mitzunehmen , Frankfurt Tage herumzucomplimentiren Hause eilen . Menschen erstaunend Agitation , Koppenfelsischen Giebel sehne . Brentanos fahren fort , freundlich , Wein Erfreuliche gesendet gebracht . Georg schöne Frau verloren . Ems freundlichste . Franz Frau zweimal . , stille laute Freude Gegend errungenen Siegs . Schlacht verloren , unruhige , unglückliche Nachbarschaft Hasle [ Halse ] . Unterdessen bedauert Familie Todten , Verwundeten , Vermißten , Verstummten . dieß gibt großem Glück Aufenthalt traurige Stimmung ; Blessirte . Charpie Bandagen Massen Rhein gesendet . vorjährigen Vereine voller Thätigkeit . froh , bedenkt , Übel allergrößten hätten verschlungen . lebe böhmischen Felsen . schönsten . Namentlich Herzogin Curland Durchlaucht , Frau Recke Tiedge . Schützens , . Gesellschaft . Schöbe dazwischen , wegräumen , Anfangs August Weimar . , wann gedenkst . Wiesbaden , 11 . 1815 . G. , liebes Kind , eignen Falle . Seitdem leichte rothe Wein schmeckt , bekommt . Siehe , letzten Flaschen vorigen neuen . Ramann geschrieben , bestelle Deinigen ; contremandire Auftrag . trinke Johnischen Nößel , Wein . Sende Languedoc , , hinaus . . Lebe . [ Jena , ] 4 . 1812 . G. Dingen zuerst nächstes Bedürfniß melden , Wein Sorte , Herr Hendrich Art , Zeit her theuer unbequem behelfen , vergaß , früher . zugerichteten Schweinskopf schickt , vergeßt Sauce : dergleichen schwer ; gewöhnliches Essen erfreulich . Freunde . Pferde genießen , Götter gestraft , neuen Schnee gesendet , alten langsam , , Augen Wasser Schmutz verwandelt . Raabe . wünsche , Bild gelinge ; Stunden gewähren . Bedeutendes , Hause , Alte Stockende los , Frühjahr neues Leben hoffen . Karl Knebels Geburtstag . 15 Jahr alt , Studiosus inscribirt worden . denkt besondre Lust , Woche lieben Eltern Verwicklung Verwirrung gereichen . August zeigt Gelegenheit brav , einheimischen Fuchs Richtung gibt , vortheilhaft . Raabe Weimarische Geschichten erzählt , , weder Redouten , Jagden geziemend hergeht . Teufels-Müller feines Mehl liefern , voraus . zufrieden , nothdürftig durchgegangen , Leute : » Warum gibt dieß Stück ? Theatern gespielt worden. « beikommende Zeichenbüchlein erbitte . Silhouetten überbringen , anwesende Silhouetteur ausgefertigt . Stoßt weißen Läppchen barbarischen Uniformen . . Silhouetteur , Weimar , Frau Schopenhauer , hoffen , beschützen . Laßt Stammbuch Personen . Saget Freundin zugleich , Aufsatz , Ausspielens Barduaschen Gemäldes , nächstens erhalten . , begegnet , Theater-Vorstellungen ablaufen . Absicht , acht Tage , Dienstags , 22. , Mittag . Fälle könnt Zwischenzeit , Wege , Nähere vernehmen . Sende Wein herüber : hiesige Ende ; Gäste , erneut Bedürfniß . Balle vernommen . leicht Verhältniß Balllustigen . Schicksal Dienern , Studenten , überlassen . Lebet . Jena , 15 . 1811 . G. Dresden 10. , Nachmittags 3 Uhr , beim schönsten Wetter , glücklich angelangt , zeitig , Napoleon-Festes , Tag verlegt , anzusehen . Nachts Feuerwerk Illumination . Tage zusehen zurückkehren . freue darauf . Riemern , Postmeister Peterswalde lieben Brief überreicht ; überall gefreut , bedeutenden Gränze meisten . , Riemer Manuscript beliebt , billige Voraus . lebet . . [ Dresden , ] 11 . August 1813 . G. John Karlsbad Franzenbrunn gesorgt . Pferde bringe natura , Kopfstücken . , lahm geworden , glücklich Teplitz verkauft . , allerliebstes Kind , danken , ruhig , gefaßt zugleich thätig erhältst , einrichtest August Uli aufquäkelst . , , gesund zusammentreffen . Herzog ; sodann Tage zusehen , einrichten Dresden wandern . sollst Nachricht , denke lange verweilen . Whistmarken wiederbekommen , artig gutes Zeichen . Herzogs Küchkalesche bringt vier Steinkasten , eröffnet , . John vielen Ursachen , anführen , . Secretär Vogel verabredet , Cur Karlsbad Rückkehr sorgt . Gib Johns Eltern hievon NachrichtDieser Satz Rande nachgetragen Entfernung hierüber handeln . lebe , gedenke liebe mich. Teplitz , 3 . August 1813 . G. Riemer schönsten . Sendung Manuscript erhalten . . Herrn Hofkammerrath . hinzufügen , Blatt Tag vergnügt . * 10 . August , 6 Uhr , reist Goethe Teplitz . * [ Weimar , 16 . 1811 . ] Zuerst melden , schöne ähnliche Silhouette erfreut ; gefällt Gemälde , . , bitten zwei Silhouetten , Ulrich , wünscht AteAthe jemand . Jagd-Partie wahr ; Stromeyer armen Teufel Deny verführt . Letzterer Glück Flinte , Stromeyer Jäger zerschlagen worden , , bezahlen . Durchlauchter Herzog Genade , Strafe Geld verwandeln , Deny 6 Stromeyer 15 Thaler zahlen . Pippo , Park vergangen Schlägerei zuletzt Redoute Faß Boden ausgestoßen , Begleitung zwei Gendarmen zwei Husaren Schrift Policei , Gesellschaft Ort Grenze gebracht , Ort Stelle Weimarische Land betreten . Herr Gemeiner erweichter Oncle 40 Thaler Reise gegeben . Freude Zerschmelzung Schnees Herrn Riemer ; Götter , beschützen , kleinen Schnee gegeben , , , fallen Flöckchen Himmel , Herr Haberle , Schopenhauer kennen lernen , zwei Schneee prophezeit , folgenden Monat . wilde Schwein eingepeizt , künftigen vorzusetzen . Deny Kindtaufe , wozu eingeladen . Gevattern folgende : Gräfin Fritsch , Fräulein Baumbach , Herr Hofmarschall Ende Kammerherr BielkePülke . ›Haß Frauen‹ Wolffs dargestellt , gingen ›Die Blinden Toledo‹ , Häßler gesungen . ›Lorenz Stark‹ geschrieben , gegeben worden ; Hoheit gefreut , alten Malcolmi Belohnung schönen Spiels 10 Louisd'or geschickt , außer Freude gerührt . Lortzing verdient , gönne Alten . August , böse wären , Kasten schicke , Briefs würdigen ; Kopf hinein . Bitte Schachtel Flasche . Schweinskopf betreffend . Kopf liegt Schachtel ; Sauce , Kopf gelegt , lange aufgegessen , drinnen liegen ; Senf-Sauce , , Mundkoch Weise , sollst Mundkoch Steinert bestellen , wisse , . hätten , : , Stelle . Dieß Hendrich . [ 30 . 15 . 1811 . ] Mittag speisten Gesellschaft 27 Personen Bolza , Essen , zahlten à Person 10 Gulden tranken Ruster . 7 Uhr holte Frau Recke Ball ; Ball , angenehmer tanzen , Ulrich Schuh ' Strümpfe durchgetanzt ; Frau Recke tanzte Polonaise . Prinzessinnen trugen viele , Hohenzollern Schönes aufgetragen ; Prinzessinnen OblatenObelaten gespeist . Gräfin Recke erzählte merkwürdige Geschichte Frau Wedel . blieben 10 Uhr Ball gingen vergnügt Hause . gewöhnlich getrunken gebadet . halb Eins fuhren Gesellschaft Kammerherrn Skribenski Hammer , aßen . Tische gingen nahen Porcelainfabrique ; unserer Rückkehr Gesellschaft vermehrt , Prinzessinnen ; fuhren unsern gewöhnlichen Spazierweg neuen Chaussee ; Hause fanden Herrn Boisserée , Gietzhübler [ ? ] Wasser Weine erquickten ; blieben . Boisserée [ ] Brunnen machte Bekanntschaft Mamsell Saaling . Mittag speisten Kleinen Versailles , Gäste Frau Flies . Tische fuhren spazieren , speisten Hause . angekommene Dame Leiche Hause getragen , angriff , 11 Uhr aufblieb ganze schlafen konnte . größte Unglück , unsern Diakonus krank Hause fanden . bekam Trinken übel , Sprudel krank , Boisserée Hause mußte ; Frühstück , Puppschen Allee genossen , . Mittag Kammerherr Skribenski Bolza eingeladen ; Gesellschaft 20 Personen , speisten Freien . Tische fuhren spazieren . Himmel , spielte ; gingen Boisserée Kammerherrn Posthof , Saaling antrafen Gesellschaft jungen Baron Wickman Liefland kennen lernten . gingen Hause . getrunken gebadet ; machte Bekanntschaft Graf Zichy . Mittag speisten Sächsischen Saal . Tische besuchte Kammerherr Poskowski . gingen Ball ; Ball , tanzten , Herrn Riedesel , Esterhazi jungen Curländer . getrunken gebadet , machte Bekanntschaft Prinz Louis Liechtenstein . besuchte Körner , Mittag machten Gegenbesuch ; nahmen freundlich , Sohn krank . fuhren Tische Diakonus Wehediz ; speisten Hause . Tische Gesellschaft Dallwitz ; Capelle . Brunnen ; Rönne spazieren gefahren ; Mittag speisten Posthof . spaßhafte Geschichte Frau Bocksdorf bemerken . fuhren Herrn Skribenski neuen Chaussée , gingen Theater . Gräfin Recke . , 7 . , Brunnen Frau Flies Frau Recke ; speisten Hause ; Tische Diakonus spazieren gefahren ; Capelle . Brunnen , Bekanntschaft Baron Wickman Curland ; alsdann Körners Generalin . Mittag Hause ; Tische Rönne Chaussée Eich ersten gefahren . nahm Herr Skribenski Abschied . gingen Capelle . getrunken gebadet , Bekanntschaft Graf WartenslebenWardesleben ; gingen Gesellschaft Baron Wickman [ ] Posthof , frühstückten fuhren Stock Mamsell Körner spazieren , verloren unterwegs Schraube , bekamen glücklicher Weise . Mittag speisten Gesellschaft Gräfin Recke Himmel , vortrefflich aßen amüsirten . Oberforstmeister Fritsch Weimar ; 8 Uhr gingen Capelle legten beruhigt Bette . getrunken gebadet ; frühstückten Allee , gingen Prinz Louis Choteckschen Hause , beschäftigten Kleinigkeiten einzupacken . Doctor Schütz nahm Abschied , besuchten Körners Baron Wickman . Mittag speisten Hause , fuhren Körners Hammer . Himmel , Gesellschaft Gräfin Recke , Fürstin Hohenzollern , Gräfin Handschrift Lücke vergessenen Namen , langer Bekanntschaft Brunnen artig . Hohenzollern ladete , Ball . Gesellschaft , Himmel spielte himmlisch . Allee gefrühstückt , Bekannte antrafen , setzte Graf Wartensleben Prinz Louis ; Tische , Damen frühstückten . Körners holten spazierengehen ; alsdann besuchten Frau Flies OppenheimerOffenheimer . Hofrath Meyer besuchte . Mittag speisten Hause . Tische fuhren spazieren ; begegnete Herr Riedesel , Pferde durchgegangen , traurigen Zustande . putzten Ball , Fürstin Hohenzollern holte ; unserer Ankunft Ball brillant . Fürstin wurden Prinzeß Sachsen vorgestellt . tanzten fanden erstandenen [ ? ] Bekannten , schönen Graf Schulenburg , engagirte . fuhren Frau Seebald Baron SieversSiefert Hause . getrunken gebadet . Puppschen Allee gefrühstückt . 11 Uhr Himmel , Prinzen Fürstinnen , Prinz Moritz Geheimerath gesprochen ; Concert dauerte 1 Uhr . speisten Sächsischen Saal , Minister Nostitz Nachbar , unterhalten . Tische fuhren gewöhnlichen Hammer . Capelle , Hause begleiteten Prinz Moritz Louis Liechtenstein . frühstückten Allee , gingen Geleitung Herren Posthof . machten Abschiedsbesuche ; Gräfin Recke lernten Herrn Thümmel kennen . leidesten that Abschied Frau Gräfin Recke . Herzogin Hohenzollern . Mittag aß Fräulein Seebald . Tische fuhren , Fräulein Seebald , Oberforstmeister Fritsch , Baron Sievers Baron Wickman Elbogen , 8 Uhr vergnügt . packten machten viele Abschiedsbesuche . besuchte Baron Wickman , Fraulein Hendrich Körners . Mittag aßen Hause . Tische Herr Frau Diakonus Doctor MitterbacherMittenbach . Fritsch Himmel . gingen 7 Uhr Capelle ; begleiteten Prinzen Liechtenstein Graf Schulenburg , nahmen Abschied , gingen Hause . 8 Uhr reisten Karlsbad ; vorher besuchten Herr Frau Nitzschwitz , viele Bekannte versammelten unserer Thüre . Mittag 2 Uhr Frau Flies Franzenbrunn . bekam Heimweh , beschloß , 4 Uhr abzureisen . * * [ Teplitz , 10 . 1813 ] Gefährliches gebracht , umgekehrt ; jederzeit begegnete Erwünschtes Tage , Maßgabe Namens , Jubilate , Exaudi , u. s. w. mehreren Briefe , angekommen , , ; Welt abwarten , . Stillstand Frieden hoffen . Besuch , habt , . 36 gebadet befinde thätig ; wohne hübsch eingerichtet , wegsehne . Nirgends Arbeit Grad fördern , denke , gelingen . [ Teplitz , ] 14 . 1813 . Vorstehendes geschrieben , Reitknecht meldet , Weimar . dieß Blättchen mitgeben . , Gärtchen angetroffen . John ruckt zurechte . Augustens Briefe 6 . erhalten . werthen Brief Herzog . Schlossern direct Eger geschrieben . Anweisung Ramann lege . Schlosser avertirt . August . Neuigkeiten , Originalpapiere . Soeben fällt , Rolle hinzuzufügen . . G. Überbringer erzeigst Angenehmes . Teplitz , 10 . 1813 . Abreise Blätter dictirt , , , euere Hände . erhielt 30 . , wofür Wolffen schönste gesagt , , unruhigen Zeiten geleistet . durchaus , Angenehmes Unterrichtendes begegnet . recapitulire kurz Geschichte vergangenen drei Wochen . 17. übernachteten Naumburg , 18. Leipzig , 19. Meißen ; 20. besahen Meißen langten Dresden . Wege durchaus vortrefflich Wetter . 21. sahen Dresden , betrachteten Mengsischen Gypsabgüsse , 22. Kupferstichcabinet Galerie . Vorstädten ; 23. fuhren Tharandt lehrreiche Unterhaltung Forstrath Cotta , O'Carolls daselbst . 24. russische Kaiser König Preußen Dresden . , 25. , reisten Mittag Pirna . 26. , Fahrt 9 Stunden , Teplitz , 27. Kaiser Rußland , Hoheit besuchen . , 28. , fing baden , fuhren Bilin . 29. Graupen , Zinnwerke besuchen . 30 . Mittags Hoheit . Arbeiten Ankunft Statten . 1 . 8. gebadet , gearbeitet , Gegend umhergefahren . 9. fuhr Hoheit Schwester Katharina , 7 . angekommen , Prag . Baden bekommt außerordentlich , wüßte , befunden . Zahl Curgäste vermehrt täglich Blessirte Personen Dresden . Einlösungsscheine unserm Hiersein 142 160 geschwankt . Aufwand Karlsbader vorigen Jahre ohngefähr . Kutsch Pferde größte Annehmlichkeit Aufenthalts . Kutscher versieht Dienst hinlänglich ; wohnen kleinen Gartenhause schönsten Blüthen . beruhigt , wüßte wünschen . Schreibt eingeschlagenen Wege , Gleiche . Lebet ! Hoffnung fröhlichen Wiedersehns . Grüßet Freunde . [ Stadt-Ilm , 26 . August 1813 . ] Walde , suchen Sinn . Schatten Blümchen stehn , Sterne blinkend , Äuglein . wollt brechen , sagt ' fein : Welken Gebrochen ? Wurzeln Hob trugs zumÜber gestrichenem pflanzts Garten hübschen Haus . pflanzt kühlen Ort ; zweigt blüht fort . 26 . August 1813 . liebenswürdige , unruhige Ungethüme los , stellen , , angenehm , hören , ›Sonne‹ glücklich angekommen seid . Laßt melden , Wetter , Spaziergängen Besuchen , häßlich , Revision kleinen Haushaltung angewendet . zufrieden Heinrichen Köchin ; , Ernst , Sache treiben , Lust Spaß . Gleise , Karpen Winzerle Geld polnische Sauce Tasche bezahlt . dient Unterhaltung , zugleich , hoffentlich mitbringen werdet , genaue Wirthschaft herrliche Gastmahl entschädigen , bereitet , soeben Köchin verabredet . Brief , erhalten , gesagt , wenigstens Augenblick Languedoc halten . Bringe halb Dutzend Flaschen , Elsasser zurücknehmen . angenehm , Ende acht Tagen besprechen . fortsetzen , angefangen , schönsten Folgen . bedaure , Absicht Küche nunÜber gestrichenem leidet ; Puncte schlimm ergehn , mirNach gestrichenem ergangen . herzliches Lebewohl , baldiges Wiedersehn . Jena , 6 . 1812 . G. Nachschrift . Minchen wiedergesehn . überließ Zufall , zusammenkommen . artig erwiesen , . paar Jahre älter . Gestalt Betragen u. s. w. hübsch artig , übelDurch Lösen Siegels Verlust geraten nehme , billig geliebtDie letzten 5 Buchstaben Lösen Siegels verloren . dießmal Jena mehreren Jahren . Knebel allerliebst , vernünftige Thätigkeit Denkweise scheint aufzutauchen , Bestialitäten mancherlei Art gelitten . Voigts Coffre , wüßte wünschen , Arbeiten betrifft , kurze Zeit geschehn . * * [ Jena , 6 . 1812 ] Lieber Geheimerath ! überzeugt , Vergnügen störst , paar Worten melden , Weimar ankommen . Ball brillant , Sturms , Döbereiners , Gruners mehrere Partie Zwätzen arrangirt , getanzt . Knebels eingeladen ; Knebel Beweis unserer Freundschaft angerechnet , . Laß Köchin wissen , helfen . Uli empfehlen fernerer Genade Wohlwollen . 8 Uhr Eile . C. v. Goethe . * * schönsten Grüßen , Begriff , Heidelberg fahren . [ Frankfurt , ] 18 . 1815 . G. Karlsbad , 27 . August 1812 . euere Briefe Nachricht gaben , , billig , vernehmen . euerer Abreise vierzehn Tage vergangen , Betrübniß , Scheiden heranruckt . schönen Wetter Freien genießbaren Tagen Karlsbad anmuthiger , Fremden verlassen , Wenigen , befinden , mehreren Ursachen besondere Heiterkeit wohnt . fortgesetzten Beschäftigungen , Umgang Staatsrath Langermann , Zeichnen Lectüre Zeit unvermerkt hinfließen , Ruhe Haus Aufenthalt erquicklich . rechte Zeit , Equipage bedienen Land umher besehn . alte Müller fleißig dienstfertig hört , Ecken Enden Steine zusammenzuschleppen , Wink gibt , wünsche . Alte einzige Lebenszeichen Karlsbad . Madame Mayer fort , Fremder schließt Laden , Einwohner , zufriedener , Anschein , gedrückt traurig . Werth Silbers fällt , hundert fünf vierzig 100 . Prag übrigen Theilen Erblandes fallen Preise herrlichen Ernte . Karlsbad beim Alten Einwohner übel dran Fremden . höchst neugierig , Wesen halben Jahre eingerichtet . Augusten schönstens ; freue Geschäftsgang , Reise Aussichten . sprechen , , denke , solls vergnüglich vorwärts . Sache Frankfurt ruhen , wiederkomme ; Schlossers Mitwissen dürfen Schritt . Freundin Sache einleiten , Dankes werth . Grüßet Freunde . Euere schnelle Reise gefallen ; , Gleiches . Ergetzt beim Vogelschießen , , gedenket . G. Karlsbad , 19 . 1815 . lieben Brief 15. erhalten , Ankunft geschrieben ; erhalten . Schreib , erhalten . Brief , Gewittern übereintrifft . 7. , , Franzen-Brunnen , sahen schreckliches Gewitter Karls-Bad ziehen , [ ] 8. ankamen , sahen schreckliche Verwüstung , zuvor Wolkenbruch niedergegangen , Zeit hatAus Tage geregnet , , . Augenblick stehlen , spazieren ; Schuld , . Bekanntschaften , außer Riquets , weggehen , Madame BredeBröthe Wien kömmt Stuttgart engagirt . erkannte Brunnen , mußte besinnen , 7 Jahr , Lauchstädt . sahe , Gedächtniß gelitten . 14 Tage , , 4 Wochen ; , starken Schnupfen , Mitterbacher gutheißt . befinde vieles Hause . Kirschen Entdeckung glücklich , Stimmung empfiehlt . Capellchen Tag besucht ; führt schöner Höhe . stiegen hinauf , fanden kleines Capellchen ; Tempel , Gesellschaft angefüllt . wußten , , fing abwärts ; schritten Hoffnung , Ausweg . Ausweg , stritten , , Mann rechten zeigte ; Posthof . Motion Mittags-Brod vortrefflich geschmeckt . Dichsich Frau Recke , Herzogin Curland freundlich grüßen ; TiedgeDütge empfiehlt , starke Hofdame Prag , deren Name vergessen . Madame Mayer besucht ; alte Müller besucht . , kennt , fragt bittet Empfehlung . Vergangnen Picknick Posthofe eingeladen , Ball ; Equipagen fuhren hinaus . Prinzen , bekannten . Wien niemand , Bekannter . theurer . essen Grafen , wohlfeilsten . ›Hecht‹ theuer . Gulden eingekauft , wohlgethan , Fremde , steigt Papier . Theater . ›Der Rehbock‹ gegeben ; Stück reizte , mimischen Vorstellungen , gelobt worden , gefallen . finde , Gesellschaft [ ] gebessert , Lortzings Rollen artig besetzt . Zettel geschickt , Schauspieler brachte . gehet , [ ] Hauptsache , denke , frohe erzählen . Tage , Tische , erste Glas Wein trinken , Gesundheit getrunken . Wasser Wein Bestes , Essen schlechter vorgekommen . Wetter , alsdann . Hause , , krank . glücklich Liebe , betrübtbedrbült , kostet . gibst . lebe . C. v. Goethe . Wiesbaden . , 27 . 1815 . Dingen Fortsetzung Stationen . Durchaus . gewünschte Zimmer getroffen . richte . Reise unfruchtbar . ›Divan‹ mitmich 18 Assessoren vermehrt worden . Frankfurt niemand . Höhe Wiesbaden Rhein , Oppenheim herab , Mainz vorbeifließen , , Elfeld , Aue faßt , hinab Reihe Ortschaften , Johannisberg Bingen Landschaft erscheint , , warum Augen . Dieß erfahren , nöthig . lebet liebet . G. vermelden , . Wetter leidlichem Wege , Mittage freundlichste empfangen . anmaßlich aussehen , schriftlich erzählen , Gnade Auszeichnung beglückt ; mündliche verspart . Durchlaucht Herzog munter , Fürst Lichnowsky alte . Prinzeß Marianne Sachsen gefragt aufgetragen . Abschrift Gedichte , unglaubliche Saumseligkeit Post , , 18. , angekommen , 14 Tage unterwegs . Glück ausgeschlagen . Herzog schickte Majestät Tafel befahl Kaiserin anmuthigste Weise , vorlesen , sicherste Zeichen Zufriedenheit . Darauf erfuhr Angenehme , ersten Staatsmänner vertraulich äußerte : kenne garNachträglich Zeile Schwierigkeit Aufgabe Vergnügen , glücklich gelöst sei . Dieß Johnen freuen , , bedenklich Sache . Glück , Kaiserin vorzulesen . spricht dazwischen äußert bedeutendsten Gegenstände außerordentlichem Geist Originalität . Begriff Vorzügen . werdet Dinge , erzählen , erstaunen , erschrecken . dreimal Tafel geladen . , , heitrer anmuthiger ; neckt Gästen reizt Widerspruch , Sache zuletzt angenehme Wendung . müßtAus fort erzählen , vornahm , Rückkunft versparen . zeigte Tafel sogenannte Toilette , kostbar verziertes Kistchen , denkbare Bedürfnisse Reisewirthschaft enthalten . Kaiserin Frankreich mitgebracht . einzelne Stück Kunstwerk Meisterstück betrachtet . wohne ›Goldnen Schiff‹ , alten Ecke , Herzog Zimmern Königs Holland . Aussicht , wünschte , Mittag bewirthen ausfahrenAus ausführen . Pferde , Bade fahren , kleine Viertelstunde entfernt liegt . Fräulein Stetten Paquet sogleich zugeschickt , , Weimar vernommen . wunderlich Preisen Dinge , wohlfeiler , andres theurerandres theurer nachträglich Zeile , gleichstellen . Rückkunft betrifft , : Absicht sei , , 26. , abzureisen Mittag . , rechte Zeit . . Ändert sichs , schreib . wünsche , vergnügt Tage zubringt Ernst Cur gebraucht . Empfehlet Gönnern Freunden . Prinz Friedrich Durchlaucht , Beethoven , wünschen , ›Goldnen Strauß‹ geschehen möge ; zusammengefaßter , energischer , inniger Künstler . begreife , Welt wunderlich stehn . Unserm trefflichen Meyer tausend . ! [ Teplitz , ] , 19 . Julius 1812 . G. Geheime Secretär Vogel schreibt Tage , rückt Arbeit , zufrieden . Verzeihe , letzten Briefe verdrießlich , stürmte mancherlei los ; . wiederhole , Brief Riemer , laß vorweisen . Hauptmann Böhme , Depesche überbringt , , befinde . Herzog munter , Teplitz bekommt behagt . Herr Wolfskeel Peucer , konnten Guts französchen Komödie Trauriges Zustand Dresden erzählen . dieß verleidet Lust , dorthin trefflichen Theaters genießen . denke , Arbeit vollenden zurückzukehren ; satt , Schillers Taucher , gräßlichen Einsamkeit Ungeheuern traurigen Öde leben . Teplitzer Wasser versöhnen . lebe , liebe . [ Teplitz , ] 27 . 1813 . G. John sachte ; , . [ Frankfurt , 29 . ] [ 1814 . ] fuhr Frankfurt , , 28. ; Stadt illuminirt , , Fritz Frommann , Attention betroffen . Bescheidenheit Schlupfwinkel , König Preußen , gleichfalls incognito , angekommen . bedankte , Karlen gestützt , erhellte Stadt her . Lampen leuchteten , schien Mond heller . Brücke verwunderte neuen Gebäude konnte überall bemerken , verschlimmert , bestand , heraufgekommen . Zuletzt unserm alten Hause vorbei . Haus-Uhr schlug drinne . bekannter Ton , Nachfolger Hausbesitz Auction gekauft alten Platze stehen . vieles Stadt unverändert geblieben . , 29. , Bockenheimer Thor hinaus freute entstandene Welt . links , rechts ans Eschenheimer Thor . Anlagen . Sodann Schlossers , Frau Schöff , Erkennung , freundlichst bewillkommte . Christian lieb verständig . Köstliche alte Kupfer , neuere . ältere Bruder , geschwatzt . Willemer Mühle , Riesen konnt , Hitze , aufsuchen . Zwei- , dreimal Tages kleid Zimmer . , seltsamen Zustand gewohnt . Nachtzeit Wiesbaden , Mondschein begünstigt mich. Director Schlosser spedirt Schwalbacher Wasser Eisenach , Burgemeister Sältzer . Lebewohl Schweiß Angesichts Körpers . G . [ Ilmenau . ] 28 . August 1813 . wachte zeitig , Tags erinnern . Kranz Glück ! Bergrath Voigt , Dienemann ans Bette brachte , erinnerte ( s. No . 1 ) ; angezogen , Durchlaucht Herzog , Prinzen Gefolge herankommen , eilte Straße entgegen . gab freundliche Begrüßungen , Zimmer , drei kleine Mädchen Sträußen Goldpapier-Bogen Tellern hereintraten . Gedicht ( No . 2 ) Serenissimo entdeckt zuletzt . ( No . 3 ) Grafen Edling . ( No . 4 ) unbekannt . ( No . 5 ) Fritsch . bekannt , traten drei hübsche Mädchen , Kranz haltend ; recitirten Gedichte ( No . 6.7.8 ) hübsch , letzte Kranz aufsetzte , küßte behaglich holte . hierauf Mütter Großmütter Enkeln kleinsten Kindern brachten bekränzte Kartoffel-Torte . , heiß , Prinzen Bernhard fürtrefflich schmeckte . unerwartet artiges , mannigfaltiges , wohlgemeintes , rührendes Fest entstanden , Sürtout Halsbinde figurirte . dießmal . siegle , nächster Gelegenheit abgehe . guter Rath , Ilmenau hinwies . unterwegs heiter , saht Verslein . sechs Stunden Pferde , bekam . überraschende Ankunft machte Spaß . – Möget dergleichen genießen ! G. Nr . 1 . Glückauf , heutigen festlichen Tage ! 28 . August 1813 . No . 2 . Ilmenau 28 . August 1813 . Wer Weibe geboren , spare füran List , Lebensfaden spinnen täglich darauf sinnen , Wohlsein , Lust Fröhlichkeit Spinnen geleit ' . Dieß Künstchen verstanden , spannest fremden Landen , Sowie Haus ; Faden zwirnte fest . drehe fort , halte steif Rest . Rath , wünsch Tage : Entfernt sei Plage . No . 3 . Herrn Geheimen Rath Goethe . Sagt , hingerathen ? Lacht blauer Himmel , Tragen Berge Kartoffeln , Wehen rauhe Lüfte , Ach ! hingerathen ? – ! , suche , Sonnengott erzogen , Lyra , reich besaitet , feuchten Wäldern sitzen . , Blick lachen , feurig Wort wärmen ; , deutschen Wald Orangenhaine zaubern . – Heißt Kunst leben , fodre , statt ? – Ei ! ausgelassne Freude Kümmert Decorum . schenkt ' , Laßt Schenkung fest halten , Parzen kniend flehen , rosenhell seidne Fädchen drehen . Wandl tief Norden , Schatte . Deutschen ehren , Roma hören . O , wer , , Denket , ach ! milden Ferne , Amor schalkhaft lachte , stille Mitternacht , Brauner Mädchen Küsse brachte . Ilmenau , 23 . August 1813 . G. v. E. No . 4 . Hochbetrauten Beschützer Patrono magnifiquen Academiae Jenensis überreicht nennende Gratulation ungenannter , wohlgekannter Musensohn . Ilmenau Thüringer Walde , 28 . August 1313 . sendet Academica Mäcenaten , Formula Obgleich unberathen – Begratuliren Tag ; Ach , helfe , wer helfen . Collegium Professores wissen ; Weisheit , Ruhm , Schuhen abgerissen ; Verse lernt , trieb Natur-Philosophie . steh Jena , dacht ichs , Butter Sonne , stockt Gratulation Tag Wonne ; Ehre gnug , reden . Erdenk , großer Geist ! Professores , – darob hergereist – Wünsche multum zollten . , Bruder Studio , : Leb froh ! X. Y . Z . No . 5 . Gegrüßet seist Bergland ! erfreue Felswand , einst geborsten schroffen Rand , treue Freunde umgeben innig freuen ! glaubs . No . 6 . Erste Jungfrau . suchten , geehrter Mann ! zittern , . Wiss , gebot hoher Geist , Kränze winden . – dachten Glücks unsre Schwächen ; gewünscht gehofft – , wer fühlt , sprechen ? – hörst Wunsch , schaffst Welten , zauberst hinein – O ! laß schweigend dieß vergelten . ( Übergibt Kranz Vergißmeinnicht . ) No . 7 . Zweite Jungfrau . Liebe Wort gilt überall , freundlich hören ; Drum , Schwester gewagt . Wag , beschwören . Geist , Tiefste blickt , Höchsten Brücken bauet , Bedarf Lebens Glück Herzens , trauet ; Drum nimm Kranz stille Pfand herzlichen Verehrung . Vergiß , weihn ; Gib Belehrung . ( Übergibt Rosenkranz . ) No . 8 . Dritte Jungfrau . Schwestern , laßt Wort ! ichs , unserm freien Wald , Blick michs wagen . hölfe Geist Kraft Glück , Freude fliehen ? jagt Bergen , einzuziehen . , unsrer Lust , Stirne throne ! – trug ewge Wald helle Eichenkrone . ( Übergibt Eichenkranz . ) [ Teplitz , 27 . 1813 . ] , 23. , fuhren Tharandt . Thal Weißeritz hinauf , verengt , erweitert schönem Feldbau Gelegenheit gibt , höchst angenehm . Lage Badeörtchens . Puncte , zwei Thäler zusammenkommen , Ruine großen weitläuftigen Schlosses isolirten Anhöhe . Thäler hinauf Ort gebaut , Badehaus geräumig logiren eingerichtet . erneuerte Bekanntschaft Herrn Forstrath Cotta , Anstalt , junge Leute Forstwesen bilden , gedeiht . Erziehungsinstitute schließen greifen ineinander . besuchte Herrn O'Caroll , Tochter Enkel friedliche Eckchen Welt geflüchtet . speisten tranken rechten Zeit Hause . besuchte Frau Grotthuß . Sonnabends Beinen , Ankunft Potentaten erwartete . Brücke besuchte Kügelgen Neustadt . Kosaken , Ulanen , Reuterei , Fuhrwerke Art , schlechtsten Kibitken kostbarsten Reisewagen , bewegten hereinwärts , wohlmontirte präsentirende Dresdner Bürgergarde hinauswärts . Ankunft hohen Häupter verzog . Hause , sodann Wirthin , Frau Burgsdorf , Canzlei Finanzcollegiums , deren Fenster Brücke gingen . mirs warm eng ward , Forstrath Cotta Neustadt , Schwarzen Thor , paar bekränzte Säulen aufgerichtet , deren Fuß Bewillkommnung hübsche , weißgekleidete Kinder gewöhnlich Blumen streuen sollten . erfuhr Unfall , Weimar betroffen , Weise , verdroß , erschreckte . eigne , wunderbare unvorsetzliche Entfernung gab Hoffnung , Übel entfernt geblieben . Kaiser König ritten endlich ; ½1 Uhr . Garden , wundersam , männlich militärisch , folgten , 8000 Mann Infanterie . Roth Stadt . Neumarkte hielten Kaiser König . Rest Infanterie , alsdann Cavallerie starke Artillerie vorbei defilieren . Nachts Illumination , durchaus Lichtern Fenstern . einziges Haus transparenten Tempel , Inschriften kleinen Buchstaben , Zuschauer Schärfe Augen übten , hätten lesen . scheint , Dinge betrifft , Dresden stark . Festone , Empfangssäulen oben verbunden , dergestalt dünn mager , Mädchen Kleider garniren . starker Wind trieb Stadt , hereinreitenden Fürsten gesehn . Quasimodogeniti , 25 . entschieden , Hoheit herüberkommen , Kaiser Töplitz besuchen , machten Vorbereitungen Abreise . dankte Herrn Frau Hofrath Burgsdorf , freundlichen Wirthen , Aufnahme , ingleichen Herrn Hauptmann Verlohren Vorsorge . wurden Ressource , deren Vorsteher , trefflich , wohlfeil gespeist getränkt . 1 Uhr fuhren vortrefflichem herrlichem Wetter Pirna . liegt anmuthig Elbe . kehrten ›Rößchen‹ . Tische besuchten Dom , merkwürdiges Gebäude . alt Meißner , lobenswürdig . eingeschriebenen Jahrszahlen deuten Mitte 16 . Jahrhunderts . Außen Basrelief 1404 , neuen Bau eingemauert scheint . Merkwürdigste Taufstein . runden Fuß , viereckten Sockel , zusammenhängende Gruppen Kindern angebracht , folgt : Dieß Vorstellungen vier Seiten , wobei bemerken , letzte Figur Seite , perspectivisch , folgende Seite componirt . leicht , Gedanke naiv : artiger , Kindheit Taufstein versammeln . Compositionen durchaus kunstgerecht , einzelnen Stellungen allerliebst , Figürchen ohngefähr 6 Zoll hoch . suchen , Zeichnung erhalten . gingen Flusse , Gegend belebt , sahen mehrere auf- abfahrende Schiffe . , 90–100 Fuß . Schiff trägt 1800–2000 Scheffel ( Dresdner ) Getraide . Pirnaischen Steine darauf Dresden transportirt . dergleichen Steinen beladenes Schiff strandete Sonnabends Pfeiler Dresdner Brücke . Schiffer gewohnt , gesprengten Bogen fahren , unterrichtet , durchkommen , verschütteten 2 Bogen Strom übrigen gewaltsamer durchzieht . Elbufer Stadt Pirna fanden dergleichen Steine , oberwärts herabkommen , , aufgesetzte Haufen Kalksteine , 2 3 Stunden Pirna , Nensdorf Borne gebrochen . Thonschiefer verwandt , schiefrige Lage . Mühlsteine fanden Kotta , Stunde Pirna . unterhielten entlassenen sächsischen Artilleristen , allerlei Notizen gab , Höhe Sonnenstein führt . Sonnenuntergang unendlich , höherauchig ; Scheibe feuerroth röther Wiederschein Wasser . Aussicht Königstein Lilienstein interessant . Seitdem Torgau Festung , Sonnenstein , weitläuftiges Schloß Pirna , Irren- , Kranken- Besserungshaus großen Kosten eingerichtet , ansehnliche Gärten ummauert , pp . Anstalt vortrefflich geschickten Arzte BinizVon Goethe nachträglich frei gelassen Lücke gesetzt besorgt . , 26. , fuhren 6 Uhr Pirna , halb 11 Peterswalde , verweilten Stunde . Capelle Aussicht wunderbar . starken Höhenrauch einander stehenden Bergreihen vortrefflich abgestuft . 3 Uhr Töplitz ›Schiff‹ eingekehrt Gartenhause . ward ausgepackt . Tische Herr Ende . Hoheit . regnete stark . Teplitz , 21 . 1813 . , sechs ersten Blätter Reisetagebuchs , Herrn Verlohren zurückließ , jetzo erhalten . schrieb Zettelchen Weimarischen Kutscher ( Knecht Herrn Sorge ) 9 . , ferner 10. Karlsbad 14. Graf Edling . letzten gleichlautend , , erhalten . , befinde . Bad thut alten Dienste . fleißig fahren sodann Gegend umher . Equipage leben : nah Kriegsschauplatz , Nachts Feuerzeichen Himmel , unglücklicher Ort brennt ; lauter Flüchtigen , Blessirten , Geängstigten umgeben , sucht Weite , Hause bißchen Geschäft abgethan . Frühling unendlich , blühn Kastanien Park allervollkommenste . Leben ohngefähr theuer , Jahre Karlsbad . Unterschied . Hiernächst Kutscher loben , Pferde Geschirr , , hält , übrigen Dienst dergestalt versieht , wünschen . Ehrlichkeit erspart , berechnen . Euere Herrn Spiegel gesendeten Briefe Prag zugekommen . Vergnügen . jetzigen Zeit Gott danken , Füßen stehen bleibt . Unglück , Dresden Gegend aussteht , vergegenwärtigen . 17 gebadet , fortfahren . darauf , Arbeit Statten . . künftige Monat ausweisen , . Professor Riemer schönsten Gegenwärtige . Zuschrift . griechische römische Technologie Dresden angeschafft studire fleißig . paar Bücher Biographie Reinen , sende . Hofrath Meyer schönsten laß Stelle Taufstein Pirna lesen ; zugedacht . August gleichfalls Briefchen . Könnt Weise zubringen , thut . Frau Stein Liebe , Freunden Nachbarn , Wolffs sämmtlichen Schauspielgenossen . dießmal , herzlichsten Lebewohl ! kleinen Mandarinen gelten . G. , siehst , , herzlich Antrieb , hierher begeben . Tage später unmöglich . erduldet , möge fröhliche Folgezeit vergelten . schwankend , Plan , vornehmen ; dieß , hörest . Zeit Zeit , laßt vernehmen . August Erbprinzen , sowie Prinzen Bernhard bestens empfehlen . Letzterem sende Mährchen Todtentanze , Ballade verwandelt , gegenwärtiger Gelegenheit , Spaß . Karl , , obgleich Geliebten Schwiegermutter begünstigt , Ziele gelangen . zuletzt Beharrlichkeit , . gegenwärtig , gewisser Negotiationen willen , deren Beförderung zweites Attestat , ohngefähr Sinn ersten , versage . Beharrlichkeit , gesagt , Mutter Tochter scheint gleiche , zuletzt , Karln Hausbesitzer Karlsbad , wozu Name berechtigt , dereinst begrüßen . Teplitz , 1 . 1813 . langte Brief 24.Geändert unleserlicher Zahl glücklich , länger billig unterwegs . sendet Vogeln Verlohren , erhalte sichersten geschwindesten . freut , bisherigen Unbilden Muthe ertragen habt . Fahret fort Lage , seid , beklagt : Gegenden aussieht , Armeen zusammentreffen , vergegenwärtigen . befinden fleißig . kurzer Zeit Manuscript Riemer abgehn , alsdann . zwei Briefe ; mittlere , Frau Berg , scheint unterwegs . Sendung Stallmeister Sievers eueren Händen . Gange . deßhalb , melden . Voigt thut leid . August Herrn . Rath empfehlen Theilnahme bezeigen . möchte Meyer Knebel hören , , befinden . Körners , unangenehmen Lage . Sohn Preußen , mögen beim Einrücken nordischen Alliirten laut , deßwegen , scheint , mögen Dresden . fahre Tag spazieren ; dieß Unterhaltung Zeitvertreib . Dr. Schütze Karlsbad angekommen , Dresden . alten Bekannten niemand außer Dr. Kapp Gräfin Brühl . niemand . Gegend unendlich Wetter herrlich , warmes Bad geeignet . wünsche schönes Wetter reichliche Gartenfrüchte . 20 kleiner Flaschen Egerbrunnen Brief Inspector . Pferde befinden , zugemuthet . Kutscher Sachen höchst lobenswürdig , merken , belobt möchte . Essen sonderlich theuer , Wein wohlfeil , ertragen . 28 Bäder genommen fortfahren . 4 Wochen entscheiden , . Schreibt Zeit Zeit dasselbige . Augusten schönsten . Weimarischen Zustande zufrieden , lästig . jungen Geschäftsleute ausstehn , Freund Feind Bedürfnisse herbeischaffen deßhalb Felde liegen , Begriffe . Grüßet . Hierneben verlangte Liedchen , Tag Stunde ansieht , entstanden . findet leicht Melodie . zurückkomme , Engels empfangen . G. geliebet , lieb ; Diener , Knecht , Diener ; fesselt charmante Person , thuet Liebe , Lohn ; gefallen . geglaubet , glaub ; wunderlich , schlecht , beim gläubigen Orden . düster dunkel drängenden Nöthen , naher Gefahr , lichter geworden . gespeiset , speis ; heiterem Sinne , fröhlichem Blut Tafel vergessen . Jugend verschlingt , sauset fort ; liebe tafeln lustigen Ort , kost schmecke beim Essen . getrunken , trink ; Wein , erhöht , Herrn löset sklavischen Zungen . ! schonet erquickende Naß ; schwindet älteste Wein Faß , altern jungen . getanzt Tanze gelobt ; Schleifer , Walzer getobt , drehn sittiges Tänzchen . wer Blumen viele verflicht , hält ' , bleibet munteres Kränzchen . Drum frisch , bedenke ! wer Rosen , blühenden , bricht , kützeln fürwahr Dornen . flimmert Stern ; halte hängenden Köpfen fern lebe vornen . Entsprungen Leipzig , 18 . 1813 Solbrigs Declamatorium , geschrieben Oschatz , 19 . , friedlichen Mittagsessen . lege Blättchen , , Wien erfreuliche Nachrichten , überzeugen , Ihro Majestät fortfahren , Gnade Huld gedenken . Rede Wielands Andenken Freundlichste . trüben Zeiten , , Augen richten , thut Sonnenblick . Wolffs Brief , ankündigst , abwarten sodann treuen Beistand vorläufigen . Ehepaar unterdessen allerschönsten . unserer Schopenhauer ergangen , möchte wissen . versichere Theilnahme . hören , gefreut ; bleibt beim Alten . Kaiserin 10 . , 12. . besprechen , , folge . Arrangement führt , , abschließen . täglich . berechnen , dieß Verhältniß Folgen . Briefe Packete Beyer Leute Prinzen August erwarte , sende . , gesagt . Curses fügt Zeit , . Bade fleißig . Arnims nehme mindeste Notiz , froh , Tollhäusler los . Lebet gedenket Liebe . Teplitz , 5 . August 1812 . G. Grüßet gehöriger Art Weise . Ziegenhainer Botanicus Weimar überbringt Päcktchen früher , Boten gekommen . Thut , erwärmt erquickt . glücklich angekommen , gefroren Herrn Hendrich Mahlzeit gefunden . Zimmer durchgeheizt , eingerichtet , obgleich ersten Tage mancherlei Unbequemlichkeiten gefühlt . Herr Obrist August Rathkauf Fäßchen Pricken , zwei Schock enthält , Hälfte verzehren . dachte Mandel erhalten ; geneigt , abzugeben . dießmal . Jena , 10 . 1811 . G. , liebes Kind , Küche plagst , demohngeachtet Mittags-Essen zufrieden seid , denkt , , plage , befindet . Haushaltung ordentlich zugleich spaßhaft fort . außerordentlich genießen , bezahle baar , Gleichen . Wein auslangen : Freunde Tische consumiren , ausgesetzt . Sende deßwegen Languedoc Würzburger ; Elsasser reichen . seid , außer Knebeln bekannten Haus- Studienfreunden niemand . Geschäfte . erinnern finde , gibt Fatales , denke , acht Tagen stellen , herüber brauche . eignen Arbeiten hübsch ; brauche Berechnung . , 21. , anlangen wollt , einzuwenden . Meldet Nähere bringet Gaben , Neues erleben . Grüßet Freunde besorget Inlagen allerbeste : lauter bedeutende Dinge . somit Lebewohl ! wüßte , Hoffnung frohen Wiedersehens ergehe . Jena , 13 . 1812 . G. Wort vernehmen , erfreulich . Sommer übel behandelt , , äußere Gegenstände Betrachtung innern Zustandes zerstreuen müsse . angenehmsten Tage , zubrachte , , schnell zuging , denken konnte . Deßhalb mache Bewegung Veränderung , kannst , schönen Tagen denke darauf , Winter abwechselnd Tage zubringen . Musik wünschenswerth , unschuldigste angenehmste Bindungsmittel Gesellschaft . Gegenwärtig Stadt , , Willemers Wohnung , deren unschätzbare Aussicht kennst . Fenstern lebendig ; Tags laufe Stadt herum , Menschen Sammlungen . Frankfurt stickt Merkwürdigkeiten . Seebeck wohnte Mühle , Boisserée , Schlossers förderlich liebreich . gönnt vierzehn Tage unendlich schönen Gegend ! Mittags esse ›Schwanen‹ Wirths-Tafel , Messe unterhaltend . Riese unverändert . suche fördern , froh freundlich . seiden Zeug gekauft , gefällt jedermann . Kleinigkeit bring ; denke , wem Artigkeit erzeigt ? Riemers , Madame Kirsch , Kräuter , wem ? Fritz Stein versäumt thut leid . Brief liebreich verständig . Suche Mutter übrige Frauen erhalten . kleinen großen Städten , Hof , Freistaat Ruhe nachgiebige Beharrlichkeit Einzige , leidlich durchs Leben bringt . Weimar , August Hofwesen findet , unschätzbar . Paradies-Gegenden treibt reibt , höchst unerquicklich . wünsche , sprechen wenigstens nächste Zeit hierüber Maßregeln . Herr Frau Mettingh , . Hofrath Schweitzer besucht . Szen grüßt Augusten vielmal . Rückkehr Folgendes : vielem Betracht schicklich räthlich , Großherzog unterwegs begegne , halte lange , zurückkehrt , Heidelberg kehre Würzburg . Nähere erfährst . Möge froh gesund antreffen ! Unterhaltung sende Kästchen Postwagen , vergnüglich theilen werdet . mancherlei vorgearbeitet , Winter fertig . August , Kräuter Freunde Stadt . Hofrath Meyer : vermisse , Kunstwerke Art beschaue . August möge Herrschaften empfehlen ! lebe , herzlich Geliebte , denke Unterhaltung Winter . Frankfurt , 12 . 1815 . G. Frau Schiller Gelegenheit , , liebes Kind , Nachricht anzeigen , Vorsatz , sogleich wegzugehen , geändert . Wetter herstellen , Wege abscheulich ; abhalten , Umstand käme . Kaiser Frankreich , Bayreuth Hof , , , ungewiß , , unangenehm , großen Masse begegnen , her , drein Seite . acht Tage länger aufhalten , lieber , glaube , . erfährst nächstens , schicke Fälle Wagen , . August verzieht lange . schicke : Reseda-Same Menge , Stiefmütterchensamen , . Laßt Raum Steine Gartenthür graben , Unkraut reinigen sauber zurechte , besäet weitläuftig Wenigen ; schicken , könnt aufsäen . Finde , , Herbste säet , übers Jahr ganze Raum dicht . Beikommende Paquete sende Herrn Meyer Kruse . beiliegende Blättchen erhältst 200 Thaler letzteren , hebe , bringe . lebet ! Jena , 23 . 1812 * * Wiesbaden [ 31 . 1815 ] eingerichtet , wohne allerliebst , theuer , esse wohlfeil ; Wein Frankfurt verschrieben Hauptpuncten versorgt . , köstlichem Schwalbacher Wasser , bade heilsamen Wiesbade ; bekommt , thätig . Neapel rückt , Sicilien ; lustigen Erinnerungen unterhalten , mindeste Anstrengung . erzählt , Zeit , Papier befestigen . Oberbergrath Cramer Bibliothekar Hundeshagen freundlich , theilnehmend , hülfreich , voriges Jahr . Major Luck Mainz besucht , niemand gehört lebe erwünschtesten Einsamkeit . Tages zweimal spazieren , Gegend erscheint herrlicher , schätzt . heiterste Wetter , Schaden Land- Gartenbaues , zehn Wochen anhaltenden Regen . genießt Schotenerbsen , ausgelieferte ; erfreulich , Salmen , Portion trefflicher Gelée , Stunde , 30 Kreuzer Cursaal . grade rechte Zeit ; Acht , überesse , Herzkirschen stehen , großen Körben , Ecken . Pflanzen gefüllte Lychnis vorgekommen , Gartenschmuck Schönste , ; Herbst , , Pflanzen schicken . Rosen blühen , Nachtigallen singen , wünscht , Kunst , Schiras versetzen . neuen Glieder ›Divans reinlich eingeschaltet frischer Adreßcalender Versammlung geschrieben , hundert beläuft , Beigänger kleine Dienerschaft gerechnet . Tage Reise hiesigen Aufenthalts froh nützlich zugebracht . Fortsetzung nächstens . , 4 . . volle acht Tage , . trinke Weilbacher Schwefelwasser Milch , bade täglich dictire fort . Badeliste vierhundert Gäste , bemerke : Ort , wahrhaft krank , weder öffentliche Tische , Orte . Bergrath Cramers bedeutendes Cabinet unterhält voriges Jahr ; metallreichen Gegenden , Grafschaft Mark , vergegenwärtigen , Umgang biedern , verständigen , unterrichteten Mann belehrend erheiternd . hiesige Bibliothek , Zeitungen , Staatsblätter Journale anschaffend , schönsten Ordnung mittheilend , bewirkt gleichfalls Fremden günstige Unterhaltung . , 7 . 1815 . Schlusse ! lieben Brief erhalten . Karlsbad . Genast . August gewähren . Brentanos freundlichst besucht , Wein zurückgelassen liebevoll eingeladen . erwiesen . Beuthers Decorationen . [ Rath ] Pfeiffer , Schauspiel vorbei . Sachen , kennst , schöne . Eingerichtet . hören . 14 Tage schreib . Melde , Brief ankommt . Geleitende . G. Karl Sachen . Gewitter Platzregen . Liebe ! , , 22. , erhalten freundliches 15. , erste Sendung Kutscher bezieht ; werdet erhalten eigenhändigen Brief 10. , umständlicheren , 13 . hieraus ersehen , Briefe her jedesmal ohngefähr acht Tage laufen , Wechsel , Verbindung . Dingen näheren Umstände hiesigen Aufenthalts vermelden . letzten Aspecten verbessert , verschlimmert , Ökonomie vorigen Jahre Gleiche setzen gesucht . Werth Silbers gestiegen , ohngefähr 220 . Prag Connexion gesetzt , Händen hiesigen Juden . Gelde Wein ersten werth , gedenke . Bedarf Ende Keller ; überlegt , mußt nothwendig , brauchen glaubst , mitbringen . fruchtbare , Wiesen Sommergetraide ersprießliche Wetter erniedrigt Preis Fourage , Essen Fälle wohlfeiler , Herrn Steiner Jena . Wehedizer , Ankunft erfreut , köstlichste Butter . August Schenkhosen anziehen , siehe , Goldpfennig Rösen erwischest . Hoffnung lustigem Wein gelassen ; Jahre , , hätten hundert Eimer verschenkt , größten Vortheil . Herren Fremden wären artig hätten bezahlt , Lande hätten betrunken , tumultuirt wären schuldig geblieben . Tagen abwechselnd Gewitter Regen , schönen , hohen Zimmerchen rührt . finde Zeit , Trocknen artige Skizze holen , nachher Hause ausführe . Sprudel rast gewaltiger . Neubrunn Aufenthalt abscheulich , gebaut . Wenns regnet , , treten , geschweige . Blatt Liste ausgegeben , täglich Partie . Herr Rönne einzige ältere Bekannte . größten Zufriedenheit melden , Frau Recke eintreffen . Töplitz Doctor Mitterbacher grüßen . freundliches Betragen freundlichen Empfang vorbereiten . Herrn Hofrath Meyer vermelde schönsten , möchte abwendig , Karlsbad ; wer ordentlich leben wolle , lebe wohlfeil . Sodann wünschte hören , Professor Riemer , , , , vernehmt . gelegen , wissen , neuen Zustande befindet . Grüßt Freunde , , freundlich besuchen . , Radirung Wolf mitbringen werdet . Theaternachrichten ; , Lefevre annimmst . Siehe , Sommer unterbringst . vermelden , euere vorjährige Gönner Freunde , Graf Zichy ›Drei Lerchen‹ , Herr Kreishauptmann Nitzschwitz Leipzig ›Harfe‹ angekommen , Gäste hoffen . Wollt Zeit Zeit , , wohlgethan ; hören letzten Brief August adressiren . Lebet , Anlage bitte beherzigen ; 21. euerem Empfang bereitetAus bereit . Karlsbad , 24 . 1812 . G. Lange , lieber Assessor , Wörtchen hören , löblich , Kammerangelegenheiten , , bekannt , jetziger Jahreszeit häufen pflegen , ernstlich annimmst , mußt bedenken , Herr Vater , Wenigkeit wünschen , ausführlich , , Nachricht erhalten , seither Weimar . – leben ungestört , fleißig vergnügt . Herr . Rath ; gütiges Anrathen trinke Neubrunnen , vortrefflich bekommt . kleine Mineraliensammlung , angefangen , etlichen achtzig Stück angewachsen hoffentlich complett . Nächstens Versuch Stärkezuckerbereitung ; Gefäße bestellt . Unterhaltung fehlt Weise . Hinlänglich gewähren Geschäfte Spaziergänge herrlichen Gegend , Stadt , zierlichen , schlanken Gestalten , munteren Gesichtern , glattgeflochtenen Haar großen , schwarzen Augen artigen Karlsbaderinnen erfreut . – schöne Wehedizer Röschen bekommen . Laß Goldpfennig faul ! schöne Tag rückt näher , Schimmelchen angetrappelt Kreis fröhlichen Zuwachs . Könntest Frau Mutter begleiten Nachtigallen Weimarischen Parks mitbringen , Karlsbad ; letztere fehlen . unteren Garten gezogen ? Partie Dornburg ? , Lust hattest , Ilmenau ? Güte , bewußten Bücher Reichel senden ? böse mancherlei Fragen , empfiehl gehorsamst Frau Mutter ( deren Auftrag Nadler bestens besorgt ) , Demoiselle Ulrich , Engels Wolffs , antworte C. John . Karlsbad , 9 . 1815 . lieben Brief Wiesbaden Weimar erhalten gefreut schnelle Reise . , 4. d. M. , reisten 6 Uhr Weimar guter Zeit Kahle , folgenden 5 Uhr abreisten . Kutscher führte Schimmel , freundlicher Kutscher saß Bock . 3 Uhr Schleiz , aßen schnell , Bette legen . Hof , 6. , Merkwürdiges begegnet . , müde legeten nieder . , Hof RehauerRiegauer Wald , wurden angenehm überrascht : begegneten 2 TrotschkenTrockten , Russen hielten verlegen ; Erstaunen , näher sahen , Groß-Herzog . grüßte freundlich ; Schritte vorbei , fragte Leute , wer wären . ließ sogleich halten stieg , Wagen . sahe , stieg geschwind , entgegen . genädig fragte , erkundigte Befinden wünschte Glück Cur . wunderschöner Russe , mußte Fürst , Menge Orden , jung , schönen Mann nennen . vergessen . 7. glücklich Franzen-Brunnen , Zeit , regnete , Brunnen . hieher Glück , Reise geringsten Anstoß . 8. , Nachmittag , glücklich wohlbehalten ; Herr Graf , Logis fragten , , Burgemeister Wiese , ›Schönen Königin‹ oberste sei . schickten , wurden Handels , Woche 5 Gulden Sächsisch . zwarzwahrt hoch , freundlich schöne Aussicht . auspacken beschäftigt . Kirschen , , bezaubert ; Sprudel überrascht . , Zeit kurz ; Stückchen Spazierengang Neubrunnen Sprudel [ ] . Salz genommen matt , , Brunnen bekommen . gehet leidlich . zufrieden , Reise , glaube , nöthig , brauchen . Frau Reck Herzogin Curland . lebe liebe , liebe , gedenke . C. v. Goethe . Bade-Gäste 180 . * * Artges Häuschen klein , , verstecket , Sonne Schein , bequem , bedecket : gibt Schalterlein , Federchen Lädchen ; Finde , hübschen Mädchen . , o Wunder ! Lust Regen Wälder , Drückte Brust beblümten Felder . tanzen vorbei vollkommnen Berge ; Fehlt Lustgeschrei vertrackten Zwerge . still stumm Rennt vorüber , grad krumm , mirs lieber . ichs betrachten ernst gewahre , still , fahre . Eisenach , 25 . 1814 6 Uhr . G. Karlsbad , 30 . 1811 . siehest , Abwesenheit gehet , . , , beschäftigten aus- einräumen , besuchten Frau Recke , Hause . Frau Flies trafen Hause überbrachten bewußte Buch , versprochne Blättchen freute tausend . Tische machte Frau Recke Besuch , Worte , , gelte , ladete zugleich , 4 Uhr . speisten Hause , gingen 4 Uhr Frau Recke , fanden Frau Flies , Frau Oppenheimer , Mamsell SaalingSahlin , Herrn Rönne Frau Generalin Dresden . 6 Uhr fuhren Frau Recke spazieren , Frau Recke Wagen , Uli Frau Seebald ; 7 Uhr , speisten kalte Ente , tranken 8 Uhr beim läuten Gesundheit , eilten alsdenn kleinen Capelle , Gebete Himmel schicken , kehrten vergnügt . gewöhnlich Brunnen badete ; 11 Uhr fuhren DiakonusDiakus ( ) Wehediz , 6 2 Bouteillen Ruster mitnahmen ; tranken 3 Nößel , beinah Prophezeiung eingetroffen , 4 froh lustig Hause wurden Frau Flies Partie Fischern eingeladen , aßen Forellen Krebse . fuhren , Hans Heiling Partie Leut , Gesellschaft anschlossen , folgende : Mademoiselle SaalingSohlen , Frau Oppenheimer kleine unbekannte Dame , bekannte Herr Rittmeister Wien . Schönste , Gesellschaft amüsirt , vorher glaubten , schönen Forellen Krebse kosteten . 10 Uhr . Herrn NitzschwitzNitwitz Bolza eingeladen Herrn Loeben , Hammer . Brunnen Bekannte Unbekannte gesprochen , lange Frau Recke Herzogin Acerenza auf- abgegangen , grüßt herzlich . Kleider Ball Diner zurecht gelegt , fahren spazieren . unserm neuen Logis gefällt , herginge , bessers wünschen . wünschen , unserer Ankunft gesund anzutreffen . lebe behalte lieb lieben August . C. v. Goethe . Tage Fremde . [ Teplitz , 6 . 1813 . ] Pfingsten , liebste , lieblichste Fest bringt Brief , angekommen ; gleichlautend ausstelltest , , ohngefähr aussieht , wiederhole : danket Gott , davongekommen seid , . Brief Wolff angekommen . sprach Johns Krankheit , . Übel temperleinischen Eigensinn zugezogen , ward ernsthaft . , Lage gemäß eingerichtet , Arbeit schadets . vorgearbeitet , Wochen Revision brauche . , vorgenommen , Stande . goldenen Ei solls fehlen . thust , erkenn ; fahre fort vergnüge dazwischen , Gegenwart treuen Liebe erfreuen . Communication brauchts Umstände . Schreibt direct Töplitz Dresden , Brief . Ohngefähr 10 . Tag . Gesellschaft , Augenblick ersoffen quälen widersprechenden Neuigkeiten ; Hauptsache , Bad bekommt , Zeit , überlegen . Brief lesen kannst , Uli aushelfen , gewöhne Hand , , verliebt . Kannst Beschwerlichkeit unsern Jenaischen Freunden , Zeit durchgekommen ? Knebel möcht wissen . leidlicher . 27.Über gestrichenem : 24 . , Datum letzten Briefes , erhalten : NB . 5. Brief Wolff . gekommen . . freue , alten Gleise , Besorgung Gärten , Theater liebe Belvedere . Fahret fort , Nöthige vergnügen . Melde . Regierungs-Rath Müller schönstens . Ingleichen Falk , freundlich Wort , Lortzings . wünschte , könntest paar Tage Gartenhause . Gärtchen klein , liegt frei schönste Aussicht . Baden bekommt , Wein gefunden Tage Krebse ; siehst , abgeht . John geschlafen , . Madame Schopenhauer ! draußen ergangen ? Meldet , , behaltet lieb . Teplitz , 7 . 1813 , 2 . Pfingsttage . G. Frau Heygendorf schönsten , Herrn Hofkammer-Rath Genast . , liebes Kind , Geschichte unserer ersten Reisetage , Herrn Verlohren Dresden zurückließ , erhalten , ungewiß . Eger Brief abgegangen . geschwinder , Inhalt kürzlich wiederholen , vorher , Brief 30 . höchlich vergnügt , , Wolffen . , 17. , zeitig Naumburg besahn Stadt . 18. Leipzig konnten umsehn . gingen Declamatorium . 19. Meißen , herlichsten Wetter . begegneten Truppen . 20. besahen Dom , fuhren Dresden . 21. 22. besahen Merkwürdigkeiten Dresden . 23. fuhren Tharandt , Forstrath Cotta besuchten . 24. Kaiser König . unendliches Treiben Wesen . 25. fuhren Pirna daselbst schönen . 26. 3 Uhr Töplitz . fing baden , spazieren fahren arbeiten . umliegende Gegend besuche fleißig . fort , 9 . erhielt Brief , beruhigte . Hoheit Tafel , Zeit Stillen einfaches Leben fortgetrieben . Bad bekommt vortrefflich , fehlt öftere ausführlichere Nachricht . herzliches Lebewohl . Teplitz , 14 . 1813 . G. Vogel schöne Federn geschnitten , Lust , , erregt . 28. wißt meiste , melden , Stadtrath Ständchen brachte Vorsteher Freundliches ließ . 27. sechs Stunden Pferde Gelegenheit großen schönen Gegend . 29. ward ausgelitten , Gebirge . Ball wohlgebauten Felsenkeller-Saal , mögen herumspringen . bekommen , Gedanken . , 30. , Hause geblieben , auszuruhen Bergrath Voigt allerlei Mineralogisches treiben . August sechs hübsche Versteinerungen ausgesucht . sämmtlichen pseudo-vulkanischen Producte , runden Tischchen Garten-Zimmer liegen , Schachtel packen nächster Gelegenheit herauf schicken . suche , wahrhaften Angelröder Schafkäse verschaffen . Gedanke höchst glücklich , hierher dirigiren . gefällt , denke ; Ruhe Abgeschiedenheit gelingt Arbeit . Riemern ! Erfreut beruhigten Tages . Schönsten Brief . Neuste Tage . könnt Namen schönster Glorie lesen . , entschieden ; lebet . [ Ilmenau , ] 30 . August 1813 . G. Hierbei , liebstes Kind , findest Blatt , Johns Eltern mittheilen magst ; Sache Ende , Heinrichen zuletzt entlassen mußtest . Menschen , wohlgeht , Herrschaft leben , , scheidet . zuNachträglich Zeile Johns übrigen Untugenden schwere Krankheit denkst , verzeihen , stellst , gelitten . prätentiös , speisewählerisch , genäschig , trunkliebend , dämperich arbeitet rechten Zeit . Riemer Sache . JohnÜber gestrichenem schreibt reinlich , leistet , wohlfeiler . Gedanke , niemanden Haus , jungen Menschen dingen , Morgenstunden schriebe nachher seineÜber gestrichenem Geschäfte gingeÜber Zeile nachgetragen ; sodann mirsodann gestrichenem nachher vorfiele , August beistehn , hülfe , . Überlege Sache , hinauskommen . genesenden Kinder . seltsame Ereignisse ! , außen gedrängt verletzt , innerlichen Zufällen kämpfen . Behalte Muth ! ausgehen : totalen Einsamkeit , lebe , zuletzt schrecklich . niemand , , Muthe sei . befinde , größte Glück . Arbeit trotz Hindernisse gebracht . schweres Stück . Lebe . Liebe . Teplitz , 23 . 1813 . Goethe . Dienemann beträgt musterhaft . [ Hanau , 28 . ] , 1814 . Zuvörderst charmante Person loben , Fahrhäuschen betreten bewog ; großen Hitze , Staub dergleichen vergangen . 25. schrieb viele Gedichte Hafis , meisten . Mittags Gotha , ›Mohren‹ wars behäglich . Herrn Frau Franckenberg unterwegs besucht . sechs Uhr Eisenach , Schloß-Voigt empfangen , regalirte Kaltschale , deren Ingredienzien Reisenden empfehle . Herren Göchhausen Egloffstein besuchten mich. 26. > , fünf Uhr Eisenach . Herrlicher Duftmorgen Wartburg . Köstlicher Tag . Hünfeld Jahrmarkt bemerkte Späße . 6 Uhr Posthaus Fuld . Ließ erzählen erquickte mich. Magister Petri Gymnasium suchte . Tag Gedichte geschrieben . 27. verließ Fulda , beim heitersten Himmel , Höhe betrachtet herrliche Pfaffenthal , , Schaden , niemanden angehört . Neuhof reifes Korn . Schlüchtern Salmünster Flachs- Hanfbrechen Städtchen Dörfer , Haus Haus . erste Storch Wiese erstes Kornerndten . Gelnhausen . Orte Weinberge , sodann dieß alte Gehocke , schrecklicher , letzten Leiden , aussieht . besuchte Burg Kaiser Friedrich Rothbarts . höchste Merkwürdigkeit . Ruine , theilweise erkennen , festem Sandstein . Säulenknäufe Wandzieraten . , engsinnig , Zierlust , Begriff Verhältnissen . möcht kurzen Ganze charakterisiren . Sieben Hanau . Burg liegt Viertelstunde Gelnhausen ; nennt , Insel , lebendigem Wasser umflossen . alte Kaiserliche Palast nimmt . übrige Raum schlechten , theils einfallenden , Juden bewohnten Häusern besetzt . Asyl . Insel warAus ward Stadt unterworfen , Burg Friedberg gekommen . Zeichnete jemand rechten Sinne Reste Palastes , gäbe höchst interessantes Blatt . Herrn Hundeshagen gelungen , Wiesbaden angestellt . Burg , größten Hitze , setzte Wasser ; mußte umkleiden zufrieden , Hanau ankam , herstellte . . Rath Leonhard . Bruder Factor gezeigt . August erschrocken , Vorrath Versteinerungen , daliegen , Sammlungen eingerichtet . Sorte centnerweis , losen Gestein gesessen , einzeln abgesondert gewaschen . Ganze Schubladen Turbiniten , pp. , Conditorn Macronen gebackne Mandeln . AugustAus thut übel , Firma Connexion setzt . erwarten Paris Sendung , wer her , Betracht begünstigen . Grüßet Ulinen Riemer , saget Meyer Kaiser-Palaste . Hitze , Begriff . NB . 1 . Sechse Thurn . Weite Schöne Thals , gewöhnen . NB . 2 . Plan Oper ›Der Löwenstuhl‹ Stande gekommen abgeschrieben . NB . 3. Angenehmste : Schwalbacher Wasser Frankfurt abgehen , Himmelstrank . Hanau , [ 28 . ] 1814 . G. , Werners Beispiel , Seite Lob Gemüse . Wirsching Kohlrabi , vielen Jahren gegessen . Hoffnung Artischocken ! Liebchen Zeitvertreib , spitze , schlanken Leib trägt Stachelmütze . Briefe Vergnügen , , wünsche glückliche Folge . Freunde entschuldige , . Katarrh soDavor gestrichen überhandgenommen , Dictiren beschwerlich , , wenigstens Augenblick , verhindert , besuchen . scheint allerlei Angenehmes ereignen . Berliner , ›Epimenides‹ 30 . aufführen , Ehren Einnahme Paris ; Gedanke , Albernes dazwischen . Hof konnte , Herzog Gotha , Ehre erzeigterzeugt besuchen . gnädig Äußerungen mäßig wohlwollend . Charakter dießmal überall behauptet . August Dingen , Meyer Riemer besuchen , geschrieben , vorwärts . Kupfer Zeichnungen unterdessen geordnet worden . lege Packetchen Harras , veronesischer Broccoli-Samen , zugleich 4 Körner Pinien . Broccoli geräth , Herbst Zeit Zeit herüberschicken . Gärtner abgeben , . Freunde , gedenke laß Botentage wissen . Weimar , 8 . 1815 . G. [ Weimar , 13 . 1811 . ] Abreise fuhren Schlitten gingen Theater , ›Lorenz Stark‹ gegeben , würklich Stück ; Madame Lortzing Schmeichelscenen Vater gespielt , Scene applaudirt bekommen . Donnerstags Singstunde Mitgliedern besucht worden , Statten . Deckenzimmer speisten 12 Personen , außer gewöhnlichen Sängern niemand Fräulein Barisch befand . Zehn Chorschüler Zimmer Tische , vergnügt , Gesundheit , größten Anstand , tranken ; Tische reichte Packetchen , dankbaren Herzen eilten Hause . Deny , Genaden empfehlen , aufgetragen , melden , Frau Sohn glücklich entbunden . Graf Krokow , Hof vorstellen , machte Visite , bittet Erlaubniß Zurückkunft . wilde Schwein , Jena erwartest , Hummelshain hierher gekommen ; , Tische , Versehen Bote Botenlohn bekommen , beifolgendem Zettel , Schwein Hummelshain bezahlt , besorgen . Mundkoch WeiseWeiße Kopf zurechte , Schwein , gefroren , Tage Keller liegen müßte . sollst , zurechte , hinüber bekommen ; August neidisch Bricken , laß Wohlthaten . , wünsche , Willen Jena möchte . fleißig Wäsche beschäftigt . nächster Post erhältst ausführlichen Brief ›Teufelsmühle‹ . Lebe . Fäßchen Bricken vorkommt , schicke . Lebe denke . Wetter fürtrefflich , Feldbau wünschenswerth . Castanien Wiese Schatten , Blüthen brechen hervor , kurzer Zeit dürrer Zweig . Befinden , Arbeiten Statten . Deßhalb anfechten , ökonomische Seite Aufenthalts Bedenken . Silber Tagen gefallen ; Noth 100 1000 alte Banknoten , d. h. Einlösungsscheine 200 , verwechseln . Leute letzten rechnen vorjährigen Preisen heruntergehetVon Goethe geändert heruntergehen , sehet ungeheuere Differenz . suchen Ökonomie auszugleichen . wohne dritten Stock spare Hälfte Miethe . Gefälligkeit Postmeisters , neuen Zuckerfabrication bekannt machte , kurz Thorschluß 80Von Goethe geändert 8 Bouteillen OfnerVon Goethe Zeile nachgetragen ( klein Gemäß ) billigen Preis bezogen Hauptpunctes . Menagen beliebt , stehen , Hauptsache , Casse , . Wollt Jahr Gesundheit unschätzbare Vergnügen Gegend genießen , Saus Braus vorigen Jahres Verzicht , seid 21 . willkommen werdet fünf Wochen Hauptgeschäft abthun Ende erquickt froh Hause zurückkehren . veränderten Lebensart heurige Zustand Karlsbad Seinige genugsam beitragen . Quartiere bestellt , mehrere bedeutende Personen abgeschrieben , woraus erhellet , brillante Gesellschaft denken . Demohngeachtet viele Personen einfinden , nöthig , angenehmen Umgangs pflegen . rathe , Weinbedarf mitzubringen , Artikel Jahr , Nachtheil schwankenden Curses , unerträglich theuer müßte . mäßiger Melniker kostet Flasche 13 Groschen 6 ₰ Sächsisch . starken edlen Wein schaffen , , Maaßstabe , theuer stehen . Brief Herrn Hofkammerrath erhalten , offene Antwort beiliegt . August , Manuscript findet . Laß Pollak rufen , kennt ausspürt . höre Vergnügen , ›Sühne‹ Wirkung gethan . Brief Herrn Hofkammerraths acht Tage . hinauswärts geschwinder , , Trinitatis hören . Gedanken , alsdann letzten Entschluß melden , ; Postgange Hin- Herschreibens unternehmen . wünsche , mitbringt , alsdann . Vergiß Fläschchen Kartoffelsyrup Kartoffelzucker ; neugierig darauf . Wehediz Erfreuliches erzählen ; draußen hübsche Kind . Übrigen erheiterten Gesichter , wiedersahen fragten : Menschen Erhöhung Curses gedruckt , theurer vorkommen , hiesigen Ausgaben thüringischen vergleichen . Fuhrwesen stockt Handel , wohlfeilen Weineinkauf denken , deßwegen besuchte Keller leer . Wehedizer Paradies verschwunden , umsehen . Kutsch Pferde ganze Sache lustiger , Thiere theueren Hafer abverdienen . weite Fußpromenaden mehreren Stunden , müde Hause , befinden , wünschen baldige , hübsch umständliche Antwort erbitten . , Brief Kutscher , Kiste Egerwasser glücklich angelangt . Herzlich grüßend Karlsbad , 13 . 1812 . G. angenehmer hören , wohlbefindest erholst ; deßwegen wünsche , einrichtest , Zeit drüben . Katarrh abwarten , niemand helfen ; wer gegenwärtig , grade Übel lästig langweilig . führe Leben , geschieht Tage . August Sachen ordentlich , Meyer Riemer Abende . drüben Unterhaltung stürmischen Wetter letzten Tage guter Zeit entgegen siehst , , warum Ort verändern willst . Richte , Palmarum , mancherlei vorarbeiten verabreden , Höchsten Herrschaften . gewaltigen Sturm , möge letzte Art . Rath Völkel erwartet , Ankunft Hoheit Gewisses . Durchlaucht Herzog 29. hujus angekündigt . Brief Graf Brühl Königlichem Theater-Intendanten , meldet , ›Epimenides‹ Feier Jahrestags Einnahme Paris gegeben solle . Zweck hinzureimen , langbearbeitete -verschobene Werk endlich Stande . Beiliegenden Brief gib Lenzen . Biedermann findet Gelegenheit , Spaß . ›Proserpina‹ gib Knebeln : alte , kennt , Musik , Gebärden Worten überliefern . Voigt Blättchen , übergeben . wüßte einfachen Lebenslauf , führen . Orient gibt meiste Beschäftigung . somit lebe , Madame Kirsch Freunde , Dingen sorge Erheitrung Erneurung alter angenehmer Bilder . Herrn Hofrath Stark umständliche Relation . nochmals Lebewohl ! Herzlich theilnehmend wünschend Weimar , 11 . 1815 . G. Nothwendigste vergessen . * * Ausführliche Relation Reise Jena Karlsbad . , 30 . . halb 6 Uhr Jena , beim schönsten Wetter ; Nebel sanken stiegen , Himmel überzog , Orlathale drückend heiß . Uhr langten PodelwitzPudelwitz , donnerte fern . 2 Uhr begann starker , allgemeiner Landregen , ¾ Stunden dauerte ; hernach regnete . 4 Uhr aufgebrochen , Himmel bedeckt ; Wetter schien setzen . Regen Schleiz erstreckt , Viertel 9 Uhr ankamen . , 1 . . halb 8 Uhr Schleiz . schöner . 11 Uhr Gfäll . halb 12 Uhr . Gewitterregen , Donner . Artiger Mauthinspector Töpen . – 2 Uhr Hof angelangt ›Hirsche‹ eingekehrt . – Promenade Höhe Hof , Stadt übersahen , zertheilenden Gewitterwolken betrachteten , säenden Mädchen unterhielten 6 Uhr Gasthof zurückkehrten . Wetter klärte Sonnenuntergang , , Himmel rein ward . – Hübsche Lage Gasthofs ›Hirsch‹ Höhe Oberthor , Lebendigkeit , hübsche Mädchen , muntere Kinder , Beweglichkeit , italienische Truppen , günstigen Witterung ackern säen umliegenden Feldern beschäftigt . Truppen Dunkelbraun Gelb . – vielen Fuhren vergessen , , schwer beladen , theils entgegenkamen , theils Hof vorbei fuhren . Unzählige Kinderkütschchen . – Durchaus Wohlhäbigkeit . , 2 . . Halb 5 Uhr aufgestanden ; Nebel Gegend , helle Zenith , Mond . aufgegangene Sonne erschien endlich , Mond , Strahlen ; Rauch Össen stieg Höhe , Nebel sanken . 150 Wagen , 2 Ochsen bespannt , zogen vorbei ; Wagen , Italien , Räder Gestelle schwer alterthümlich ; oben Bretterkasten , , flach aufgesetzt ; Ochsen graulich , falb , gesprengelt ; mehrere wurden lahm nebenher geführt , Mangel , letzten Wagen , Vorspanne ersetzt . Feldschmieden ; Ganze braunen Soldaten escortirt . – Dreiviertel 6 Uhr abgefahren ; reinigte Himmel , sämmtlichen , leicht übersehenden Bergäcker eifrig Pflügenden Säenden belebt ; helle Sonnenschein erfreulich ; verschiedener Art , schlimmer , trockener Jahreszeit . Neuhaus gefüttert ; gezeichnet . Straße frequenter Wanderern , pflegt ; Vögel sangen Fichtenwäldern , gutes Muths . Anblick Eger-Thal herrlich , ganze Gegend , entferntesten Gebirge , Karlsbad , konnte deutlich ; , reinem Himmel , Übrige klar . Franzensbrunn , halb 6 Uhr anlangten , fanden Kastanienknospen aufgebrochen , ingleichen Lärchenbäume , mußten Einsicht Sorgfalt loben , Canal , Brücke , diagonal durchs Ried gezogen Wasser schnellen Ablauf verschafft ; großen Fläche . Dampfbad Häuschen überbaut , , neben Badebrunnen , stärkere Quelle gefaßt , höher gespannt , Röhre abläuft , Gefäße bequemer füllen . Hof hierher gebessert , verschlimmert , Neuhaus Asch . Ort abscheulichste Christenheit . Seite Franzensbrunn Lande Anstalten bauen ; ungeheueren Miethen , vorigen Jahr , Egeranern Lust . – Luft rein klar mild . , 3 . . Gleichfalls klarste schönste Tag , fuhren 6 Uhr , hielten Augenblick Mariakulm , fuhren vergnügt fort , wozu Späße Kutschers beitrugen . 2 Uhr Karlsbad ; Frau Wirthin , Dallwitz , begegnete unfern Egerbrücke ; engen Thale Karlsbad heiß , , oberen Etage wohnen , glüht Schindeldach ›Drei Lerchen‹ , Fenster hinaussehen . völliger , dürren Bäume erinnerten , . lebet , acht Tagen Mehreres . Karlsbad , 3 . 1812 . G. [ Heidelberg , 28 . 1814 . ] , 24 . sechs Uhr Frankfurt frischen Nebel , Fluß sodann , aufsteigend verbreitend , Gegend einhüllte . Darmstadt , Himmel heiterte , Bergstraße Glanze genossen . Nüsse wurden abgeschlagen , Birnen erwarteten Reife . Station Station Aufenthalt , endlich Weinheim zuletzt Heidelberg erreicht ward . Sonnenuntergang sahen Brücke . Boisserées lieblichste Quartier , großes Zimmer neben Gemälde-Sammlung . August Sickingischen Hauses erinnern großen Platze , Schloß gegenüber . Mond herauf freundlichen Abendessen leuchtete . , 25 . Begann Betrachtung alten Meisterwerke Niederlandes bekennen , Wallfahrt werth . wünschte , Freunde sähen ; Freund Meyer , eignen Sache , Seite gewünscht . anfangen , reden ; , Boisserées , Freunde Bertram , Verdienst Sammlens Erhaltens Kostbarkeiten genießbare Aufstellung einsichtige Unterhaltung erhöhen . Hofrath Meyer : Phrasen bespotte Cirkel . besuchte Paulus , Thibaut Voß , drei munter . erstiegen Schloß , Thal erschien Pracht , Sonne herrlich . Schein Vogesen her glüht . zeitig Bette . , 26 . van Eyck Tagesordnung , Schüler Hemling . begreifen , Vorgänger Betracht gezogen , tritt neues Unbegreifliches . Gang Kunst Begriffe , umständlich entwickeln . Zugleich machten Voß , Thibaut Paulus Gegenbesuch , angenehm Bildern angenommen begrüßt konnte . Mittags aßen , muntrer junger Arzt , Professor Neef , speiste . erzählte Geschichten Juden Lebenslust Freigebigkeit Arzt . Tische Fortsetzung Bilder-Beschauung -Verehrung . Frau Humboldt Familie angekommen . Spaziergang Boisserée Besuch Frau Humboldt schlossen Tag . , 27 . setzte Betrachtung nachfolgender Meister fort . Johann Schoreel , zeichnet , erste , Italien Vortheile transalpinischen Kunst herübergebracht . Arbeiten setzen , Art , Erstaunen . folgt Heemskerk , viele Bilder , Heiligen Mauritius , Meyer Weimar , copirt Frau Helvig , . setzt Lucas Leyden hinein , abgeschlossen ; sondert eigne Art Zeitgenossen . Bilder erhalten großem Format . Altarblätter Flügeln . Mittag Paulus , Voß Familie . Spaziergang , Necker hinauf Brücke . dießmal . fortfahren , Tagebuch senden . Theile Blatt Hofrath Meyer , schönstens grüßend , sowie Freunde . G. Raaben , nächstens Weimar eintreffen . Abfahrt lieben lustigen Frauen lobenswürdige Fleiß eingefunden , demohngeachtet Lücke entstanden . glaube , , Klippsteinischen Garten zögt ; daselbst wieNach gestrichenem selige Geheimderath Sternberg vorkommen solltet , Kalbsbrust , alten Zeiten erinnern . , goldne Zeit eintritt , Entfernung leidet empfindet , Stelle Köchin euerem Hause unbesetzt , Ersatz versichern , vortrefflich . gab Händel Feldhuhn , Heinrich , anzufragen , Rentbeamten 6 Groschen angenommen . Proceß schlichtete salomonisch , bezahlte Huhn außerordentlich Frühstück vorbehielt . Ferner Köchin morgendlichen Weinschaum abdisputirt vortreffliches Zwischenessen , gleiche Bedingungen wiederholen , bereitet . , Zustand auszusetzen . größtem Schrecken werdet bemerkt , Karten Spielmarquen zurückgeblieben . folgen hiebei lieber , Glück gebracht , vielmehr Karpfen polnischer Sauce gebracht . – lebet sendet Botenfrauen wenigstens , wenigstens Schaden . Jena , 10 . 1812 . G. Weimar , 25 . August 1814 . Lieber , guter Geheimerath , freue , Briefen , Wunsche , bißchen gelobt . , befand ; Huschken gerathen , Berka ordentlich baden , Selterwasser getrunken . Berka hübsch . Hause ; , kommst , Haus ordentlich zurecht . Schwalbacher Wasser bekommen . achtzehn Bäder Berka genommen , , Würkung . freuen , gesund vergnügt wiederzusehen . Herzog erwartet , fängt , grün . ehedem Schopenhauer , freundlich grüßen . krank . Geheime Hofrath , gesprochen , sendet Brief ; Couvert heruntergenommen , Brief stark . Briefe siehst , aussieht . unsrem Logis Berka , grüne Stube ausgenommen , wohnen Linkers , Rath Brunnquell , Geheime Regierungsrath Müller . gefällt Leuten , niemand Essen Apotheke zufrieden . Kirche Gevatter gestanden Frau , aufgewartet ; Menschen glücklich . Hebamme Leuten : » könnt zufrieden , Taufe Berka gewesen. « ganze Kirche , Badegäste darinne ; auffallende Herr Generalsuperintendent Löffler Gotha . spielte Herr Organist Orgel , beim taufen Fall . Berka Freund . Wetter schlecht ; tranken Kaffee Königin Oborea . viele Herren Weimar ; acht neun Paar amüsirt . eingemacht Winter vorbereitet . Schreib , wann ohngefähr denkst . Leb , , lange lebe . Uli legt Ew . Exzellenz Füßen wünscht , Amt Secretär anzutreten . [ Teplitz , ] 5 . August 1812 . Glück sechsten ! Gefälligkeit Grafen Corneillan paar Worte . bleibt , geschrieben . herrlich köstlich , mirs lieb , ›Drei Mohren‹ einzukehren . Stücke Kaiserin zuletzt Hauptrollen übernehmen , Stande . kannst denken , Zeit , enden . größten Spaß , Begriffe , klug teilnehmend , thut jederman Letzte . Lebe . fröhliches Wiedersehn . G. Endlich Stockung unterbrechen , unsern Briefwechsel gekommen . Täglich hoffte Briefe , August 7 . August Ankunft Geburtstagsfeier gemeldet . habt geschrieben , Absicht äußerte , früher . Folgendes Ersatz bisherigen Schweigens . 11 . August fuhr Wiesbaden , Boisserée Mainz ; 12. Frankfurt Gerbermühle , freundlichst empfangen . ersten Tage ungünstige Witterung , Stadt besucht , Freunde Sammlungen . 16. überraschten Herzog Herzogin Cumberland . 17. Erbgroßherzog Mecklenburg-Strelitz Frau Berg ›Römischen Kaiser‹ . hohe Paar abgereist . 21 . Täglich Besuch , Mittagsgäste , Abendspazierfahrt . holte Herr Nikolaus Schmidt Forsthaus , Hochzeitfeste Enkelin Tante Melber . 22 . Stadt . Grambs ' Cabinet . Schlossers Tische . Gemälde Städel . 24 . Dr. Seebeck . Stadt . Herrn Hügel gespeist . 27 . Beschäftigung Seebeck , Boisserée , Schlosser . Ersterer zog Mühle . gingen . mehrere Freunde . 28 . Musik Wasser . Allerlei artige lustige Geschenke . Gesellschaft Tische . Wobei Riese Obbenannten . Tische mehrere . schöner Tag . Gegend herrlich . hierher gelangt . weniges . Befinden vorzüglich . Schlossers findet Brief . hört . Seidenmuster lege . Sende gewählte . Messe angegangen , wüthend gekauft verkauft . . liebe . [ Frankfurt , ] 30 . August 1815 . G. Muster schicke . gefälligste wählen , weggekauft . Jena , 11 . 1811 . Botanicus ZiegenhainZiegenhan werdet Packet erhalten Inlagen besorgt . Hierbei folgt Brief Hofrath Meyer , bestellen bitte . Ferner wünschte Zeichenbrett herüber , Zimmern Ecke stehen . alte Ruine Graupen Böhmen darauf gezogen . andres Papier Stecknadeln drüber stecken Botenfrauen anempfehlen , gerieben . Briefe Packete wünsche hieher erhalten , sonstige Nachricht , vorgefallen . , leben wünsche . Wetter . Schlittenfahrt günstig . G. [ Heidelberg , 6 . [ ? ] Oktober 1814 . ] , 2. , fuhren Mannheim . starke Nordost konnte Fahrhäuschen anhaben Himmel rein gefegt . schöne Ebne , Ferne Gebirgen begrenzt , lag klarest . fuhr Boisserée , älteren , gelangten gesprächig regelmäßigen Mannheim . Zuerst besuchte Herrn Luck , Frau Seckendorf , . Rath Drais schönes Bild . Luck Schloßgarten , schöne , freie Ansichten zeigt . Dürre kalter Wind machten dießmal angenehm . Gasthof ›Drei Königen‹ Tische , übrigen Gesellen angekommen . Herrn Pfenning , Schwiegersohn Frau Dalberg , nahm Schauspiel , Stück Frau Weißenthurn , ›Johann Friedland‹ , gewaltig zusetzte . eingenommenen zwei Acten beurlaubten fuhren , Uhr hellem Mondschein glücklich Heidelberg anlangten . , 3. , beschauten Zeichnungen Cölner Doms , deren viele fertig , Werke gehören , fürtrefflich . Probedrucke radierten lobenswerth . Tische Paulus ; Tochter hübsch Frauenzimmerchen geworden , scheint Eigenheiten bewahren . Sohn , klein Alter , muntrer , neckischer Junge . aßen Hause , umgeben trefflichen Kunstwerken . besuchte Voß Burg gewöhnlich . , vielmehr , wurden Bilder , vorzüglich vertragen , Erleuchtung angesehen , lebhafte Vortreten verwundern mußte . Alsdann wurden allerlei Geschichten erzählt , Zuschauer betragen , lachen gibt . zeitig Bette . las erwachend Thibauts kleine Schrift : ›Über Notwendigkeit allgemeinen bürgerlichen Rechts Deutschland‹ . , großer Sachkenntniß , tief Übel schauen , Hoffnung beleben , gehoben könnten . , 4. , lockte klare , leidlicher Ostluft , Schloß , angenehmsten Spaziergangs trefflicher Aussicht genossen . Gegend rein frisch sonntäglich , Friedlichers denken . Darauf betrachteten Hause Risse vieler Kirchen , Zeit Karl Großen Cölner Dom gebaut worden Cöln Nachbarschaft befindlich . abgetragen . Paulus Tische . besuchten Botanischen Garten , fanden Gärtner beschäftigt , Pflanzen eindringenden Nord flüchten , entdeckten Kolben Wälsch-Korn Brand wundersam entstellt : Körner aufgeschwollen , schwarzem Pulver gefüllt . bringe dieß seltsame Exemplar Spiritus . Hause , mannigfachen Gesprächen Kunst- Weltgeschichte , Moralische Religiose . – Mannheim Liebe gedacht , nachholen . , 5 . . Lockte schönste Sonnenschein Schloß , Labyrinth Ruinen , Terrassen Garten-Anlagen ergötzte heiterste Gegend bewundern Gelegenheit . herabsteigen , überraschte Gegenwart Erbprinzen , sodann Merkwürdigkeiten Schlosses begleitete . besuchte darauf Sammlung Boisserées verließ Heidelberg alsbald . großes Diner Professoren , Civilbeamten sonstigen Honorationen Karlsberg , wozuDavor gestrichen Hof einlud , anständig munter ; wurden Gesundheiten getrunken , zuletzt allgemeine Munterkeit verbreiten . brachten mancherlei Gesprächen , Tag angewendet . – Bemerken , Kastanien angeschafft worden , Stöpseln , mancherlei Gepäck vertheilt , Hause geführt . Nächstesnächstens berichtet Künftigen . Dießmal freundliches Andenken . G. Jena , 11 . 1815 . freuen , , 11 Uhr glücklich angekommen . zurückgelegt , viele Preußen , Hohlstedt frühstückten , aufgehalten worden wären ; machte Schwierigkeiten , Menge Wagens Platz konnten . Zimmer Wirth freundlich unserer Ankunft , Wetter wärmer Weimar . Reise ermüdet , Nachmittag kleinen Spaziergang Knebels Bekannten . lebe denke . liebe . Vogel vergnügt . treuer Schatz C. v. Goethe . Töplitz , 1 . August . lieber Brief angekommen , vermelden . Baden bekommt , weder ordentlich , Ruhe brauchen . Stunde Fünf Sechs , frisches Bad finde , übrigen trauen . Kaiserin täglich ; Spaziergängen Fahrten , Tafel , heiter , geistreich , anmuthig , verbindlich , , neuen Seiten zeigt jedermann Verwunderung setzt . klein Theaterstück Tagen geschrieben , zurecht gerückt . gespielt nächste Woche . Hievon sagst niemanden . lese täglich , Fürst Moritz Gemahlin gegenwärtig . brachten Nachricht . Churprinzeß Hessen liebe Dame . freut , gesprochen . 10. , , fort , gelebt ; denke 12. , erwartet , , vorkommt . , bleibt , Vorschlag brachte Vortheil , Zeitgewinn . Haushaltung , willkommen , , Jena leben . Herbst drüben . Richte vorläufig Weimarisches Wesen . Wagen , Gegend umhergefahren ; Aussig , Elbe vorbeifließt angenehme , abwechselnde Gegend belebt . Sechsten wünsche Glück ; thut leid , gegenwärtig feiern , Ferne . Laßt . Uli schönsten . John Brief . Sendung Beethoven erhalte , ; wirds nöthig . Lebe liebe mich. Abgesendet 2 . August 1812 . G. Berka Ilm , 3 . August 1814 . liebes Gedicht Eisenach Freude . Abreise gab zwei Theegesellschaften : ersten Tag Schopenhauer Umgebung , vierzehn Personen ; Dillon , Propst mehrere Suite . bekam Brief Eisenach ; gingen Berka . gewöhnliche Gesellschaft , Herren Damen . Durchlauchter Prinz Zelt , Herren Hof , Graf Edling führte Saal ; Uli Damen wurden Herren hineingeführt . still vorüber ; 300 Menschen , Prinz . König Weimar . reiste Hoheit . Herrn Dreyßig Tonndorf , , Levkojen Flor , Nelken ; Gillens mehrere Badegäste . Pachter , fröhlichen Tag , Tische Musikanten Saal bestellt , getanzt ; 10 Uhr gingen Hause . Saal brillant ; Woche Fenster fertig , Maler Accord . August Jena gereist zwei lieben Briefe Hanau Frankfurt heraus geschickt . freue , Rath , zugemachten Wagen fahren , wohlthat . Wasser freuen , Berta . lebe wohlfeiler . Köchin kocht August Weimar Kaffee Bouteillen , leben wohlfeil . sechs hintereinander gebadet trinke Selter-Wasser , scheint bekommen . Wiesbaden Nachricht bekommen . Ankunft Herzogs Rede . Frau Heygendorf Karlsbad gereist Professor . Uli empfiehlt Gnaden . bitte , lieb behalten . C. v. Goethe . bitte , Couvert öffnen , eröffnete Siegel erklären . [ Wiesbaden , 13 . August 1814 . ] Zuvörderst gerühmt , liebes Kind , Gegend bewogen . Erde , Himmel Menschen , heitern Charakter täglich wohlthätiger . Verhältnisse Badegastes deutlicher ; sauberes , kühles Quartier bezogen , speise Zimmer lebe Weise . hiesigen Angestellten Geschäftsleuten gibt bedeutende Männer , mehrere kennen gelernt . Oberbergrath Cramer besitzt trefflich Mineralien-Cabinet , viele Abende beschäftigt . Schwalbacher Wasser , hiesigen Bade , bekommt , Tag , vergnüglich , heilsam nützlich . Riese besucht , treu , verständig . Gerning , spielt wunderliche Rolle , klar . mischt vieles , Unterhändler , Mäkler , Versprecher . Dichter , Antiquar , Journalist sucht Einfluß scheint nirgends Vertrauen erregen . scheinen Menschen aneinander schließen . Orte , täglich Dutzend Lustpartien wählen , Gesellschaften Familien zerstreuen . Geschäftsleben lustigern Wirkungskreis . ansehen . dirigirende Minister oberen Staatsbeamten junge Männer , Genuß arbeiten Thätigkeit schönen Spielraum . Herzog Siebzigen , nimmt vorzüglich Militärs , schönen , jungen Leuten besteht . garnisonirende gekleidet unsre . Wiesbaden liegt weiten Thal , vorwärts , Süden , Hügeln , nordwärts Bergen begränzt . Besteigt letzteren : unendliche höchst schöne Aussicht . ( Vorstehendes geschrieben , 13 . August . Zeit Gutes begegnet , enthält nächste Blatt . ) , 14. , speiste Bieberich , gnädige , freundliche Herrschaften , treffliche Tafel köstliche Weine . Montags Einfall , Rüdesheim , fuhr Bergrath Cramer Zelter Tische , übermäßig schöne Rheingau . zeitig , Sonnen-Untergang alte , Graf Ingelheim , löbliche Weise , wiederhergestellte römische Ruine besteigen konnten . August davonAus erzählen . , 16. , jenseitigen Rheinufer erste Wallfahrt , Kriege , wiederhergestellten Capelle , heiligen Rochus gewidmet . setzten beim heitersten Wetter fanden Höhe 10 000 Menschen , Kirchlein versammlend . Mannigfaltigkeit Lust Festes schriftlich beschreiben . Mittag währte Gedränge . gingen Bingen hinunter , fuhren Kahn durchs Bingerloch ließen Rüdesheim hinauf ziehen . Nachdem trefflich gespeist , fuhren Elfeld , blieben Gasthaus ›Rose‹ , unmittelbar Rhein . regnete gewaltig , langer Dürre höchst erwünscht . konnten abfahren , besuchten Herrn Gerning Schierstein rechten Tafelzeit . Cursaal sodann , 18. , großen Gesellschaft Platte , lustig zuging . befleißige Badens Schwalbacher Wassers , befinde . Riemern mitgetheilten Correspondenz-Nachrichten . nächstens . August Versteinerungen freuen . Übergangs-Epoche wichtig . Ulinen sagt , . Absicht , Anfang . Sendet deßhalb spätere Briefe Schlosser . Kastanien gerathen , tüchtige Sendung sorgen . lebet , grüßet Hofrath Meyer . Zelter prächtig lobt Wirkung Bades . . [ Wiesbaden , 19 . August 1814 . ] G. Teplitz , 1 . 1813. d. irre , Blatt fortsetzen . 6 . Durchlaucht Herzog angekommen . lieb , erder Bäder Ruhe bedienen , wünsche , . Sorge Rolle benommen ; Assignation Ramann erwähnt , , habt zugestellt , Sache Richtigkeit . Anfrage , Brief Wolff , 6 . abgegangen Eger , angekommen sei , niemand geantwortet . seid liebe Kinder , bitte , schreibt , seht letzten Briefe meldet Gewünschte . Briefe Anweisung Frege 300 Thaler beilegen , haltet Haus besorgt Zwangs-Anleihe , . hart , , soeben mühselig verdient , hergeben ; zufrieden , verdienen konnte . Hauptmann Böhme Durchlaucht Herzog Schicksalen gehört , zahlen , gelitten , , mitgelitten , zahlen müßte . Gelegenheit Weimar , schnell . erwarte Nachricht , Manuscript Riemer kleines Packet unterm 3 . angekommen sei . Lebet . herrlich Wetter . G. Liebste hören , vergnügt , verspäteten Zurückkunft trösten suchen . Riemers Menschen ; Desportsche Auction verschafft jetzo Nachmittags artige Unterhaltung , bewachen , Geld zuwendet . Frankfurt herumgehst , Frau Stock , herzlich . wünsche schöne Gegend ; , übers Jahr . Soeben fuhr Frau Heygendorf 4 Pferden vorbei , läugnen , geheime Wunsch , mitreisen , lebhaft , Schweiz Mailand sehenswerth . hergestellt , Erfüllung Wunsches , solch Reise , ausführbarer halten ; , paar Tage Jena . Adelheid Eisenach ; . Geheime Regierungsrath Müller paar Tagen ; Woche Karlsbader Bekannten Tische , : Dr. Köhler , Collaborator Vent Regierungsbotenmeister Schwabe . schleicht Tag . Häuslichkeiten : Winter viele Gurken Bohnen dergleichen eingemacht , Odysseeischen , langnäsigen Völkern vier Stück Hause ; Wirtschaft bestellt . fehlt Obst ; GelegenheitNach gestrichenem sorgen fändest , getrocknetes Obst sorgen . ankommenden Kasten freut , Judenkrämchen . August sagt , . lebe glücklich , zufrieden . DeineDein [ anzunehmen , Vorname Christel gedacht ] C. v. Goethe . Weimar , 14 . 1815 . Tagen dachte , liebes Kind , , vermelden , . Kaiserin 10 . August , 12. Karlsbad eintreffen . lange , dürftest Herrn Hendrich , schickte Timlers Wagen , nähmst großen Koffer packtest , könntest , ließest kleinen stehen , alsdenn packen , schwer , Post . Johns Steine , Kästchen gepackt , nähmst . Solltest Karlsbad gefallen , lieb , Ankunft abwartest . Magenkrampf eingestellt , , Cur verlängertest , fleißig badetest . Hierüber müßtest Dr. Mitterbacher hübsch ordentlich sprechen . gethan . Geld brauchst , John verwechseln . . Kaiserin Gnade scheint täglich zuzunehmen , bleibt ; Umgebungen günstig , Bessers wünschen . Baden bekommt . Herzog vergnügt , Wetter , , Tage genießen werdet . Hofrath Meyer schönstens : Nachbildung Moses Michelangelo Bronze gekauft , 16 . Jahrhundert . sitzt , Figur 13 Weimarische Zoll hoch . schöne Größe . Nackte verstanden . Bart Gewänder größten Ausführung . Herr Beethoven Tage Karlsbad : könnt , brächte schnellsten Brief . fort , Fürst Moritz Liechtenstein Tagen hierher ; wünschte umständliche Nachricht erhalten , , beschließet . Bleibt Karlsbad , ziehet , verabredet , hinauf , Meyer abreist . wüßt . Lebe , Carolinchen John . Gelegenheit . Schickt , angekommen . ! Wünsche fröhliches , liebevolles Wiedersehn ! Töplitz , 27 . 1812 . G. Karls-Bad , 19 . 1815 . lieben Brief 11 . 18. erhalten gefreut . Karl krank geworden , betrübt , Bequemlichkeit entbehren . gehet [ ] Tage . Getrunken letzten ; gebadet , bekam . 14 Tage Eger [ versuchen , ] Baden bekömmt . , 21. , hingehen denke 8. 9 . August Weimar . Solltest paar Tage früher , anordnen , Ordnung sollst . freue , Hause , fehlt mancherlei Auslande . gesund , , denke , . Weimaraner . grüßt Heygendorf Schopenhauer , viele Karlsbader , erinnern . schlechten Wetters Veränderung , Momente stehlen ; Nöthigste . Kutscher musterhaft betragen . Equipage . Schimmelchen befinden ; fahren Frau Heygendorf Bad . gestrige Tag erfreulicher Tag . Kurz nachher lieben Brief erhalten , Kirschen Choteckschen Madame Mayer besuchen , , Orden Kaiser erhalten hättest würdest . glaubst , überschicke gedruckt ; schmeichelte , Erste , erfährst , wissen . August Kammer-Junker worden , Heygendorf gemeldet . Kräuter benehmen , geglaubt , Freundliches erzeigt . Herzogin Curland fort grüßt herzlich . Frau Recke Tische , bleibt herzlich ; Nähere stehet Tagebuche . gehet Franzen-Brunnen . übermorgen ; , Würkung . Gulden steigen Tage , Gulden stehet Kopfstück . einwechseln , Franzen-Brunnen . , unsrer Wirtschaft zufrieden ; verschiednes gekauft , wohlfeil bekömmt . bringe Chocolade , Mayern that . denke , unverhofften Besuch . Ehlers ; freute , treffen . gibt Concert , freue , hören . Zettel bringe . Frankfurt kommst , [ ] Lücke Ausschneiden Siegels , Christian ; bringe Lücke Ausschneiden Siegels Überrock , ü [ blen ] Lücke Ausschneiden Siegels Wetter anziehen , ; Unleserlich Schlosser , Unleserlich . Freude Wiedersehen denken . vielerlei freu , zusammenkommen . Lebe Wiedersehen . Kirschen empfiehlt . C. v. Goethe . erhältst , liebes Kind , alten Brief gleichzeitigen Blättchen ; Freund Zeit Gelegenheit , mündlich erklären . wünsche Glück Heil , . Bad bekommt trefflich , Menschen freundlich , Gegend himmlisch Runde . Letzten 19. Mainz , Herzog eintraf . sodann Biebrich ; Gegenwärtiges ankommt , eingezogen . Geburtstag billig gefeiert . Äbtissin Stein lud 27 . , Gesellschaft 12 Personen , bekannt . verzögerten Mahl zwölf Uhr feierten Eintritt Neujahrstag . Frau Holzhausen gab 28. großes überreichliches Frühstück Cursaal . Mittags fuhr Biebrich , wahrhaft wohlwollenden Herrschaften Wohlgesinnten Hofes Glück wünschten . Zelter , Schlosser Dritten Tische . Frau Brentano-Birkenstock , Winkel , 10 Flaschen ächtesten Weines gesendet ; wurden Freunde erfreut , endigte . Schlosser überbrachte gleichfalls ungeheure Schachtel Artischocken , Früchten Blumen . Ferner Damen zwei Blumentöpfe hohen Sträußern erhalten ; diente Zierat , Genuß . Chocoladen-Tasse hiesigen Gegenden vergessen , erwähne . mußt August , verehrt worden wohlerhaltner , goldner Denar Bilde Caligula , Augusts Seite , wunderschön , erste frisch . müßt allerlei Gutes erzählen , endigen Blätter absenden . Lebet , Ulinen , schreibet . 14 Tage Gegend . gehts Frankfurt , Darmstadt , Heidelberg . Hause . freue . Zelter , Rhein hinunter . vermissen . lebt ! Wiesbaden , 29 . August 1814 . G. Wiesbaden , , 7 . August 1814 . melden , , schlecht . Quartier verändert bewohne angenehmes Zimmer , Sonne leidet , Nachmittags . Bad bekommt , angreifischer Teplitzer ; Zelter brav vermittelt Gesellschaft . leidlich befinde , könnt , täglich Wirthstafel speise , hundert Gästen , weder Hitze , Lärm , Fliegen fehlt . 3 . August , eingeladen , Mainz . Geburtstag Königs ward anständig gefeiert . militärischer Gottesdienst freiem Himmel , Aue nah Rhein , Mittagstafel hohen , geräumigen Saale , gutes Essen Trinken . Feuerwerk , sodann Ball . bescheiden hingenommen . Übrige gegönnt . frische Lachs schmeckt , obgleich Hiesigen : Zeit sei vorbei . Anblick Rheins Gegend umher einzig Schönes . Bewohner Bezirks beneiden , unendlich ausgestanden hätten . scheinen Noth vergessen erlustigen . Schwalbach Portiunkel-Fest gefeiert , fährt , reitet läuft . Wetter heiß letzten Tage . finde mancherlei Unterhaltung . Hundeshagen gefällt . schöne Kenntnisse Thätigkeit . wunderbare Erscheinung , jungen Mann , Advocaten Darmstadt , Schauspieler geboren . Schöne Gestalt , schickliche Bewegungen , wohlklingende Stimme ; declamirte , Art Hamlets Kleide , Schillers ›Glocke‹ . , Absicht Declamation , falschem Wege ; müßte umlernen , Glück . Frage Herrn . Hof-Rath , , engagire . Scherz ! Theater ; bekehren ließe , möcht . prächtiger Bursche . , 8.August 1814 . Biebrich Tafel , Herrschaften gnädig freundlich . Gesellschaftssaal Galerie , Seite Rhein , Lustgarten . Mährchen . runde Speisesaal tritt Linie Gebäudes . Herzogin , neben saß , sitzt , durchs offne Fenster herunterfließenden Rhein See halten , jenseitigem Ufer Mainz liegt . Ferne Berge Bergstraße Melibocus . Tag . Allerlei Bissen wurden genossen : Artischocken , sodann Nachtisch frische Mandeln , Maulbeeren dergleichen , vielen Jahren geschmeckt . Tafel besah Park artig angelegte Ritterburg . Altan Aussicht . August theilweise erzählen . Vegetation Garten Park lebhaft . Platanen großer Schönheit , babylonische Weiden außerordentlicher Größe . Zelter Fuße hinüber fuhr Hause . besuchten Freunde , Tag geschlossen . Ferner artigen reichlichen Festes erwähnen , Fräulein Stein , Schwestern unsres ehmaligen Oberforstmeisters , , 6. , Nähe alten Schlosses , Sonneberg genannt , gegeben . liegt Ruine , Stunde , fruchtbaren Höhe . , Getränkes Überfluß , Gesellschaft munter Erzählungen letzten Kriege . schließen . Besuch Brentano Guaita , Herrn Damen . Meline hübsch . Madame Hollweg darunter . Tagen besuchte Willemer kleinen Gefährtin . gibts Neues . lebet . G. [ Heidelberg , 26. 27 . 1815 . ] lieber Brief 14. , 26. , Heidelberg geworden . begrüße Herzen fahre fort , erzählen . Letzten mirs durchaus . Frankfurt 15 . Durchkroch Stadt gesehn erfahren . zog Boisserée Mühle , nachdem Krämchen abgesendet . zwei muntern Tagen zogen Darmstadt , Museum ergötzte gnädigsten Herrschaften aufwartete , Künstler Leute . 20. trafen Mittag Heidelberg . Bergstraße Begriffe herrlich . Freunde wurden besucht , Schloß bestiegen , allerlei vorgenommen , Paulus arabisch geschrieben . 22. Willemers Frau Städel . Wohlwollen Theilnahme . blieben 26. , sahen besahen . Frauen grüßen schönstens , Willemer August . Brief Frau Heygendorf gekommen , Mannheim Großherzog erwartet . , jagend . Großherzog Baden großer Jäger , Prinz Christian Darmstadt . gönnen Noth Leiden . Russen drei Colonnen Franken , täglich ziehen eilig . geschwind , vorüber , , Rückweg Würzburg . Frankfurt möcht . schwer , Verwandten , Bekannten Freunden loszumachen ; viele Fremde , umgehen , . Erinnerst schönen Russen Arm ! begegnete , Schloß , freuten beiderseits Wiedersehns . Weimar . Sodann besuchte gleichfalls hübscher Junge , Eindruck machte : Bülow . Paris , erzählt seltsamsten Verworrenheiten . fragte teilnehmend ; gab Gelegenheit , Ulinen reden , that . Kieser Paris , Aufsicht preußische Hospitäler ! Bülow erzählte dieß scherzend . thue Thaten Verzweiflung , meinte . Bülow würklich hübsch angenehm . Gerbermühle , schönen Tagen , köstlichen Bildern hergewünscht . arbeite Aufsatz Reise , Herr Stein forderte . Überall Gutes Liebes ; überall willkommen , Menschen , , niemanden nehme , empfange gebe . Hause Menschen vieles nachsähe , auswärts thut , Himmel verbreiten ; Reise vorübergehend , Druckende ausweichen . Deßhalb freu , Riemers stehst ; wünsche Winter nähere Verhältniß , bringe , bedarf Hülfe helfen . Kräuter kriegt vollauf ; . Zwei Kisten ankommen , Coffre ; laßt stehn , . Kästchen habt , , Freude . Getrocknetes Obst schickt Frau Schöff Schlosser . August : Herr Gerning berühmte Vase , orientalischem Alabaster , Kloster Eibingen , Gefäß Cana Galiläa , aufbewahrt , großmüthig spendirt ; Hofrath Meyer . hübsche Alter- Neuthümer verehrt erhalten . wüßte Wichtigste hinzuzufügen , Wunsch , herstellen mögest . zerstreuen , Hauptsache ; sieh Leute , leite Verhältniß . Großherzog , . folg Mannheim . Lebe liebe mich. Verlangend , wiederzusehen , Wünsche . Heidelberg , 27 . 1815 . G. * * Herr Raabe fährt Weimar , angenehm , rückkehrenden Kutscher Flaschen Wein erhalten , Überschickte Erde weggetrunken . Künftighin größeren Keller anlegen . vortreffliche Juvenil versäumt , hellen Sorte trinken , , Gewächs Weinstocks hinkommt . Lebet , laßt Ball verführen , , höre , ansetzen . schrecklich , Mühlthal begegnen . fröhliches Wiedersehen . Jena , 18 . 1811 . G. Heidelberg [ 1 . 1814 ] , 28 . . Wiederholte Betrachtung Bilder Schoreel Gesellschaft Johann van Eycks , Heemskerks Albert Dürers Werken . Sodann ward van Eyck , Anbetung Könige , Flügeln , Verkündigung Darstellung Tempel , aufgestellt , wozu schöne Vorrichtung . drei streiten vierten Vorzug , Lukas , säugende Mutter Gottes malt . , hält Bilder . suche Gang Kunst , , vergegenwärtigen ; greift politische Kirchengeschichte mächtig . Besitzer Sache studirt erleichtern Einsicht Weise . Mittags Voß Paulus , vergnüglich herging . Sodann spazieren . Frau Humboldt . Nachts Geschichte Meister , bekannt geworden , Descamps gelesen . , 29 . . Byzantinische Niederländische gräcisirende Bilder . Eyck Goldgrund gemalte . Johann van Eycks Altar Ferne . Quintin Messis . ( Miniaturen Meßbüchern . Übereinstimmung älterenNachträglich Zeile Zeiten . Ungeheures Element , kirchliche , unzählige Künstler Unterhalt Gelegenheit . Mosaik , SchnitzwerkNach gestrichenem Malerei , Goldschmieds Arbeit , Fresco , Miniatur-Malerei , Stickerei , Teppiche , Fahnen , Gilden Brüderschaften . Traditionen Art , Characktere Geschichten vorzustellen , abwich , zuletzt Wesentliche beibehielt . ) Thibaut , großer Männergesellschaft , munter vergnügt . freundlicher Wirth trank Augusts Gesundheit theilnehmender Liebe . Hause , . Paulus , Frau Humboldt , Abreise anschickte . Herrlicher Mondenschein . , 30 . . Spazierte erstNach gestrichenem Brücke , Sonne bezwang Nebel . Stadt , Karlsthor hinaus , Necker aufwärts Schatten Felsen . herrlichste Herbstmorgen . wunderlicher Mann redete , Namens Loos , Arzt , Augusten gekannt . erfuhr allerlei . begegnete mirNachträglich Zeile Paulus , fing , heiß . Hause wurden Bilder hervorgerufen , nebeneinander gestellt verglichen . Mittags speisten Herrn Minister Reihenstein , angenehmer Gesellschaft ; Hause discurrirten . Brachten Stunden Herrn Domherr Wambolt . Wetter , obgleich Hähne gekräht . , 1 . , obgleich windigen , heitern Schloß . Anlage Gartens einzig reizendNach gestrichenem P [ aradisisch ? ] , Aussicht heiter reich . Gräben , Terrassen , Wälle hübsch reinlich angelegt , alten ruinirten Thürnen , Gebäuden Epheumauren gefälligsten Contrast . las , betrachtete mehrere Bilder , Martin Heemskerk , Aufmerksamkeit . Cöln Niederlanden , aufbewahrt , ward gesprochen . Mittag Hause , Herrn Reitzenstein Thibaut . Bilder , einzeln betrachtet , drei Zimmern aufgehängt . überwiegen Pracht , Reichste . mehrere Freunde zusammenkommen . fahren Mannheim , Lucks besuchen Theater . vernehmt . . G. Teplitz , 16 . 1813. e. Soeben erhalte Brief Nachricht Augusts Krankheit ziemlicher Genesung ; Klagen : John Rückfall , Ärzte , Karlsbad . zusammengenommen , Hauptsache gehindert ward ; Unannehmliches Kosten verursacht . Karlsbad schicken Michaels-Quartal vorschießen , . nothwendig , Eltern Sache schonend , deutlich vorstellt , ferneren Aufenthalt Rückreise sorgen . Zustände geschrieben , schlimm . Überlegt Sache sprich Mutter schonend , vernehmlich meldet . August Krankheit überfallen worden , sonderbar , Genesung schonen ; gefährlichste Zeit . Tage gedacht gewünscht , Zinnwerke Zinnwalde Altenberg besah . bringe schöne Suiten . schönstens . leidiges Jahr ! Riemer Brief , Freude . Folge Manuscripts . Hoheit Erbprinzen , paar artige Bronze-Leuchter mitgebracht allerliebst , Zeit unendlich gedruckt . Herzog munter , Gleichen . August Acht , Krankheiten , glücklich vorübergehen , Nutzen Schaden . John fürchte ; , Karlsbad leistet . Dr. Stark freundlich angenommen . lebet . Habt Sorgfältige , bessere Jahre . Briefe richtig geworden . lebe gedenke ! 12 . großen Gastmahl Stillen gefeiert . G. [ Weimar , 13 . 1811 . ] soeben Herr Raabe Frau Hofräthin Schopenhauer sagt , ' , ergreife Feder , ›Teufelsmühle‹ . Stück zweite ›Saalnixe‹ , dümmer ; Schauspieler Mühe gegeben , , Declamation Unsinn passen . Herr Uhlich gefallen , glaube Urtheil , Buffon Frey . Mädchen leidlich , unausstehliche Sprache . unsern Schauspielern liebenswürdigsten Genast Unzelmann . Unserm verwöhnten Publicum gefallen , schien Herrschaft amüsiren , Loge gelacht ; schien Herzog gefallen , Gallerie applaudirte lachte ; Maschinenmeister applaudiren , . Neues , Seyffarth Aufwartung Hof-Secretär machengemacht . Hoffnung , Anwesenheit Jena Ball , Tag besuchen , Tische einladen . Madame Beck , , empfiehlt edlen , großen Mann Genaden . lebe denke . C. v. Goethe . [ Weimar , 31 . 1815 . ] lieben Brief Eisenach Freuden gelesen , , schnell reisen kannst , Gedanken gefolgt . Augusten bekomm Tage ; Rabenjagd , dritten Male , gewöhnlich Nachmittags 3 Uhr zurückkommt . Feier Jubiläums großen Ruhm erworben : Legations-Rath Kirms besucht gedankt . Soupés beim Erbgroßherzog hören . besorge unterdessen Wirthschaft , Krautländer Garten , befinde leidlich , Zeit näher herbei , abzureisen gedenken ; bleibt beim 4 . . , warum bitten , : Treutern krank , vermuthe , lebend antreffen . Augusten erinnern , Sache Dämmrung ließe , gäbst Genasten Auftrag , fürs zweckmäßigste hältst ; Liebhaber , Gedanken dürfte hundert Thaler ankommen . lebe denke . Karlsbad Mehres . Behalte lieb , . C. v. Goethe . 