[ Jena , ] , 26 . 1806 . Gelegenheit , Brief zuzubringen , gebe Nachricht , Zeit . besorgen , Zeit unbenutzt zugebracht . bleibt , Sonntags , 29. , abreise , , Wunsche . Theater höre wenigstens , . August Gesellen . gefreut , , körperlichen Kräften Muth . Abende hübsch unterhalten . Bergen Schlössern herumgezogen , Aal Trießnitz gegessen , JohannisfeuerVon Goethe verbessert Johannisfeyer Altan Daches . hübsch ; lange brillant zwei Jahren . Déjeunés Bälle wünschend . lege Zettelchen , Minchen zustecken magst . G. [ Karlsbad , ] , 21 . Julius 1806 . vierte Brief , erhältst . empfangen , gegenwärtigen antwortest . erhalte Nachrichten vorigen Briefe . 14 Tage , 4 . August , denken abzugehen 7. 8. Jena . ruhig August Lauchstädt , Nachricht erhältst . . Arznei Wassertrinken Baden hingehalten Anfall Schmerzen , Cur fortbrauche , denke , Folgen . fleißig promenirt , Gesellschaft fehlt . Badeliste steigt 650 Personen , Bekanntschaft . essen gewöhnlich Hause . Gaste geladen . hiesige Schauspieler-Gesellschaft sechsmal gespielt , Theater gekommen . Erzählungen scheint Erfreuliches leisten . Ball einziges besucht , unterhaltend . Bekannten wüßt niemand , außer dicken Herrn Oertzen , Frauenzimmer Lauchstädt paar Jahren einander abspänstig machten . treibt altes Wesen fort , Welt Cour . . Reisegefährten grüßen . allerlei eingekauft worden . Brief Stecknadeln erhalten , Gelegenheit Leipzig schickte . jemand Gegend , folgt . G. Lebe Augusten vielmals . Herrn Genast Becker Frauenzimmer . , 24 . Julius 1806 . Brief Posttag liegen geblieben , angenehm , Brief 17 . Julius ankam . hinzuzusetzen ; freut michs , sogleich , Nachrichten Vergnügen . Sinne wohlgeht Augusten , Ferne Erfreulichers begegnen . , Tag Tage befinde Folge . leben , kleinen Unbequemlichkeiten Cur abgerechnet , herrlich , Freuden . Krebsen Forellen Mangel übrige Essen schlecht . fahren spazieren ; wobei gezeichnet Steine zusammengeklopft . täglich gibt Bekanntschaft , lange , erschöpft , befindet . bleibt , vorigen Seite geschrieben . erhältst Nachricht Abreise . Verweile Lauchstädt , Jena angekommen ; August mehrere Kosten , nimm Herzen . wünsche , vergnügt wiederzusehen . Theater , höchst angenehm . Herrn Genast Becker , nächste Umgebung . , Brief geschlossen Zerstreuung liegen . Karlsbad , , 28 . 1806 . vorgestern lieber Brief 22. vier Tage unterweges . vorletzten acht Tage letzten : , Wagen richtig eintreffen . letzte Zeit , wünschte , eingerichtet , länger , 14 Tage weder trinken , baden , Natur Acht Nähe heilsamen Quelle , Übel melden . künftiges Jahr geschehen , hoffen , durchkommen . Hauptsache , bemerke , bleibt Bewegung , acht Wochen Weise fortsetze , . lustig machst , angenehm , erwarte , erzählst , zusammenkommen . steifer , persönlich keinesweges beklagen : hinge , Bekanntschaften Gesellschaften auszudehnen . begegneten unerwartet Frau Brösigke Tochter , Egerbrunn herüberkamen , heitersten hergehen , Östreicher Polen zwei Parteien , gegeneinander wirken , weder Sachsen , Preußen aufnehmen . Frau Levetzow reizender angenehmer . Stunde spazieren konnte losmachen , artig wußte schwatzen erzählen . Täglich Badegäste . Nummern Liste 700 . Tagen Papiergeld gefallen , Ducaten 8 Gulden 30 Kreuzer galt , Silbergeld Verhältniß . Gegenwärtig gestiegen . Demungeachtet Einwohner Karlsbad , Mühe , Waaren Auslagen eingenommen , Sorge , nahe Verzweiflung gränzt . , Mensch einsehen . Vorgestern Komödie hineingehen . diejenigen Schauspieler , Gestalt Stimme , zeigen fratzenhaft , affectirt komödiantisch . , Stück einzigen wahren Ton gehört . Weiber abscheulich . einzige darunter , Verdienst . spielt Rollen Beck , übertrieben Betragen geschmacklos . ersten Rechte leiten , Umgebung . Stück , , ›Pinto‹ , Vogel bearbeitet . Herrn Genast Becker , möchten nachfragen , Stück gedruckt , Mühe , beizuschaffen . besetzen , interessante Repräsentation . Gethan : Brunnen Zerstreuung hiesigen Lebens Fassung . bleibt , vorigen Briefe geschrieben . Lauchstädt , Brief Jena erhältst : zeigen , Lauchstädt . schönstens , Herrn Geheimerath Wolf Minchen , Herrn Frau Geheimerath Loder , gedenken mögen , Theater-Personal , , zunächst . Lebe Frühstücken , Mittagsessen , Tänzen Schauspielen . G. Riemer empfiehlt bestens , schönen Begleiterinnen Umgeberinnen , Augusten . * * Statt versprochnen Aales sende Dritthalbpfund frischen Lachs gutes Zeichen , Abschiede tractiren . sende Würzburger ; andrer Wein schmecken , verdrüßlich , gewohnter Lieblingstrank abgeht . befinde , gethan . , 29 . , 3 Uhr Wagen bestellt , Tage kannst Wünschen begleiten . Augusten . Vorfall Carolinen Hofrath Huschke , , brauchen . forsche , Mariane abgekriegt . Sei hierüber vorsichtig . Übel tollste Weise greifen . Sodann lebe sei lustig vergnügt , wiedersehen . Jena , 17 . 1806 . G. * * Jena , 26 . Junius 1806 . Brief angenehm , ersah , hoffte vermuthete , Lauchstädt Jahr außen innen Gang . wünsche , fortgehen möge , Lebewohl kurz unserer Abfahrt . lege Brief . Rath Wolf , Halle schickst , aufhebst , herüberkommt , persönlich begegnest . ganze Gesellschaft , zunächst , mache Brand Elsermann Tag . darauf gerechnet , ausgibst . Tage Angenehme begegnet . hübschen Brief Herrn Arnim . dießmal . entferne , gedulden , Nachricht ankommt . G. * * Karlsbad , 14 . Julius 1806 . , Nachricht , Briefe hin- wiedergehen . 7 . vier Tagen gekommen , hinwärts , , länger unterwegs . Cur schlägt . Zeit her Unbequemlichkeit , regelmäßig fortfahre . gibt Unterhaltung alten Bekannten , wiederfindet , neuen , . Madame Unzelmann angekommen vier Wochen aufhalten . niemand , kennst . täglich voller , Russen Polen . kurze Zeit möchte August ; . freue , Dirs Lauchstädt wohlgeht . daselbst , Augusten , , lustig . lange , , empfangen werdet . Brand Elsermann , mitbringe . , wer freundlich artig Gesellschaft , : bringe verschiedenes . hiesigen Theater , eröffnet , Genast , Dirs kannst erzählen . Lebe Augusten , . Rath Wolf Minchen . setze eigenhändig hinzu , August herzlich Vergnügen wünsche . kostet , hats . Brief 12. angenehmer lieber . Lebewohl Brief . G. Karlsbad , 7 . Julius 1806 . Gutes erzählen , zweiten . Brief 3. angekommen . Wasser Wirkung , denke , fortgehen . Seitdem Sprudel trinke , Tropfen eingenommen , Verdauung fängt , Gang . fortfahren abwarten , . muthet , Hause . 5 Uhr , Wetter Brunnen , spaziert , steigt Berge , zieht , Aufwartung , Gaste Gesellschaft . hütet weder Nähe , Wind , Zug befindet . alte Bekannte angetroffen viele . beziehn Quartier bisherige . Bälle belebt . 50 Frauenzimmern , weißen Kleiderchen herumsitzen , 10 Tanz . gibt Pickenicks Spazierfahrten , schönen Gegend angenehm . wünsche Vergnügen 8 Tage . Lebe liebe mich. Tage August . G. Herr Hendrich Herr Riemer grüßen schönsten . Karlsbad , 3 . Julius 1806 . versuchen , Nachricht direct Lauchstädt schicken , vermuthen , zukommt Weimar . erfährst Gegenwärtiges , glücklich Karlsbad angekommen . Sonntags , 29 . , gelangten Schleiz . 30. Asch , 9 Uhr , Regen , Viertelstunde vors Thor gingen , Scheur ›Die Hussiten Naumburg‹ spielen . 1 . Eger , ausruhten , Wallenstein bezog , sahen . , 2. , . Wege erschrecklich , regnete Zeit Zeit gewaltig . Schlusse angenehm logirt befinden . gewaltsame Rütteln Schütteln Reise , glaube , Hälfte Cur vollbracht . Gegend , Alters , . Städtchen , seitdem gesehn , aufgeputzt , außerordentlich angenehme Spaziergänge angelegt worden ; woran vergnügt . fehlt , . essen Stube bedient . Essen . baare Geld hoch , Papiere fallen . Kopfstück , 20 Kreuzer galt , 32 genommen ; obgleich Preise gestiegen , zahlt Grunde . Theater . Sonntags , 6 . . , wünsche vergnügt leben . Notire Tag , Brief erhältst , , lange unterwegens . grüßen schönsten . herzlichsten Lebewohl G. Jena , 30 . 1806 . erhältst hierbei Kasten Nüssen , wovon größte Schale frisch . Sende Pfund Chocolade 3 Flaschen rothen Weine . gibt schönes Obst , Versuchung , kaufen , wüßte , hinüber . . Herr Tümpling Flaschen Eger-Wasser versehen , bekommen . Schlosse treibe Geschäfte . Herrn Riemer wünsche , beiliegendem Blatt . Lebe , Augusten , , vorgeht , schicke , Briefen Zeitungen angekommen . Bruder Herrn Tümpling zwei Frauenzimmern hinüber , eingeladen bitten . Sei freundlich , hilf laß Caffee . Wenigstens lade künftige Zeiten . Lebe liebe . , liebes Kind , , vermelden , . fleißig , fortfahren , Zufriedenheit zurückkehren . Künftige Woche angefangen Roman drucken . Bruders Kutscher Radieschen geschickt zugleich Schublade , Blumen-Commode gehört ; folgt . Boten erhältst Schachtel Kirschen Feigen darauf , letzterenwelche letzteren gestrichenem Herrn Wolzogen schickst . wüßte dießmal wünsche leben . Jena , 25 . 1809 . G. Karlsbad , 27 . 1810 . Nachdem lange Zeit Briefe ausgeblieben , endlich machten Vergnügen . konnte hoffen , Shawl Tüchelchen Aufnahme . , Gott sei ! vieles wohlfeiler Schätzung , schreibst . ähnlichen Dingen , kleinern Shawls , Halstüchern Kleidern Art , Lustiges angekommen , enthalten , Geld auszugeben . Fälle August Weste : zugedacht . loben , , meldet freundlichen Sendung , Leute Prinzen Bernhard , , gekommen . Augusten Schreiber Schwänchen zusammengemacht Stecknadeln , Ohr-Kleinigkeiten ; Nähnadeln . hören . schönen Rohrkorb getrockneten Trüffeln Schwämmen gethan . Gaben erwähnt Wort , hoffen , glücklich gekommen . ; , wünschen müßte , ganze Jahr Karlsbad . mäßige Gebrauch Wassers , bediene , Rechte . nehme paar Becher Sprudel befinde vortrefflich . zeigt Spur Krampf , woran Jena unendlich gelitten , jemanden , unerträglich , Augenblick Hoffnung hinhalf . Art . Gegenwart Kaiserin sächsischen Herrschaften , Wochen her , Athem erhalten beschäftigt . Nachdem verschiedenen Momente Hierseins liebenswürdigen Monarchin , konnten , gefeiert , ertheilte Auftrag , Karlsbadern Namen , ungern weggehe , gefallen , lebhaft wiederzukehren wünsche . schwierige Aufgabe lösen gesucht , schicke nächstens kleine Sammlung Gedichte . ängstigt , Zeit hingegangen , , unserer lieben Prinzessin Gemahl , Art Freundliches . nachbringen , wünsche , Festlichkeiten froh freudig mögen vollbracht . Übelbefinden Herzogs Enkelchens traurigen Eindruck . kannst Brief Weimar erwarten , 12 . Lauchstädt gehst . Fälle sollst . Schirme Farbenlehre kannst Herrn Falk , weggehst . Empfiehl Welt fürs Andenken . Lebe nimm Tanzlehrer , gemäß . Fräulein Beust Quartier stehen , allerwenigsten kurze Zeit . bestellt , rathen , Glück hieher . Frauenzimmer , ›Drei Mohren‹ , hülfreich , stehe . letzten Zeilen vorigen Seite ausgestrichen , rathen , Glück hieher . Fräulein Riedesel gewagt , begnügt engen Quartier erfreulichen Lage . Herr Frau Riedesel früher angekommen , geräumiges Quartier , entschließen , Schloßberg ziehen . vielen Empfehlungen Fräulein Beust Frau Seebach . Franzenbrunn Teplitz voller . Orten Unterkommen . schließen herzliches Lebewohl wünschen . Abreise Lauchstädt kannst Weimar . Lauchstädt kommst , sollst Herrn Genasts Adresse . schicken , : Leipziger , , Eger . Lebe Carolinchen Theaterfreunde . G. sämmtlichen Herrschaften Gefolge . lebhafter , schönen Wetters angenehmer Tag . Hofgärtner Wagner hinüber bringt dieß . Legens überschickten Zwiebeln . Lebe ! . hören . [ Jena , ] 2 . 1809 . G. Karlsbad , 3 . 1810 . lieber Brief 24 . acht Tage gelaufen . Bruder fünfen erhalten . , Ende Blätter . Shawl gekauft Händler , unmittelbar Wien . gefällt , Damen umhaben , meisten langen , garstigen , geschwänzten Blumen . endlich los , neuen Bordüren schöner . Shawls viereckt , , gefallen . entschlossen , eingepackt fahrenden Post schicken . , 7. , abgehen . ankommt , Datum Ankunft , Porto , Fällen darnach richten . böse Sache Posten Versendung . lege kleines Halstuch Carolinchen , hasig Freude . Nadeln Dingen nächstens Rede . neun Eger-Wasser-Flaschen DichÜber gestrichenem theuer bezahlen . Kästchen 40 kleinen , zwei schickte , kostet Brunnen 2 Thaler Sächsisch , Papier zahlte . Transport rechnen . Laß schmecken bekommen . schöne Wetter verlassen . geregnet kalt geworden . hoffen bessere Tage , Sonne scheint , hübsch . Täglich Gäste , übermäßig . Monat Quartier Lage . Frau Eybenberg Anfangs . Bettinen gehört . , Jena Weimar jemand , außer Madame Bohn , Madame Hanbury 12 . ankommen . Brief 27 . angekommen . Zeit Zeit . theurer zwei Jahren , leben durchaus wohlfeiler Jena : bestreiten Miethe , Tisch , Wein , Frühstück , Nebensachen sonstige kleine Ausgaben 30 Thalern Geld , Woche . , 6. , Kaiserin Östreich , geringen Zufluß Menschen . , 6 . . Brief liegen geblieben Tag Shawl , nachfolgen . kleine Tüchelchen Carolinen betrifft , Seiten gesäumt , abgeschnitten . Franzen , , dienen Zierat . liegen Dutzend Exemplare Gedichts , Kaiserin Ankunft Karlsbader Jugend überreicht . Besorge , 4 Hof , 3 Stadt , 3 Jena , paar behalte . Wetter 8 Tagen abscheulich . gegraupelt , geregnet , geschneit , einheizen . vergnügt lustig , befinde langer Zeit . Shawl eingepackt hoffentlich unbeschädigt ankommen . laß erfahren , . Herr Hofrath Stark , höre , hieher , schicke , nöthig . G. Herr Legations-Rath Bertuch nimmt Schachtel ; findest , liebes Kind , hiesigen Mistbeete vermögen . kleine Sellerie-Pflanzen überzeugen , Art acht Tagen brauchbar . . gearbeitet , worüber freue , dießmal Pause . Werner geschrieben grüßt schönstens , Riemer namentlich , Madame Schopenhauer . Brief , denken kannst , geistreich heiter . Briefe Frankfurt Freude . Schicke . Blatt Bettinen . Mutter mögen . thut Seele . Boten bitte . ! Jena , 26 . 1808 . G. ausführlichen Brief allerschönsten . Sende ähnlichen Boten-Tage . umständlich vernehmen . kannst Bessers , Gartens Freunden erfreuen . , umgibt , schönsten . Angenehmers erzeigen , , ›Hamlet‹ dießmal weiteres Zuthun glücklich Stande . fühle , nothwendig , langen verdrüßlichen Winter erholen überdieß neuen , unerwarteten Anfall herzustellen . , Zeit Stillen pflegen . dieß botanischen Garten , Art zweiter Wohnung aufgeschlagen vergnüglich befinde . Lebe , . Nächstens . Jena , 10 . 1809 . G. , liebes Kind , , , Gelegenheit , Aufträge freundliches Wort hinzufügen . Güte , beiliegende Briefe Packete besorgen . Gegenwart August erfreulich . allerlei Späße , wovon erzählt . Eberwein gefreut . verständig ordentlich , geschickt , fleißig anhaltend ; Metier Zwecken nöthig . zweifle , Sing-Unterricht , Einzelnen unsrer Anstalt , fortsetzen . : Wer nähert , stoßt , wer entfernt , haltet fest , wer wiederkommt , nehmt , . darauf , Faden abreißt , Übrige Einzelnen heißen . Boten Riemer , Mittwochs , schicke , besorgen . Laß wissen , interessirt . , , paar Tage vergnügt . Lebe , besorge sämmtlichen Inlagen : Eile . Lebe . Jena , 7 . 1810 . G. * * Herrn Kaaz einlogirt , häusliche Behagen betrifft , Abwesenheit bemerken . Hofrath Meyern gleicher Zeit , überzeugt , Ausstellung , wünscht , gleichfalls gerathen . Vergnügen rückkehrenden Boten künftigen belehrt . Wende , kannst , acht Tage : Arbeit begriffen , Jahre anfassen . jetzo gestört , verloren , nahe , kurzer Zeit erreichen . gesagt , Kind , laß acht Tage heran , abzuhalten . Geschäfte ohnehin Gange . denken Zeit Zeit Fisch Stück Wildpret schicken , Frieden genießet anfechten lasset . Solltest Pflanzen brauchen , . kleine Gesellschaft , begleitete . bemerken , Eindruck zurückgelassen . wüßte , leben wünsche . Jena , 30 . 1809 . Goethe . Besuch August angenehm . hätten gewünscht , länger geblieben . Warum schnell forteilt , erzählen . Lortzingen Freundliches , Tisch behalten . essen , August freier unterhalten . Morcheln Schachtel Aten ; kochen , frisch . Bohnen schickt Madame Frommann . laß Dingen blauen Überrock , Paar schwarze Hosen Paar Stiefeln . Schuster enger letzten , warmen Strümpfe . Ferner schicke zunächst mittelsten Schublade rechter Hand Schreibtisches zwei hübschen Portefeuilles , violettsammtne , zwei Farben gestickte Herzogin Curland . August , letzten vierzehn Tage denke . halte , herüberzukommen . Riemer käme 9. , Schillers Gedächtnißfeier . brächtet . blieben , ' fort . nothwendig , Karlsbad eile , Noth Quartiere ; bange , unterzukommen . Lebe ! Denke bereite , Ende fehlt . Pässe laß Polizei ausfertigen Jubilate , 13 . , datiren . sagst niemanden , weder wann , hinüberkomme . Madame Dillon besucht ? Jena , 29 . 1810 . G. Karlsbad , Donnerstags , 28 . , Frohnleichnamsfeste 1807 . glücklich angekommen , rückkehrenden Kutscher sogleich vermelden . Montags gelangten Schleiz , Dienstags Hof , Franzenbad , guter Zeit angekommen . herrlichste Wetter , trockne Wege Art , . übereilten , Tag Spazierfahrt , konnten Ankunft promeniren , Bekannte besuchen umsehen ; Egerwasser vortrefflich schmecken ließen . reinlichen Festtage Karlsbad angekommen lange Friedliches Anmuthiges . altes Quartier ledig gefunden sogleich bezogen . Gegenwärtig 30 Curgäste angekommen , versteht , angemeldet . Papiergeld Jahre , , gefallen . Kopfstück 45 Kreuzer . erhöht Forderungen , , , gleicher Proportion . Deßhalb Einwohner traurige Umstand Fremden , baar Geld mitbringt , Vortheil gereicht . Beilage , Herr Hendrich sendet , , Liebe , , wohlgegangen wohlgehet . Nächstens . Verzeihe , Spitzen Kutscher schicke , 4 Uhr abgeht . Mutter , Sache erwähnen nachher Gutes entweder mitbringen , Zwischenzeit Gelegenheit , schicken . ausdrücken , glücklich fühlen , friedlichen Lande , Menschen , unserer Bequemlichkeit Weise wenigen Stunden gelebt . Gemüthe geheilt , Körper nachfolgen . Lebe . Zeit Zeit . August Hofrath Meyer schönsten . Karlsbad , 28 . 1807 . G. Eh Erfurt abgehe , Wort danken , herübergetrieben . Schauspiel ; nachher fügte . Kaiser aufgewartet , gnädigste Weise lange unterhielt . gehts Weimarischen Festen , wobei wünschte . mirs verdrießlich , eigensinnig Reise bestandest . denk : ausfallen , vieles ausfällt . Lebe . Gesellschafterin Freunde . [ Erfurt , ] , 4 . 1808 . G. Weimar , 7 . 1808 . Anstalt machst , Frankfurt abzugehen , versuchen hoffen , Brief erreichen . Briefe hinwärts langsam , , meinigen , Bürgerwerden Augenblick abrieth 27 . eigenhändig , erhalten . Bedeutung : auseinander , Überzeugung Umständen handeln , Übrige gibt . Eingemachtes Kastanien glücklich angekommen . Kasten , schickst , eröffnet , präsidirst . gewohnte Weise , d. h. Abgeschmacktes Abgeschmacktes . suchen , Gleiche Äußerste gerathen . z . B. beim Theater Dinge vorgekommen , gelinder abgegangen wären , dagewesen wärest . Sache halten , Riß heilen . Länge gehts ; , lange Zug , ungeschickter Weise gefangen . Freunden , Frankfurt weggehst , verbindlichsten Sachen . , denjenigen , nothwendig hältst . Herreise Heidelberg . Würzburg erkundige . glaube , , Bamberg , Meiningen . Kömmst Bamberg , Paulus . Meiningen laß Orte rathen . kannst Eisenach , Gotha , Erfurt richten . , nachdem Jahrszeit findet Wege . August Heidelberg geschrieben , wünsche ; Mannheim fahrt Herrn Frau Luck besucht . Wunsch ; weißt , : Wille . August drückt Verhältnissen , nehm übel . mußt Personen . fühlst , warum , ganze Sache Spazierfahrt . Lebe . * * [ Karlsbad , 14 . 1807 . ] Brief 8. Lauchstädt erhalte 14 . antworten Blatt Post fortschicken , erhältst rechten Zeit . erfreulich , Herr Regierungsrath Voigt erreichte Schwänchen Reise mitgeben konnte . Sei karg Inhalt Kästchens : bringe Ähnliche . Elsermann , Brief , denken , Spiegel besieht . Mühe , klaren ; gewöhnlichen Kästchen meistentheils streifig . Genieße Aufenthalts Lauchstädt . , Zeit Leipzig willst . betrifft , Lust hinzugehen . wüßte angenehmern bequemern Aufenthalt Karlsbad Zeit . Jena , Karlsbad . großer Gesellschaft , ; , interessirt Freude , treiben . Wohlfeil . willkürlichen , außerordentlichen Ausgaben betragen meiste . schönes Glaswerk angeschafft , theuer , Tafel Theetisch schönsten ausputzen kannst ; allerlei Geld vertändelt worden , Sachen , Freude . Herzog gedenkt , Ende Woche abzugehen . Leute Weimar . Befinden , acht Tagen . Doctor Kapp Leipzig Dr. Mitterbacher Mühe gegeben , Umstände erforschen , , nachdem eigentliche Brunnen-Cur geendigt , Arznei verschrieben , wunderwürdige Wirkungen gethan . befinde letzten acht Tagen , Jahren befunden . dauerhaft , Karlsbad Ärzte loben . trinke gelindesten Brunnen Becher Milch , wobei Tag Art beschäftigen . Karl Sache ordentlich , Seite dran vorm Jahre . Ursachen willen verweilen , anfange , Hause . brauchst deßhalb , bestimmen kannst , Weimar . melde Lauchstädt Leipzig , dorther Briefe ordentlich ankommen . alsdann Weimar , erfährst , , vornehme . gezeichnet , gelesen , mineralogisirt Zeit Zeit Promenade . Wetter , heiß . starkes Gewitter . Menschen ; Herzog speise Welt gezogen , verschiedene Personen . Komödie . Wiener Stücke auszuhalten . ›Fanchon‹ gegeben ; Madame Weyrauch Leyermädchen Spitzeder Abbé . Resident Reinhard Familie , Dresden , kommenkommt Zeit Weimar . Sei freundlich , besuchen , mache Gelegenheit , jemand kennen lernen . ernsthaften , verständigen wohlwollenden Mann . Inwiefern Verhältniß kannst , geschwind zeigen . Mutter thätige Gattin , belesen , politisch schreibselig , Eigenschaften , anmaßest . kennt Madame Schopenhauer hofft , Weimar zusammenzutreffen . wüßte , ersuche , Herren Wöchner übrige Gesellschaft grüßen . Unserm Berlinischen Kleeblatt gönne Ankunft Lauchstädt . Relationen Genastens Herrn Rath Rochlitz konnte merken , stand . Prüfung , hindurch mußten . Madame Beck Gast Gesellschaft aufhält , kannst einleiten , ›Hagestolzen‹ gegeben . Lebe Hoffnung fröhlichen Wiedersehens . Abgeschickt 16 . 1807 . Goethe . Wetter schlecht , Bruder übel befindet , Tagen . deßwegen Boten Worte . Schicke paar Pfund Chocolade , Weine lebe vorzüglich . Kannst geräucherte Zunge schicken letztere , Gutes erzeigen . Geschäft hoffentlich Ende gelangen , gestehe , einbrechende Regenwetter wilde Herbst Winter Grauen erregt . allerlei ausgedacht , unfreundliche Jahrszeit zubringen . neugierig hören , Freund Meyer anläßt , Einrichtung . Behandle unsrer Übereinkunft . wünsche freundlichste behandlen , Nachbarschaft großer Gemeinschaft führe . Theaterangelegenheiten empfehle . bange , Stücke hätten , Schauspieler , Aufführung interessieren könnten . Bestes , Zufall Hülfe . Frau Arnswald , dächte , fragtest Frau Egloffstein , siehst . Machte , irrst , , Nachfrage verbittet , anmelden lassest ihrNachträglich Zeile Besuch abstattest . dießmal wünsche , schönen Tage . Jena , 12 . 1809 . G. * * schöne Pflanze schicke , Mann hinüberträgt , füge Worte hinzu : sei , gedachte Pflanze Zimmer neben Schlafkammer stellen , Licht Sonne . , . Terrine glücklich angelangt Übrige , wünsche , Freuden Tänzen befinden mögt . MirNach gestrichenem leidlich , Acht . erfahrt , wann zurückkomme . Laß Zimmer einheizen schönen Sonnen-Mittagen lüften . Lebe , Augusten schönstens Carolinchen . Lebe . Jena , 30 . 1809 . G. Franzenbrunn Eger [ 13 . [ ? ] 1808 ] . Gelegenheit , hierher , herüber gefahren , Dr. Kapp sprechen , lange ausblieb ; trefflich gerathen kleinen , unbequemen Übeln geholfen . Fall vorgetragen . wünscht , Doctor Schlegel Merseburg befragest , Umstände erzählest ersuchst , Gutachten aufzusetzen , alsdann Karlsbad schicken . Tagen hinüber , hörst . Lebe , liebes Kind . sorgen , Übel Winters los . Behalte lieb . Antworte hierauf . Goethe . , liebes Herz , verlangte Assignation . Thue Gesundheit , hältst , Dr. Kapp consultiren . rechtes Glück , Franzenbrunn . Unbequemlichkeiten , verdrießlich , umsomehr befand , Umstände geheilt . bleibt Karlsbad vierzehn Tage neben . Nächstens hörst . befinde lange , . , geliebtes Kind . ( Karlsbad , ) 22 . 1808 . G. NB . fahrenden Post erhältst Schachtel Wachstuch , Häubchen , aufgestecktem Tuche . wünsche , Sonntag-Dejeuné ankommen möge . Jena , 1 . 1810 . Dinge . Vieles erhalten , besorge Fehlende . Dingen Pässe . Stiefel schickt Karl ; wünsche , zurückkomme , Schuster Maaß darnach genommen . Orden , französischen russischen großen Bande , bringe wohleingepackt ; , Fall , brauchen . unserer Hin- Wiederfahrten einrichten . Riemer Fälle , 9. , lieb , alsdann guter Zeit anlangt , Mittagessen sollt . einrichten , , 16. , abgehe . drei Tagen übrig Zeit , besprechen . Karl bleibt . Geld Überrock , . Weißern schönsten Folgendes : förmliche Bestellung Büste Prinzeß Marmor Abreise auswirken ; müßte Welt riskiren . Rathe , wagen , Büste Gefahr , Marmor , Zeit . Rückt Arbeit , Zeit Vermählung Abschieds ruckt heran : Möglichstes , Herrschaften behalten , Wünschen gelange . Dingen , Waaren . Bestellen , fertig aussehen , nimmt . aufmerken , Leute Gipsbüste loben tadeln , Hofrath Meyer Rathe ziehn . sagst , Madame Dillon seist . wünsche . Versäumt hinzugehen , abreise . Geschirren . weißen Weine möchte Reise . trinke , bekommt . Lebe ! möchte Garten , hübsch , genießen . Carolinchen August denke , mitzugeben . Riemern gebe verschiedenes Aufträge . Portefeuilles glücklich angekommen . – Lebe ! Inlagen baldigst besorgen ! schicke , liebes Kind , Kasten , Schachtel , Topf , lässest Rabatten pflanzen . Pflanze Topf lässest hübsche Stange , hoch . leidlich . , . Herzog . gibt Stillstand unsern Arbeiten , Sinne erfreulich . Lebe . Schicke Bücher , wünschte , bringe . ? [ Jena , ] 26 . 1809 . G. * * Herr Buchhändler Zimmer Heidelberg Hause nachfragt , Gegenwärtiges übergeben , benachrichtigen , Herr Hofrath Meyer Aufträge bewußten Geschäftes erhalten Herrn Zimmer deßhalb erwarte . Jena , 2 . 1810 . Goethe . Jena , 12 . 1809 . Riemer starken Schnupfens Quartiere bleibt , kürzlich eigenhändig , . Acht . , arbeite , Statten , bedarf . Zeit , Roman , , Druck befördert . drucken , , Dingen , rasch . Worüber erfreuen . , Dirs . ; vermagst , trage , ruhig . Lebe . G. * * Karls-Bad , 6 . 1810 . Briefchen , Shawl begleiten , eigenhändig : herzlicher Liebe gedenke Plane mache , künftiges Jahr Zeit zubringen . dießmal Schleier , gefallen , wenigstens drei schönsten gehalten . wünsche , glücklich ankommt , Empfang . Versäume Sommer Arten Cur Weimar Lauchstädt . letzten Orte laß Baden empfohlen . August , vernommen . Carolinchen , Namen Tüchelchen putzen . , hoch Shawl schätzt . Lebe gedenke Liebe . G. Jena , 29 . August 1809 . Nochmals vielen gestrigen Besuch , Freundliches gebracht habt . Fleiß zurückgekehrt , . wünsche , beim Theater freudigen willigen Gang , . übersenden : Hirsch zerwürkt worden , Weimar gekommen , suchen , Stück verschaffen . Bohnen , Boten abzureden . Laß frische Kartoffeln , , dergleichen . Lebe schönsten . G. [ Jena , 13 . 1810 . ] glücklich angekommen , obgleich Wetter höchst unangenehm . Hecht , August gesendet , empfangen worden . Schmackhaftes schickt , Fisch folgen ; gewöhnen , essen . Sende schwächeren Ästen Wachholderbaums , Elle ; Versuch , . August legt artige Sammlung Holzmustern ; Stück verwendet . befindet . , Carolinchen . Sende Abputztücher , reinlich , gegenwärtig . Schicke Calendern Pappe gezogen , liegen Bücherrepositorium Schreibtisches , rechts , oben . Riemers rothes Brieftäschchen Sonntage Saale liegen geblieben . erbittet sichs . hinzusetzen ; August allerlei vorerzählt , Boten drüber ankommen . Besorge Beiliegende ordentlich lebe . G. Nachmittag beim Vater , wünschen , Hecht bekommen möge . Grüßen Demoiselle Ulrich . August . nachbringen schöne kleinen Nachbarin , besucht ; Kind artig möchte Weimar . Kaaz , bestens empfiehlt , Cabinet geschickt . Essen zufrieden , . ersten Bogen Romans Druckerei , braucht sechs acht Wochen Ruhe Sammlung , Sache abgethan , . Riemer Weise behülflich . dringende Bitte , Frauen Schiller , Wolzogen , Egloffstein , Schardt , Viertelstunde , besuchest freundliche bringest . Versäume , ausgerichtet . wünsche leidliches Befinden , paar Monaten vorgesetzten Arbeit fertig , Übrige . Lebe sei überzeugt , Herzen liebe , Ankunft unsres Knaben Stillen freue deßwegen abzuthun wünsche . Lebe . G. Essig besorgt worden , erhalten : entweder bringt Mann , größere Lieferung Hof bringt , Fäßchen hieher . halben Eimer bestellt . brauchst , darfst mirs . mitkommenden Feigen schickst Herrn Wolzogen , Empfehlung . Winterfeigen ; laß wünschen , schmecken bekommen mögen . Boten herüber wünsche , besondern Blatt . Findet , Botentag geschickt . Jena , 28 . 1809 . G. Nachstehende Dinge wünschte Hause erhalten . aufzusuchen , Sachse behülflich . 1 . Actenschranke , Schlafzimmer , liegt Packet Folio , starken Hand hoch , Bindfaden zusammengebunden . Aufschrift : Osteologica . leicht andres Packet , zugleich Schranke liegt . 2 . Bibliothek , großen Repositorium links , Fenster , , erinnere , Reihen Pulten , stehen zwei Bücher Quart , grüne Pappe gebunden . Manuscript betreffen Gebirgskunde . andres Buch . 3 . Einschlag-Lineal , d. h. Lineal , Ende Querholz , – liegt Schreibtisch , Galerie rechten Schränkchens . Dinge wünschte , gepackt , Boten erhalten . Lieber Geheimerath , lieber Brief aufgeheitert , ersehe , vergnügt angekommen . Recepte wiedergefunden befinde ; Egerwasser , Tag nebst Brief erhielt , getrunken . Feuerstein 9 Bouteillen geschickt ; erste , aufmachten , vortrefflich , Caroline ausgetrunken . theuer ; 9 Flaschen 2 Thaler 6 Groschen 9 Pfennige bezahlen . , 14 Tagen hinfahre , Packet mitnehmen , Briefe Zeitungen schicken . bitte , , Wiener Shawl schicken , Vermählung . schönen Steck- , Näh- , Stricknadeln danken ; letztern könnten Gestricke stärker brauchen , Nähnadeln könnten folgenden Nummern brauchen . Feuerstein mitbringen . Jena , folgende Damen besucht : Schopenhauer , künftigen Nonneburg , Frau Schiller , Hofmarschallin Comteß Egloffstein Frau Seebach . Herr Lewandowski , , nächstens Miß DillonDülon Partie Ettersburg Tiefurt einladen . Künftige Woche Jahrmarkt Jena , denken Zeit hinüber . bitten Brief . Singstunden ruhig fort . folgende Theater-Sänger Messe Frau Heygendorf aufgeführt , Capellmeister dirigirt , Herr Molke , Herr Stromeyer , Herr Strobe Mamsell EngelsEngel ; Singstunde hält Eberwein , Chor übrigen , , . singt Unzelmann Heygendorf . Eberwein Sachen brav ; Geld gegeben , vielmal danken . Frau Capellmeister Müllern ; artige Leute , vorgenommen , nächstens einzuladen . Frau Wolzogen besucht , ; einpacken beschäftigt , wegreist Haus Herzog verkauft . Frau Humboldt Frankfurt treffen ; vielmals grüßen , , Garten zubringen . Theater ruhig still fort . ›So alle‹ künftigen gegeben , Capellmeister zweite Probe halten , Finale , , zugegangen , arme Organistarme Organist nachträglich Zeile Eylenstein sitzt Wache , Theater liegen ; vermuthet , , Capellmeister Possen , geschehen . Genasten Angst . Schauspiel betrifft , ruhig , freut , hören , befindest . trinken Wasser spazieren . Cölner Bilder niemand abgeholt ; liegt großes Packet Cotta , schreib , aufmachen geschehen , gedruckte Sachen . Cotta wiederkommen Karl Schiller mitnehmen . schönes , fruchtbares Wetter , , Krautland Garten , zupflanzen , , zurückkömmst , schöne Ernte zeigen . blühen Jahr Obstbäume unserm Garten , lange Zeit , Garten Gartenhaus beständiger Aufenthalt . Neues wissen , empfehlen ferner Liebe Güte . Rückkehr Jena bekam Besuch Meerweibchen befand zufriedener . Vertrauen Egerwasser . Medicin , Ordnung . Bettinebediene Karlsbad angekommen Frau Eybenberg ? sagt , Silvie Gottern gingen . willst Äuglichen anfangen ? . Vergiß ältstes , , bitte , denke mich. fest vertrauen , , . , gedenkt . Lebe behalte lieb C. v. Goethe . Weimar , 24 . [ 1810 ] schicke , liebes Kind , Freunde nachbringen , versäumte . neuen Bauanlagen Ackerwand betrifft , Vorschlag : Durchlaucht Herzog fünf Bauplätze , umsonst , fünf Baulustige , Bedingung , Häuser zwei drei Jahren bewohnbar seien . Wer anno 1812 ersten Haus fertig , verliert darauf : Meistbietenden verkauft , entschädigt , Besitzer engagiren , Laufe gedachten Jahrs Bau vollenden . Bauen Welt einlassen , abwarten , Sache , Nachbarn kriegen . Schlimmste , aussieht , Linie Koppenfelsischen Scheune halten , abzulehnen suchen . Beigeschlossene schicke Herrn Müffling . niemand , mittheile . Gib Überbringern mündlich Aufklärung , rothen Wein aussieht , vergriffen . geschickte , rothgesiegelte dunkler sonstige behagen.Ich Flaschen hiesigen Freunden geborgt . Fisch mitkommen ; versprochen . Lebe Herrn Kaaz Freunde schönsten , seid gesund vergnügt . Jena , 3 . 1809 . G. Weimar , 30 . 1807 . liebe Mutter Genien Worten Werken erkennt , freut . nöthig , genialisch , leben Lebens erfreuen . liebe Frau glücklich angekommen , beruhigend vernehmen . Brief , meldet , Stunde . überzeugt , voraussah , Zusammenkunft erfreulich . künftiger Abenteuer Karlsbad Paar hübschere Pistolen kaufen , gegenwärtigen colossal . Erzählung Vergangenen freue mich. gegenwärtigen Umständen Zeit . Nachrichten umständlicher . halte , lange auseinanderbleibt , wechselseitig Detail Lebens bekümmern . Hofft wiederzusehen , , Zusammenhange . Zuerst Lobe Köchin gesagt , Sachen vortrefflich , Waare ankauft Sorgfalt zubereitet , sodaß Mittag wohlschmecken . Grünen Kohlsprossen bestellt Honig Nachtisch , Fest würdig feiern . August Eier roth hart gesotten.Dieser Satz nachträglich Rande . Fastenbrezeln , bäckt Köchin allerlei Torten Kuchen , übel gerathen . Truthahn abgeschlachtet , Dinge Vorrath . Keller ordentlich . Gnome pflegt beobachten , Nößel irren möchte ; Tabellen Vorrath übereinstimmend . Außer gewöhnlichen Gästen niemand Tische . Lortzing Buchstaben-Kästchen abgeliefert , gerathen . Truthahn eingeladen . Elsermann Deny Grünen beiderseitiger großen Erbauung Treibhäusern . theatralische Neuigkeiten melden , beweglichsten Wesen Neues Unerwartetes vorgeht . Erstlich ›Helene‹ , Oper wiederholt . ›Emilia Galotti‹ , wozu Elsermann weißes Atlaskleid fertig , Freude . , ächt italienisches Morgenkleid ersten Scenen erfinden zuzurichten . Hofe her Tunicas einfinden , Einsiedelsche Stück Glanz gelange . verzögern , zurückkommst . Haide Entlassung gebeten erhalten . vorteilhaften Bedingungen Wien , worüber Nachwuchs höchlich erfreut . Reinholds Michaeli . halten . Truppen Einquartirung merken . Einzige , innerlich beunruhigte , , Frau Herzogin Mutter Durchlaucht drei vier Tage bedeutend krank . sichs gegeben , baldige völlige Herstellung hoffen . ganzes Haus befindet , August gloriirt Ritt Erfurt , Reiter Tische . neuen Starostenkleid gebrüstet . Wetter , vergangene Woche anhaltend , Reise willen gefreut . schneit . wünschen Witterung Frankfurter Messe Zubehör , empfehlen Freunden , Frau Syndikus Schlosser , bitten paar Zeilen wüßten . Brief EisenachÜber gestrichenem Erfurt rechten Zeit angekommen . – Damen erste Frühstück . Madame Schopenhauer unterhaltend . junge Bertuchische Paar daselbst . Demoiselle Bardua nochmals malen angefangen . G. völligen Auszug . erhältst beiliegendem Verzeichnis allerlei . Kistchen Packet Kupferstiche uneröffnet . wünsche , wohlgehe . unserm Geschäft wirds lange dauern , zwei Capitel drucken . August . Herr Präsident Müffling Hofkammer-Rath Kirms besuchen , geschehen . Carolinchen Theaterfreunde . lebet . Jena , 2 . 1809 . G. willst , lieber , angenehm , gibt besprechen , glaubt . Exempel alte Handel Riemer Nachbarin , früher erzähltest , ausgebrochen . überzeugt , lüsterne Liebelei , . Frau krank geworden Manne Gott erzählt . weißt . Fälle wünschte , ließest Premsler , Art Vertraute , hörtest , . Sprächst Hirschfelden , Aufsehen ärger . Mann droht Scheidung , vorgeht . Klugheit Thätigkeit vermitteln suchen . , herzlich liebe freue , Bübchen leben fleißig . Inliegendes bitte bestellen . Jena , 10 . 1809 . G. Herr Regierungs-Rath Voigt machte Hoffnung , Sonnabends Schwänchen zustellen . finde Gelegenheit , Wort , vorbei . behagt , eingewohnt , aufgehört trinken fange baden . Gegenwärtig Tag gezeichnet illuminirt , Riemer thut Gleiches , unterhalten , Weile fort leben wünschen . körperlichen Zustände betrifft , , vorsichtige Diät hinaus , wachsam sei , Übel , heben , dämpfen Ausbrüche verhüten . größeren Reise Muth , , Lebens genießen . bleibt Hauptspaß , allerlei auszudenken . verrathen , Kopfkette künstlichen Steinen , , natürlichen , Freude . Werk allerlei Weise ausstudirt zusammengeschafft , vergnüglich . Glaswesen herbei . möchte trefflichen Manne , kennen lernen , Umgang , genieße . Weimar , , . Herzog , vergnügt . . Lebe , gutes Kind , Augusten schönstens . Karlsbad , 3 . 1807 . G. erhältst hierbei , liebes Kind , Kappische Gutachten Original Abschrift . letzte behältst unsrer Nachricht . Kapp sagt : sei Bedenkliches , Gefährliches , müsse , räth Fuß-Bewegung . Kommst Weimar , bade Niedermühle thue Camillen Schafgarbe Bad . Lauchstädter Aufenthalt Spaß dieß Jahr , thut leid ; bleibt ! Herbst Winter hoffen . hiesigen Aufenthalte zufrieden , befunden gethan Jahre . Franzenbrunn Kapps Verordnung , Trinken Baden wiederholen , außerordentlich wohlgethan . 21 . Julius Assignation 200 Thaler Schachtel liebenswürdigen Häubchen geschickt ; , hören , erhalten . , erzähle , Bury überrascht paar Tage geblieben . Alte , brav liebevoll fahrig . , Weimar schicke . lachst , Dus eröffnest . Kaaz . grüßen . Eh Lauchstädt gehst , schreibst . Weimar erhältst Nachricht Frau Seebach . August Brief Werner geschickt Ferien Straßburg . lebe . Frau Eybenberg , Marianchen genannt , abgegangen , Freundliches erzeigt . Äugelchen gibts unzählige , wer kostbare Zeit wenden möchte . Liebste , Befinden einrichtet , Kapps Meinung hübsch . Lebe , gedenke . Karlsbad , 1 . August 1808 . G. Abschrift glaube , außer Schlaffheit Darmkanals Schlaffheit Blutgefäße Unterleibs vorhanden ; Anhäufungen Blähungen Unreinigkeiten ersten Blutstockungen denAus zweiten . tonischen Extracten , z . B. Schafgarbe Enzian dergleichen , Pulver Pomeranzenrinden Rhabarber paar Tropfen Cajaputöl , vorzüglich spirituosen gewürzhaften Einreibungen rathen . Frau Geheime-Rath Bewegung Fuß fette blähende Speisen vermeiden . Getränke rother Wein Wasser zuträglichsten . [ Karlsbad . ] 1 . August 1808 . Kappe . versteht , Merseburg gehst , Herrn Dr. Schlegel Inlage zeigst weitern Verordnungen befolgst . Rezepte . überzeugt , freuen , Brief Lauchstädt , eilte , dorthin , baldige Nachricht Ankunft . , wünsche , wiederherstellst . rathen , machtest Partie Leipzig , besuchtest Herrn Doctor Kappe , brächtest Empfehlungen erzähltest Fall . gibt tüchtigen Rath , alsdann schönen Sommer , befolgen , anstatt wunderliche Weise herumschleppst . Gedanken , vielmehr führe Leipzig . kleiner , guter Gesellschaft gelebt . Ziegesarische Familie abgegangen . Stunden . Fräulein Silvie lieb , , spaziert , unsern Partien gekommen , Tage regnete . Eigne Gebirg , kurzen Entfernungen Regen gutes Wetter gleicher Zeit bestehen . , erzähle , Riemer hübsches Äugelchen gefunden , eins Kutsch Pferden , spazieren nimmt . Capitel ereignen , erfahre . Weimar Frau Staël Übels gesprochen , mußt anfechten . Welt , gönnt Vorzüge , Art seien ; , verkleinert , läugnet , sagt Gegentheil . Genieße , Glück gegönnt , erworben , suche Dirs erhalten . unsrer Liebe verharren knapper einrichten , unserer Sinnesweise leben , bekümmern . Thibaut Brief , Voß , übereinstimmend , August wissen . Sachen artig ; , Leute , kleinen Zirkel lebt , tadlen . Zeit , Studien übrig bleibt , froh gemüthlich zubringen . Theater , zufrieden ; Einzelnen Händeln fehlen . gegenwärtig , deutlich erklärt , inwiefern Schauspielerin Mann geschützt . Halte , betrifft , Singechor . Wer , entstehen , Jahre fortsetzen . Unterhaltung verschafft kleine Anstalt Winter . sämmtlichen Glieder , Elsermann . Eberwein lege Blättchen , sendets Herrn Hofkammerrath Kirms bringt anständige Weise Gesuch gleichfalls . , sendete Blatt Vater , Sache mündlich ausmacht , wann Eberwein weggehen lange . Gelegenheit Packet Wachstuch Leipzig spedirt , erhalten . enthielt Kostbarkeiten ; Paar geräucherte Zungen , Sorte . Karlsbad fängt , füllen . wunderlich aussah , kannst vorstellen , , ersten Balle Frauenzimmer miteinander tanzten . Gesellschaft Sälen . Schauspieler-Truppe vorigen Jahr . Schlusse melden , Marianchen angekommen , artig gescheidt . lebe , gedenke . Karlsbad , 2 . 1808 . G. Karlsbad , 2 . 1807 . Post jeneÜber gestrichenem Gegend abgeht , Briefchen vorbereiten , befinde , Leib Seele unvergleichlich , Hause wegging . abwechselndes , angenehmes Wetter , hübsches , heiteres Quartier guter Lage . Bekanntschaften , hiesige Leben hergebrachter Ordnung fortgeführt . 5 Uhr stehe Brunnen . 8 9 gefrühstückt ; geruht , angezogen , dictirt , spaziert gegessen . Tische Zimmer gezeichnet , Promenade Zeit Weise hingebracht . Essen leidlich , Wein ; verführt , übernehmen . erste Woche , Zahltag . ordentliche Rechnung geführt . Papier eingewechselt worden ; 50 Gulden 103 Papiergulden erhalten . acht Tage sollst erfahren , Woche kostet . Leipzig Nachrichten . Herr Rath Rochlitz freundlich , umständlichen Brief . Genast Einnahme , gering , ginge Unternehmen . vier ersten Repräsentationen Elsermann aufgetreten . Gesellschaft , leeren Alleen gefallen . Gäste erwartet . Spitzen Kluges ; neuen Einfall , Wohlfeilheit angelegt , nemlich Grund Zacken , aussieht ; weder ächte , falsche Granaten . Viele Läden , Anfang . dießmal , Brief liegen . Achttagen Achttagen erhältst Nachricht , , Zeit Zeit erfahren . Lebe Augusten schönsten . G. vier Uhr , früher , Brief erhältst , fahren Karlsbad , lieb , Jena wegkommen . wußte , Vergangenen Einstand mußte , . wiederkomme , gegenwärtigen Zustand . ruhig vergnügt friedlichen Thal , besuchen mögen . Welt toll , Gott danken , stillen Fleckchen lebt . Haus Hauswesen betrifft , verlasse Falle ruhig . Zelte wunderlich gefunden : , nachsahen . Zelter Gemeinen lagen Kammer , Hauptmannszelt . Verlust Laube trösten . Mutter Brief erbaut Brief Bettinen . wenigen Zeilen geschadet , Wielands Afterreden . zusammenhängt , auszulegen , viele Worte brauchen . lege Blättchen , Bestellung . Sei mache , August , demungeachtet herzlich , verlassen . Ingleichen findest Quittung Johannisquartal . Herrn Hofrath Meyer siehst , vielmals . herüberkommen willst , Herrn Major Demoiselle Huber willkommen . schöne Wetter Zeit dauern ; vorerst drei Tage , zufrieden . Lebe gedenke . , , Montags Schleiz , Hof , Eger Karlsbad , Gedanken folgen kannst . Lebe , besorge paar beiliegenden Sachen . Karlsbad angekommen , geschrieben . Jena , 24 . 1807 . G. Boten vermelde [ liebes ] Kind , Jena glücklich angekommen . finde allerlei einzurichten ; höre , Durchmärschen geplagt seid , möchte hinüber . , überschauen möchte . Deßwegen wünscht , entschlössest , Kötschau fahren , , guter Zeit ; brächtest , angekommen , , brächte Seite hübsche Sachen . erführe , wissen nöthig , könnten vieles überlegen . wünsche , wiederzusehen , liebe . Lebe antworte kürzlich . [ Jena , ] [ 14 . 1808 , ] G. * * Karlsbad , 24 . 1807 . verschiedenen Briefen , gewechselt , ersehe , Posten Weimar langsam ; Nachrichten Entschlüsse mittheilen , voraus , halten gedenke , Seite darnach richten könnest . veränderte Curart , Rathe Doctor Kapp Leipzig , schlägt , Gebrauch Wassers Weise fortsetzen . baden , trinken , Anordnungen befunden . 4 Wochen , Lust , Fälle 4 , angenehmern vorteilhafteren Aufenthalt wüßte . Zugleich gelegen , Orte beobachten , Gebrauch Wassers bekommt , Doctor Kapp , Zeit bleibt , Gelegenheit , Zustände genauer beurtheilen könne . gerathen , wennNach gestrichenem [ ] Spa Hause , Spaawasser trinken , deßwegen Mutter , Kiste verschreiben : Bemühung , Herr Nikolaus Schmidt , Freund , übernehmen . Projecten reden , siehst hieraus , Lauchstädter Tour Rückkunft warten kannst . gebe folgenden Rath , Haus besorgest bestellest , jemand Soliden umsiehst , Abwesenheit hereinzieht Stube Alkoven bewohnt : bitte inständig , Haus Augusten Mägden überlassen , großer Verdruß zuwachsen , Spaß verdürbe schlechte Nachcur gäbe . Schauspieler lange dieß Jahr Lauchstädt , hinge , Zeit nutzen , fändest , hinzugehen , anfragtest , Ausbleibens besorgt wärest . angenehm , Zeit alte Weise amüsirst . Einnahme Danzig unsern Gegenden leicht besorgen , nahe , Tage Hause kannst . , weggehst lange ohngefähr auszubleiben denkst . stelle jemand , gebeten , Hause , , Sorge überheben . , 27 . , Herzog , alsdann einsames stilles Leben führen ; , , Trink- Badecur vorbei , Lustort vergnüglich aufhalte . Schauspielergesellschaft endlich angekommen . bestellt , kannst abnehmen , ›Camilla‹ alter Spitzeder Herzog Madame Weyrauch Camilla gespielt . Tochter Spitzeder hübsches Mädchen geworden , . Weyrauchschen Tochter dasselbige . Granaten glücklich angekommen , , nebst Spitzen Lauchstädt Effect . August Paar Pistolen . Säbel schwerer . hiesigen Arbeiter gefürchtet , Waffen fertig , dachten , könne , beim Ausbruche Krieges , Complimente wegnehmen . geschliffenen Glaswaaren bring , Tafel Theetisch . letzten betrifft , kannst künftigen Winter entbehren . Lebe Freunde . Lauchstädt kannst . Leipzig Briefe hieher Weimar . Lebe gedenke . G. Riemer empfiehlt gnädigen Frau Augusten bestens . Unsern jungen Freund Schlosser vielmals Blättchen . thut leid , versäume . angenehmer Hoffnung , , wiederzukommen . Augusten gleichfalls schönstens . ausführlicher , gelobt . Weimar , 3 . 1810 . Lieber Geheimerath , Ankunft Trüffeln Schwämme gemeldet , worüber gefreut , Ankunft Shawls Tüchelchens Schuld , zugleich ankam , Caroline Freude Menschen , leicht lieb Shawl , verzeihen . Trauung 1 . vollzogen worden ; Tage vorher Frau Hofmarschallin erfuhr , Damen niemand Feierlichkeit eingeladen , Hof präsentirt wären , vorher ganze Menge präsentirt wurden . Freitags vorher gab Ressource Hof Ball , brachte Putz erschien , jedermann Beifall . Hof freundlich gesprächig , Caroline ; Seiten Vorsteher Anstalt , lief schief , Unbequemlichkeit Tanzenden Tanzenden beinah Tannen- Eichenwald Saal gebracht , Geruch Kräutern Lauben , gebaut , weh machte . Anstalten , taugten , mündlich erzählen , weitläuftig . Zeit viele Fremde Jena , Festen : Knebel , Frommanns mehrere ; Tage geblieben , zuletzt verdrüßlich wünschte , früher Lauchstädt . Trauungs-Tag Tag Haus gekommen . Herrn Lewandowski eingeladen , Feuerwerk ; gingen , fanden zahlreiche Gesellschaft Herren Damen , worunter Propst , wurden bewirthet , Rakete Champagner-Stöpsel Höhe flog ; lange amüsirt . näherem Umgang Mann , gedacht . zweiten Tag Vermählung allerlei , Augusts Brief liest ; gingen , vorbeiziehen , fanden Gesellschaft , worunter Herr General-Superintendente nebst Gemahlin befand , spät Hause . August brillanten Hofball eingeladen worden Souper ; herausgeputzt , regnete , hinauffahren . Zeit , tanzen , . Festlichkeiten beinah vorbei , Durchlauchter Herzog Gesundheit Bad eilt ; entschlossen , übermorgen , 6. , Lauchstädt , würklich freue , Ruhe . würklich : lange , beinah Tag Fremde , dieß kostet Ende Geld . Gesundheit leidlich , fühle Schwäche , erklären , angreift . denke , vortreffliche Lauchstädt , Bad , Merseburger Doctor herstellen , benachrichtigen . Caroline freut darauf ; Haus sollst Rückkehr schönsten Ordnung . Tod Madame Teller Genast erfahren . Madame Ackermann vielen incommodiren . Engagement rathen ; , Junge engagiren , Gesellschaft alt . Herr Madame Wolff , Abschied , empfehlen ferneren Wohlwollen . Sophie Teller Petersburg transportirt . Briefs , angekommen , Bruder , sagt , Herr Geheimsecretär Vogel mitnehmen . Rinaldo Mutter sechs Wochen Meiningen zurückgekehrt ; gebeten , empfehlen . Vergiß , armen Wurm mitzubringen , Westchen Halstüchelchen ; geschickt geworden verdient würklich . kleinen Prinzeß , Ärzte Hoffnung völligen Genesung . Hoheit Jena , still . Gedicht , Ankunft Kaiserin , gefällt , Exemplar behalten , Stadt herum lesen abschreiben . August Hiersein Weimar benommen , zufrieden . TanzübungenTanzübung , August genommen , Tag Abreise fort . Caroline zwei Fräulein Milkau letzten Ressource-Ball vier eingelernten Tänzern schöne Quadrille getanztKönnte heißen gedreht , Ronde [ ? ] anfängt endigt ; viele Zuschauer , gefallen . Spaß Kindern vereitelt . Caroline , Mamsell Kästner , Fräulein Goldacker Schumann spanische Menuett eingelernt , Bändern Figuren tanzen sollten , Band Gedicht stand , zwei Prinzeß zwei Prinzen gerichtet , Herrn Vorsteher verweigert . Schumann Ziegesar [ ? ] , dieß ausgedacht , geärgert , Herrschaft , benachrichtigt , Ressource übel aufgenommen . beinah Feierlichkeiten Händel gegeben , Ordnung . Hauptgedicht Ressource Professor Schulze , Thränen anfängt endigt . Gedichte Kindern wurden Verlangen Hofes Tag Ball Herrn Rath Schumann Prinzeß geschickt , zwei Schulze , Jesus Sirach geschrieben ; eins Professor Kästner . Caroline Gedicht Bruder , , rühmen , , . heben , zeigen . gelobt worden ; dichten , Gedicht Böttcher [ ] Bauern-Hochzeit . , Art ; Prinzeß Amme , dergleichen mehrere . Wielands Ball Gedicht überreicht ; Prinzeß , Ball freundlich gesprochen , herzlichen aufgetragen , Prinzen . Bildes Kügelgen geschrieben ? vergiß . Schopenhauer Müllern Dresden ; Bruder , Student , besuchte Festlichkeiten , Reden schließen , würklich heirathet . Ronneburg Haus logirt , erste Geliebte Herzen genommen , wahnsinnig geworden . denke , Caroline zugeschickt bekommen . Regierungs-Rath Voigt , , erinnert , versichert , läge , auszufertigen , solle geschehen . Caroline , Woche vertröstet , Caroline genöthigt , zwei Erinnerungs-Schreiben Regierung einzugeben , Antwort . Gott , dieß zusammenhängt . . 5 . . Brief liegend , weggehen , . freue , Bad bekommt heilsam ; einziger Wunsch , gesund froh wiederzusehen . denke , künftiges Jahr , hilft bösen Magenkrampf , , leicht nimmt , zuletzt übel . arme Teller sterben . schwach , Länge Übel schaden . , Lauchstädt thut . Feierlichkeiten Abend-Musik Abschluß , August Jena . Hofball gefallen , Herrschaften . Frau Heygendorf ; viele . froh , Weimar , drei Wochen Fremden leer geworden gekostet ; 8 Tage Einquartirung . Lauchstädt klein einrichten , Geld . August . verlasse Güte , siehet übel . Lebe . C. v. Goethe . heutigen Boten , liebes Kind , versichern , verhältnißmäßig leidlich . spazieren befinde Cabinet , einheizen , vergnüglich . Major Knebel Hendrich Tag wechselsweise Nähe . gegenwärtigen Zeitläufte sprechen , , hören . Geschäften Arbeiten hole Versäumte einrichten , Zeit , , ohngeachtet Unbequemlichkeit , Gemüthsruhe , Weimar . nirgends hingekommen . Knebeln Zahneinsetzen lustig genommen , Art Wunde Inoculation , . Fluß bekommen Gesicht , Kopf , woran gelitten . Freundinnen Nachbarschaft köstlichen Spargel Prunellen zugesendet , , . Herr Geheime Hofrath Stark besucht täglich nimmt vieler Sorgfalt . schicke Kasten schönen Äpfeln . oben aufgebundenen Pflanzen laß Rabatten vertheilen Stäbchen anbinden . wüßte , leben wünsche , wünsche , Ausführliches hören . Äpfeln schönsten Grüßen Nachbarschaft abgeben . Jena , 2 . 1809 . G. Lauchstädt , 18 . 1810 . letzter Brief , Lieber , Freude . mußt drei Briefe , Weimar kurz Abreise , August , schreib , erhalten ; Herrn Genast , Leipzig geschickt , besorgt Herr Kaufmann Riquet . fängt brillant . vier Tage hintereinander getanzt , größten Feste Jubiläums stehen , künftigen gefeiert , Badegäste Kirche ziehen , Damen blau kleiden . Carolinen gefällt , bekommt Baden Tanzen außerordentlich . Bewegung , befinde . denke Dirich Freude : besuchte Herr Arntsschildt [ ? ] eineinen jungerjungen Hannoveraner , Herr Klenke ; Göttingen Geschäfte Halle August Briefe erfahren , Lauchstädt wären . Tage Tanzens Glückseligkeit , jungen Tänzern großen Mangel leiden . unserer Betrübniß ; Brief bekommen August , großen Feierlichkeiten Schmidte Jena . Tänzer wechselseitig ablösen , ansehen . schönen Gedichte gefallen ; Blümner mehrere abgeschrieben , Wolff declamiren . freue , Wasser bekommt ; , wünsche , brauchst [ lange , ] . , schönen Herbst Weimar zubringen , Häuschen aufgeputzt sauber sollst . Geburtstag Lauchstädt feiern . 12 . Carolinen Hause gefeiert ; Chocolade getrunken , Mitttags speisten Salon , traf , Grafen Schulenburg Champagner , Eis befand , regalirten , tranken Stillen Gesundheit ; hoch leben . Gesellschaft Mitte August ; Einnahme fort gehet , Herr Genast zureden Ende August . Längste ohngefähr , denke , Gesellschaft früher weggeht , ohngefähr 20. ; . 8 Tage vorher , weggehe . Giebichenstein Petersberg ; Partie Woche auskommen , deßhalb abwarten , wohlfeiler . ›Jery Bätely‹ , , ›Der 24 . Februar‹ aufgeführt . mäuschenstill Theater , beinah erste Vorstellung . drei Mühe gegeben ; Haide großen Beifall eingeerntet . Damen Ohnmacht heraus gekommen , essen konnte niemand . Urtheile verschieden ; Canzler Niemeyer behagen gräßlich , Frau Gemahlin schien , durfte Herrn Gemahl äußern . junge Leute fanden Sprache Stücks vortrefflich , sagten : Werner . betrübte Stimmung , angreift ; abwechselnd heraus Zeit gedacht ; hereinkam , außerordentlich gefallen . Caroline durchklopfen , glaube , sähe . jungen Welt gefallen . ›Fridolin‹ gegeben . großen Feierlichkeiten , . Allee Bogen transparenten Sachen aufgestellt , Lortzing verewigen . 16. AtenAthen Geburtstag , anbinden . Gelegenheit fände , schicken könntest ; bringe Kleinigkeit , Ohren hängen Kleinigkeit . Geburtstag verreist . Herr Canzler Gutschmidt , Frau Gemahlin , empfiehlt ; , Badegästen Geld , Jubiläum eincassirt worden , auszugeben . Herr Capellmeister Müller hält , Herr Stromeyer , besucht . Egerwasser getrunken , meinigen fertig . Sommer , beinah drei Kisten getrunken , Länge greift . Übers Jahr Quelle trinken , Gesellschaft . Schreib , Jenaischen Kutscher abholen , gedenkst . Beiliegendes Blättchen sei gib Herrn Riemer . Vorigen Prinzeß Gemahl Halle angekommen abgereist . früher weggereist ; dagewesen , Aufwartung . Obrist Seebach gesagt , Festlichkeiten Weimar Stern Park , Abschied Damen Herren traurig , beinah Weimar geweint , Prinzeß Thor heraus gefahren . froh , , that weh , letzten Theater Weimar , dachte , letzten Platz sitzen sähe . leid gethan , letzte Zeit freundlich liebevoll Menschen . , wünsche , [ ] gesund zurückekommen mögest , lieb behältst , lieb . C. v. Goethe . Karlsbad , 28 . August 1808 . , dachte , Geburtstag , Fest bereiten Franzenbrunn einzuladen , übermorgen abgehe . , hättest , unruhig aussieht , , Hause , suche , . vierzehn Tage Franzenbrunn verweilen , trinken baden bekommt ; alsdann nehme , Umstände entscheiden . Hälfte Septembers denke , . schreibst , Briefe treffen . hiesigen Aufenthalte zufrieden ; körperlichen Zustände hergestellt , Vergnügen fleißig . Kaaz letzten Wochen zeichnen malen animirt . Lebe . freue herzlich , näher rücken erreichen . Sei außer Sorge . Gedenke Liebe . G. * * lieber , frühzeitiger Brief gefreut , erste , erhielt . , Kutscher sendete , angekommen . Eger-Wasser wünsche Wirkung . Frühling außerordentlich , blüht grünt alten Felsen Fichtenwäldern . dießmal Gegend genießen , befinde besteige Berge Alters . einsam . Außer bekannten Karlsbader Einwohnern niemand gesprochen ; viele Stunden Tags freiem Himmel theils Riemer , theils . Zeit , allerlei überdenken , fehlt , Liebe Treue erinnre , thust , Leben bequem machst , Weise leben ; Stillen immerfort August sorge , Freude . Heidelberg gehört , Anfang ; thut zunächst müde . eins entwickeln . Unsre kleine Wirthschaft artig ordentlich . Gleise , willkürlichen Ausgaben enthalten Kauf- Schenklust widerstehen . Fälle leidlicher Jahre . Theaterfreunden mache Dus alte Weise , Anfangs gethan , braucht . Herrn Meusel , Artigkeit schuldig , erzeigt ? Versäume . weitern Briefe . Lebe . Wetter , . Gedanken Gränze Polen verlieren , kehren Weimar Heidelberg , besuch lieben Kinder eins . Lebe . Liebe laß verharren . Karlsbad , 29 . 1808 . G. [ Weimar , 6 . 1810 . ] No . 3 . Lieber Geheimerath , wünschtest vorigen Brief Antwort . gefreut , hören ; bekam dritten , sieben Tage . Zwei Briefe unterweges , dritte ; nummeriren , , ankommen . unserm jenaischen Aufenthalt wissen . Hoheit erfahren , Jena Menschen gesund , deßhalb geeilt denkt 14 Tage zuzubringen ; wohnt Knebels altem Logis Hellfelds Garten-Haus Garten . Begleitung Gräfin Henckel , Gräfin Fritsch , Miß DillonDulon Russin , kleine Prinzeß . Obrist , abreisten , Hände , August schreibt , Paradies Schloßhof Gras gereinigt ausgeschmückt . Herzog Herzogin befinden . ›So alle‹ endlich aufgeführt worden ; Jena , sagt , Kranzens Direction Symphonie gehört , applaudirt worden ; neues Arrangement Theater , Musici sitzen , Violinen blasenden Instrumente , zusammengehören , beisammen sitzen . Violinen Raum ausstreichen gegeben , blasenden Instrumente brauchen . ersten Probe aberseinen Stuhl alten Fleck gesetzt , bös , leiden , beinah Bucholz Veränderung , gethan , Herzog Gefängniß gekommen ; neues erbaut worden Schloßthurm , viele Dienerschaft gesessen , würklich verdient , Nebenmenschen bemakelt . schreibst , Karlsbad Regenwetter gibt ; dieß lange übel , drei Nächte hindurch Eis gefroren . erfuhr Jena , Bohnen , Gurken erfroren wären , kaufte frisch . ankam , , beinah Hälfte erfroren . eingeweicht Tag erfrorenen herausgezogen frische gelegt . möchte wissen , käme , Reihe erfroren wären , einzelne . Dorthe [ ? ] , Bedenklichkeit , Abwesenheit Orangenbäume Tüchern behängt , gerettet ; Park Frau Stein gelb , Belvedere Gewächshaus schaffen . Leuten beinah Kartoffel erfroren ; meinigen , Carolinen besucht , stehen , würklich Freude , anzuschauen . scheint , Türkische Waizen gelitten . fängt , finde Häuschen vergnüglich liebenswürdig . Russen Cour , Tagen Ball Tiefurt . ›Die Braut Messina‹ . Singstunden ruhig fort . Künftigen Ferien Jena , August herüber . 15. , heißt , Prinzen , 17. Vogelschießen angehen , wovon gehörig Nachricht bekommen sollst , vorgenommen , acht Tage , Post Herrn Genast , angeboten . Jahrmarkt , brillant , erlebt . beinah Damen Hof Adel gesprochen , herzlich grüßen erkundigt [ ] . Kaufleute verkaufen , Shawls , gefallen hätten , gewöhnlich ; Damen allerschönsten , Leipzig verschrieben daselbst eingekauft . wage Bitte nochmals , bitten , Gelegenheit , Leipzig , früher Feuerstein hinkommt , schicken , nothwendig brauche , hübscher . hattest kleinen Secretarius Artigkeit zugedacht . Jahrmarkt schönen Hut gekauft , freundlichen abstattet . Name Tintenstriche unleserlich vier Tage , Angelegenheit erschienen . Gott sei , denke Gerichten abzuhängen , Verzweifelung . hören überall , stehen , geglaubt , deßhalb lange dauert . weißt , , kannst beinah unserm Gartenhaus sitzen . Schlosser freundlichen Brief geschrieben gemeldet , Tochter Syndicus Hoffnung , kleines Wesen erblicken ; geschrieben , spare Casse , gehört , Badezeit , Michaelin Ansehnliches schicken . vergessen , zinnernen Löffel Freude , mache Mutter , Silber Seite gelegt . niemand Freunde , esse Zinn , Jahrmarkt Vorlegelöffel kaufen , fest vorgenommen , Silber essen , zurückkehrst , Tag festlich begangen . Bedenke 12 . , Gesundheit trinken , Riemer meinige trinken . Lebe behalte lieb . C. v. Goethe . Töplitz , 8 . August 1810 . Gelegenheit findet , Brief Dresden , sogleich melden , Töplitz glücklich angekommen . Nachdem Aufenthalt Karlsbad 11 Wochen gedauert , gingen 4 . August . läugnen , letzte Zeit angenehmste : Übel meldeten , verminderte Zutrauen Karlsbad . Wetter schlimm , vierzehn Tagen rein heiter . mirs angenehm , vernehmen , Töplitz Unterkommen gesorgt . vieles heiterer Karlsbad , Gegend erfreulicher . gutes Wetter , Reise . Gesellschaft fehlt , Herzog , speise , Abende beim Fürst Clary zubringe , Menschen . Zelters Gegenwart glücklich . anfangen baden , sodann Gegend umsehen . dießmal lebe . Zeit Zeit , . G. Nachrichten Jubiläum schönsten . trafen Karlsbad . gütige Andenken gnädigen Frau Demoiselle Ulrich gehorsamsten . Auftrag Herrn Eberwein bemühen erfüllen . letzte Zeit Karlsbad unruhig ; denke , gelingen , auszudenken . rechter Zeit erhalten . fernerem Wohlwollen angelegentlichst empfehlend wünschend F. W. Riemer . Jena , 9 . 1809 . , liebes Kind , kommst , , Fischlein , abgeschlachtet zappelnd angesehen , Freunden wohlschmecken möge . Gefälligkeit , Pfund Chocolade mitzubringen Fläschchen Malaga . kannst Boten mitgeben . leidlich , erwarte , besprechen , zusammenkommen . Theater-Frauenzimmerkleid angeschafft ; Königin Gott Cleopatra erfinden , tragen . urtheilen , Dirs vorzeige . Lebe gedenke . gescheit , schönen Fahrszeit Bewegung . Boten kannst wissen , Zeit erwarten . G. thätest Liebe , Kästchen geschnittenen Steinen mitbrächtest . müßtest Weiches oben auflegen , fahren verrückte , ungefaßte Steine . * * folgende Besorgungen dießmal gebeten : Erstlich Herr Knebel Weimar , Erinnern aufnehmen . Sodann suchst , mittleren Schublade großen Schreibtisches , rechts , Packet , Saul geschrieben . eröffnest gibst , enthält . Zweitens hängen Schranke rechts Schreibtisches kleine messingene Schlösser Schlüsselchen . schicke rückkehrenden Boten . guter Knebel Seinigen Mittag heimsuchen , richte darauf . , Blatt rechten Zeit erhältst . Seite , besseren Aufnahme , hierbei Blättchen Entrée Freundes Loge , solange Weimar , zweites geschrieben , Familie Billette Parterre erhalten kannst . Mache , glaubst , . August entschlossen , schönen ›Müllerin‹ wandern . früher Gegenwärtiges . Fälle wohlbesetzten Tisch . Lebe schicke Froschkeulchen . übersendeten vortrefflich . Carolinchen . Jena , 23 . 1810 . G. Karlsbad . , 27 . 1810 . acht Tage erzählen . Dingen überall umgesehen alten neuentstandenen Wege durchspaziert . Ausbruch Sprudels , vorm Jahre ereignete , Bemühungen , gibt , Quelle herzustellen , Aufmerksamkeit beschäftigt . fleißig Zeichnen . dictirt worden , wenigstens Vorbereitung künftige Arbeiten . schöne Wetter , Reise , hielt ersten Tage , unserm größten Vergnügen , guter Zeit fröhlichem Sonnenschein überall umsehen konnten . 3–4 Tagen Regenwetter eingetreten , genirt , Brunnen aussetzen . befinde , lange : gestehn , mirs letzte Zeit Jena übel Muthe . Papiergeld niedrig . 100 Gulden Sächsisch 362 Gulden Bancozetteln erhalten . dießmal , Victualien Waaren gleicher Maße gestiegen ; Leute wissen , fordern , stellen , Bancozettel fallen , z . B. Quartier , feste Preise , Folge wohlfeiler bezahlt . Menschen durchaus , gesagt , verwirrt , , Summen hört , ausgegeben . Reducirt Silbergeld , verschwindet Übertriebene ; , gesagt , theurer zwei Jahren . Gelegenheit , dieß Herrn Geheimen Hofrath Stark wissen , thue , darnach einrichte . Portionen Essen gleichfalls kleiner . drei statt zwei . Kaffee Monaten verboten wenigstens theuer bezahlen . ungeachtet hiesiger Aufenthalt theurer Jena stehen . paar Wochen herum , Ausführlicheres schicken . Wein Prag . deßhalb Auftrag Madame Hanbury Gelegenheit Sorge tragen . Curgäste . Prinzeß Marianne Sachsen freundlich gesprächig Brunnen unterhält jedermann , Promenade . niemand , Aufwartung gêne überhoben . Sodann fehlt schönen interessanten Personen , täglich Gesichter . Kaiserin Östreich 6. wohnt schräg . krank Differenz öffentlichen Leben . dießmal . Carolinchen August , lebe ! G. Seid antwortet Brief meldet Tag , wann angekommen , , inwiefern communiciren . , gewünscht , angekommen . Sei schicke Blättchen , , zuletzt , . Hofrath Meyer aussuchen . überlasse , übernimm schicke , besorge , fügen . bitte , gib Sachen Aufmerksamkeit , Sturm geschehen , Confusionen entspringen , Fall . mancherlei , herüberwünschte , verlangen . , werdet wohlbefinden Weise vergnügt . Schnee Tage eingesperrt : besseres Wetter . Schicke Zeit Zeit Genießbares : Tisch schlecht schlechter , Hanburys weggehn . Lebe , Schirmvoigt Carolinchen . umständlich treulich Herrn . Rath Voigt geschrieben . Jena , 13 . 1810 . G. Expresser Weimar , wenigen Worten , hübsch befinde . Übel , tröstlich , Geheimen Hofrath Stark Nähe , Sorgfalt beweist . Hauptfehler , letzten vier Wochen , Übel , öfters kleine Dosen Karlsbader Salz dergleichen genommen . , , Arznei los . Äpfel , geschickt , Vergnügen . hören . Lebe gedenke . Jena , 3 . 1809 . G. Blatt Frau Obrist Seebach , , befinde fleißig bade . geselliger Karlsbad , . Wagen , wenigstens Strecke , zehen Tagen aufbrechen , herzlich freue . Lebe gedenke Liebe . Franzenbrunn , 4 . 1808 . G. * * Herrn Regierungsrath Voigt schicke Schwänchen Reise Lauchstädt . Absicht , Dinge theils eigenem Gebrauch verwendest , , Personen , , Artigkeit erzeigen mögest . deßhalb Kleinigkeiten allerlei zusammengepackt . Kästchen solltest Elsermann schenken Schmuck falschen Granaten bunten Glases Theaterfreunde ausputzen , Übrigen Belieben verfahren . Augusten Brief , länger gewöhnlich ausgefallen , , Paar schöne Pistolen bestellt . Säbel betrifft , metallener Scheide , bestellte , hoch hinaus . Offizierstracht . Säbel , Auswahl , damascirten Klingen , blinken , schwarzen Scheiden , Beschläge polirter Stahl verguldetes Messing . August zunächst Meinung , Gehänge . eigner Hand setze Worte hinzu . befinde , Verordnung Arztes Stunde Tages , schleiche Boutiquen herum , handle Kleinigkeiten , wovon Transport überschicke . Lauchstädt gehst , mache bequem vergnüglich , nimm hübsches Quartier sei Aufwandes ängstlich , herbeischaffen . fleißig zunächst . , übersende , behalte , Freude , verschenke Personen , wohlwillst , bezeigen . Lebe , gedenke , gedenke . Karlsbad , 1 . 1807 . Goethe . Weimar , 25 . 1810 . Lieber , Geheimerath , 21. dritte Tag Vogelschießen . August Schloß , besuchte Prinz Bernhard überbrachte fürstlichen Personen Exemplare ›Farbenlehre‹ . Herzogin Prinzeß Jena gereist , Hoheit besuchen ; Zimmer zurückkam , schickte sogleich August ließ danken . wurden Tag Egloffsteins eingeladen , Schießhaus , gingen [ ] Saal , hineintraten , ließ Herzogin August viele aufgetragen . Alsdann begleiteten Prinzen Prinzeß Zelt Schießen , Prinzeß vergnügt freundlich ; vieles Bitten ließ bewegen , Pistole schießen . August Prinzeß unters Zelt gerufen , gesagt : schriftlich danken . Prinzen freundlich . spät , Herrschaft [ ] Saal zurückging ; speisten ; haußenstehen Saal ennuyirt , solange Herrschaft speiset , Bürgerlichen tanzen , curios aussieht , , August Caroline Hause , gutes Abendbrod verzehrten Bette legten . August Tag Jena , Exemplar Hoheit überreichen . kleine Prinzeß schwächlich ; dauert Stark , fort . denke , Festlichkeiten gekommen : drei Tagen starke Einquartirung , Tag acht Mann bekommen . Gemeine ausgebeten , deßhalb Schießhaus gekommen . Leuten zufrieden ; Sachen ordentlich gibt , verlangen Übertriebenes , freundlich . Hausherrn Haide Haus genommen , Franzosen Deutsche darunter . General MorardMuron logirt Palais brachte 4 Damen Theater , Herrschaftliche Loge ; saßen rechter Hand neben Herzogin Stück , machte allgemeines Aufsehen . Herzogin freundlich . ›Der Wasserträger‹ gegeben , gemeinen Soldaten sagten : hätten Frankreich . schicke Einquartirung Theater ; statt Parterre-Billets Gallerie-Billets , ruhig hineingehen . ›Der Tyroler Wastel‹ , Einquartirung Rasttag , hinein schicken . , 27. , ›Rochus Pumpernickel‹ letzte Stück , , 28. , reist Gesellschaft . Madame Teller krank , mitreisen , glaube , antreffen . Mamsell Engels einstweilen viele Rollen übernehmen ; Frau Götz Teller . Vermählung zweiten ; 5. jungen Herrschaften abreisen . Caroline 6 . ; altes Logis Markt bekommen Tag Freuden entgegen , abreisen . Eger-Wasser Feuerstein Kiste getrunken . Kiste Lauchstädt . Festlichkeiten . großer Ressourcen-Ball , wozu Herrschaften eingeladen . trotz Einquartirung Tanzstunde , allerlei probiren , getanzt . abgegangen , sollst Brief erfahren , Brief . Haushaltung . , Schuhmacher-Rechnungen August , beinah bezahlen . gab Reparaturen Haus ; künftigen Winter Butter angeschafft , Essig einmachen , dergleichen . , August Festlichkeiten nöthig , kostet . eingerichtet , 6 8 Wochen , , reiche Lauchstädter Ausgaben bestreiten denke . kostet Einquartirung zwanzig Thaler ; auswärts hätten , kostete viermal zwanzig . Sollten Einquartirung bekommen Zeit , Lauchstädt , Sprachmeister Körner Hause besorgen ; Polizei versprochen , Abwesenheit bekommen , beschwert , . Geldes . Ende August zurückkomme , keins , Lauchstädt ängstlich , zuletzt Geld . dächte , Papierchen 100 Thalern hinschicktest , Anweisung Frege ; verspreche , auszugeben , Weimar nothwendig brauche . Haushaltung fort [ ] Ausschneiden Siegels verloren still stehen , Zukunft sorgen [ ] Ausschneiden Siegels verloren . Zimmer gemalt [ ] Ausschneiden Siegels verloren geworden ; , Möbels Ordnung , Thüren Einfassungen Zimmer bohnen . Öfen umgesetzt Kochofen reparirt , , wiederkommst , größten Ordnung . Kommst Ende August , früher Lauchstädt ; bliebe , Gesellschaft weggeht , Weimar . Shawl Freude , bewundert . Brief Weimar ; wünschte , Lauchstädt anträf . ganze Gesellschaft Theater empfiehlt Andenken , Deny , äußerte , , Madame Teller sterben , Frau Fach aushelfen ; komische Alte Beifall gespielt . wünscht , , zurückkommst , Probe Art abzulegen . Lortzing Graf Balken bekommen dankt ganzem Herzen . größten Ruhe ; Lauchstädt sollst Mehrers erfahren . Lebe denke . C. v. Goethe . Bruder ordentlich überliefert , Boten . gebe Bouteillen Kutscher , erzählen , zugegangen , unterwegs umgeworfen . Bibliothekar Backen Schaden genommen , Hendrichischen Wundbalsam Wege Heilung . dieß , klatschige Fama Übel größer , , . Lebe . Jena , 17 . 1810 . Goethe . angeht , angenehmen Besuch verbittet , sollt Freitags Bequemlichkeit willkommen . Tagebuch , Übrige mündlich besprechen . G. Kasten dießmal Würsten Eßwaren angefüllt , glauben , bestechen , gutes Wort , Balles , beim Vater einzulegen . Wiedersehen . drei Lungenstrudel geschmeckt . August . Jena , 14 . 1810 . * * . beklagen , , Essen erfreulichste . Freundinnen Spargel . Werner Tag . Frommanns , freundlich begegnet , Seite heiter abscheiden konnte . las Art Ballade , dreifache Heirath schildernd , , vielen Beifall erwarb . Bauplätzen Welschen Garten abgeben . Troste , Häuser hinein gerückt , nahe Nachbarschaft Last fällt . alte Gesinnung , untern Garten August erhalten . müßten günstige Umstände eintreten , voraussehen . langen Kasten erhältst vierundzwanzig Diptampflanzen . Laß Garten herum setzen , anzubringen : Rabatten . Neugepflanzte jetzigen Witterung fleißig begossen . , verlangten Kohlrabi- Kohlpflanzen beisammen . Fischchen anzutreffen , erhältst gleichfalls . neulichen Wein Mißgriff : zuletzt überschickte rechte . lieb , vorräthige Geld angegriffen , nöthige Johannis-Quartal nähmest . , , ; beim Weggehen , Trinkgelder , Succurs brauchen . Interims-Quittung schicke Boten . Arbeiten , dazwischen , gedenke Johannis erwarten einzurichten , alsdann : vieles . Lebe , Umgebungen , vergessen , erinnere mich. paar leichte Nachtwestchen könntest schicken . Herrn Kaaz allerschönsten ; obgleich Künstler schreibt , ersuche , melden , . stehn viele kleine Brettchen herum , saubres Reißbrett , Prinzeß gehört . Kaaz brauchen , gegenwärtig Prinzeß Unterricht gibt , gib Bretter . draufgeklebt , herunterschneiden , hebst . Diptampflanzen , Blumenpflanzen schicke , kannst Frau Milkau unsrer Empfehlung zukommen , , unsres Gärtners Sohn Diensten Gefällige erzeigt . – Unzelmann schien munter getrost . Lebe vergnüge Umgebung . Jena , 6 . 1809 . Goethe . Fräulein Riedesel Blatt Berge , Ankunft Weimar begrüßen . Dingen Abenteuer erzählen . neues Quartier gezogen saß ruhig Zimmer . Thüre , Frauenzimmer . denke , jemand unsern Mitbewohnern verirrt ; siehe , Bettine , zugesprungen , gekannt . Savignys Berlin Wege Prag her . . Unendliches erzählt alten neuen Abenteuern . Ende Heirat Arnim . Lebe dießmal . paar Bäder genommen , anschlagen . Herzog befindet abwechselnd . Zelter Alte . Gegenwart glücklich . Carolinchen August . Töplitz , 11 . August 1810 . G. Karlsbad , 16 . 1808 . glücklich Karlsbad angekommen . schlecht , Wagen vorn aufsitzt , Fahrt beschwerlich . Rückkehr andrer Rath geschafft . Wetter untermischten Regenschauern . Unsre Wirthsleute Zimmer malen , munter aussehen . Bäume Blüthen 14 Tage ; treibt , Witterung angenehm . angefangen , Brunnen trinken , befinde . Kutscher bringt zwei Kistchen , 20 kleinen Flaschen Egerwasser . frisch ankommt , vortrefflich schmecken bekommen . gewünscht , Glas Brunnen reichen . Überdieß drittes Kästchen verschiedenen Packeten . lege besondres Blättchen hinein . dießmal , leben wünsche . Zeit , Weiteres hiesigen Aufenthalt . Blatt , Kästchen liegt . Goethe . Gnädige Frau , erhalten hierbei Neues Jahre , vermuthlich Weimar , wovon wünschen , Appetit verzehren mögen . Herr Geheimerath befindet empfiehlt bestens . Besuche halten , geschrieben . bittet paar Pfund Chocolade Bouteillen leichten rothen Wein , Tage her Zuspruch erhalten . Egerwasser angekommen ; persönlich besprechen , Vergnügen , . angenehmen Erwartung empfehle geneigtem Andenken . Jena , 8 . August 1809 . F. W. Riemer . Clemens Brentano soeben angekommen Halle , Kurzem , Weimar . * * Brief 24 . erhalte siebenten Tage dankbar Wörtchen vernehmen . Jubiläum Segnungen , abgelaufen anständig , Theater Seinige gethan erworben . freut , Capellmeister Müller eingreift ; glücklich , künftigen Winter Vergnügen , Verdruß . zweifle , alter neuer Äugelchen vollauf , wünsche Glück . Gegend Freunde ; Wunderliches Confusion , verdrießlich . lieben Hausfreundin bleibts , gesagt ; angenehm liebreich , auseinander , gesagt , verdrießt . Ackerwand . Wesen fort Art ; Tag gefertigt , vorbereitet , gehts . fehlt vielerleivierley Dingen , interessiren . August endlich verständigen Brief , scheint Weise hinzugehen wenigstens zuzulernen . erste halbe Jahr Verderb , Schömann Gegner Thibaut , August verehrt deßhalb leiden konnte . hats Jena Händel gesetzt Landsmannschaftlichen dergleichen Verhältnissen . August , Herr Hendrich schreibt , entfernt gehalten . , Zeug Heidelberg durchgearbeitet . Schmidt Bülow Nähere erzählt . mache Kleinigkeiten schicke nächstens Gelegenheit . angeschafft . Steigen Fallen Papiergeldes Steigen Preise confus , , wohlfeil theuer . Steck- Nähnadeln genommen . hübscheren Shawl gesehn , ächt , , schickte . Zelters Gegenwart glücklich , finde Töplitz . dorthin abgegangen , , Quartier . Karlsbad leert , Franzenbrunn Töplitz füllen . . Rath Wolf , . Spazierfahrten , Gasterein , hübsche Frauen ziehen , unrecht . überschickte Silhouette , physiognomisch genommen , Frauenzimmerchen , Köpfchen . schönstens fürs Andenken . Herrn Genast , Herrn Müller . Suche wenigstens Wolff Verhältniß , . Lortzings , Denys . Willen . Michael , . großem Werth , Lauchstädt . gewöhnlich kochen Sommer garstigen Hexenbrei , Winter schmackhaft . Lebet vergnügt . Weimar . , Töplitz ankomme . Lebet ! Karlsbad , 1.August 1810 . G. * 4 . August 16 . Goethe Teplitz . * [ Jena , 27 . 1810 . ] schreib , liebes Kind , Besuch , Boten fort . Entschuldige Herrn Hofkammerrath Genast , schicke . Treuterischen Hauses nächstens . andrer Dinge , geschickt wünsche . Kannst Dose , Stuttgart geschickt kriegte , grünen Stein Granaten , Schreibtische kleinen weißen Schachtel , schicke . Carlinchen schönstens . August speist dämmert . Lebe , liebe mich. G. August glücklich zurückgekommen , erzählt Aufführung ›Hamlets‹ erbaut . , Ostern , fertig , . überschickte . Näpfchen sämmtlich zurückkommen . Schicke Franzwein , Zeit Zeit , Erinnerung , Fläschchen . schwarzen Weste Karl wissen : sagt , . Paar Beinkleider Heinrich . Garten bestellt . vergessen anzuzeigen , Nelken tief gesetzt ; Gärtner , verständiger Mann , gethan . spazieren , schöne Wetter gefällt . wüßte ; vergessen , sei erinnere . Lebe Carolinchen . Jena , 3 . 1810 . G. * * Lauchstädt , 15 . 1810 Lieber Geheimerath , Badegästen angefüllt , 200 Personen viele Fremde , ab- zugehen . wissen beim Theater helfen gewöhnlich , Abgang Madame Teller , kleine gesehene Stücke , , Engels neuen Rollen Kleider Teller ; Kleider Rollen übernehmen , Garderobe darauf eingerichtet . , weißt , Entschluß Weimar , Stücke vorenthalten . ›Egmont‹ ; , Zufriedenheit Zuschauer gegeben . Scene Egmont Clärchen außerordentlich , Caroline Stück erbaut . Theater großes Souper dansant , amüsirt Bekanntschaften . alte Ufel [ ? ] mehrere alte Verehrer angekommen . Vorigen fuhr Gesellschaft Halle ; ließen bereden , Herrn Riquet fahren . sahen Halle , konnten , Gesellschaft abhingen , Niemeyers . gingen Theater , Theater , Pferdestall aussieht , alte Reitbahn . großes , neues Theater Kirche eingerichtet , 4 Wochen gespielt . Oper ›Das Sonntagskind‹ aufgeführt ; schlecht gesungen gespielt , Act aushalten konnten . ausgelacht . Männer darunter könnten , weibliche Personal ansehen . Viertel elf Uhr Lauchstädt . Capellmeister Müller Weimar angekommen , Bad brauchen ; Karte geschickt Allee aufgesucht . Theater gesprochen ; aufgetragen , empfehlen , künftigen Winter einziges Bestreben , Ansehung Oper Freude , unserer kleinen Singakademie beizutragen , erfreuen . meint , Weimar wärst , anfangen ; Ganze [ ? ] Ernst Freude , wünschte , mitzuwürken . , meinte , Gegenwart hauptsächlich nöthig , Übrige gäbe . spricht gescheut Lage ; höre erzählen . Hoheit unserer Singstunde gesprochen . Theaters bitte , sei kleines Zettelchen beizulegen , paar Billets bekomme , Mädchen zweiten Platz ; vergiß dieß , Cassir wünscht Ordnung Willen . bitte , kleine Assignation Frege schicken , möchte brauchen ; Merseburger Doctor kleine Ausgaben , gerechnet , . Brief Herr Riquet Leipzig bestellen ; schreib , angekommen , antworte darauf . , Blatt schließen , lieber Brief eigner Hand , Gedichten Assignation Cassir richtig ; vielmals Güte , Geld , Aufmerksamkeit , schönen Gedichte geschickt , Leipziger Freunden lesen . äußerst brillanter Tag ; 8 Tage großes Jubiläum gefeiert , wozu Badegäste beitragen . August mußt Brief erhalten , Tag unserer Abreise geschrieben , , Prinz Bernhard mitgebracht , erwähnen danken . Brief Genast geschicket . freun 2 Briefe Hand . Behalte Liebe , zufrieden glücklich . Lebe gesund . C. v. Goethe . thut leid , liebes Kind , Zeit befindest , wünschte , Dirs machtest . Dictire Carolinchen ausführlich , Übeln , Starken vorlegen : Allgemeine Arzt verordnen . angenehm , Woche , ichs Mittags voraus , undNachträglich Zeile kommst : ernstlich angewendet , unserer Arbeit Monat fertig . , Theater drei Wochen sachte Gang . alsdann eingreifen , lange währen , bedeutende harmonische Vorstellungen . fahre fort , Freunde Wohlwollende erfreuen . Herrschaften vergnügt , Gegenwart frohen Tag . Siehe , Vortheil Gartens , herrschaftlichen Kutscher herüberfahren , Säcke mitgibst , feinen Sand fehle . Bohnen , Birnen , Erdäpfeln u. s. w. mache Boten-Weibern , erhältst , hiererst anschaffte fortschickte . Dingen bemerke Tag , herüberkommst . Jena , 5 . 1809 . G. Tagen sendete Herrn Helldorf Packet , allerlei Gutes enthält gegenwärtigen Blatte erhalten . Gedenket Tasse Chocolade , Theater Pfeffermünzküchelchen genommen . ausführlicher Brief 25 . Vergnügen , Lauchstädt dergleichen . Carolinchen geliebt , Blatt bringt . , Wasser neben , bange . Abreise Kaiserin Enge gezogen . ohnehin Personen ersten Zeit meisten Bekannten fort . vielen Menschen alter Bekannter , findet interessantes Neues . Äugelchen gefunden . Gegenwart Kaiserin Folgen , vertraut , Artigkeit erzeigen , freuen müsse , ausgedacht . sagst niemand , abwarten . dazwischen , Absichten Großen hindert . Wien hunderten eingeladen . abgesagt , Fall vorbehalten , Augusten Wohlwollenden adressiren . überall willkommen . edlen Jüngling Zeile erhalten , , Prinzen Bernhard Leute überschickte Sachen bekommen . schreibst getrockneten Trüffeln Schwämmen , flachen Korb gepackt . lege Blättchen Cassir , dieß Jahr genügsamen Überschutz , auszuzahlen . 12 . Wünschen feiern . , hören . wünsche Gleiche . fleißig allerlei Stande gebracht . lege Gedichte , drucken ließ . besondere Gelegenheit veranlaßt , letzte Kaiserin , verlangte , Namen Karlsbadern Freundliches . werdet , Sache gezogen . Herrn Genast schönsten , geschrieben , Gegenwärtiges ankommt . Übrigen trage , Sache ordentlich . Richte Fälle , lange Gesellschaft ; Nachhausreise beschleunigen . vorher ausrichten . Lebe sei eingedenk . Karls-Bad , 3 . 1810 . G. Jena , 3 . 1809 . , losmache , 7. , . schönes Wetter , Zeit genießen möchte , unfreundliches ausgestanden ; Aufenthalts endlich Ende . , , ersuche Augusten , Reisebeschreibung ans Ende fortzusetzen , Vergnügen , schriftlich Weimar anlangen . Roman Tagen Stande , vollständiges Exemplar mitbringen . alsdann erzählen . Empfang erbitte , französischen Bouillon wünsche , leben . G. * * sei , liebes Kind , vermeldet , Dresden 16. guter Zeit glücklich angekommen . gefällt , Wetter , Bekannten freundlich Kunstsachen unerschöpflich . , wärest , vierzehn Tage vergnüglich leben könnten . Hofe . Freunde Bekannte besucht , ; Land- Wasserfahrten . Michael siehst , Freiberg Herzogin Curland Löbichau . einladenden Brief Töplitz erhalten , , , Hof-Kammer-Rath wünscht . . Herzog Eisenberg Fürsten Lobkowitz gesendet ( Frau Heygendorf , warum ) , acht Tagen , fort . schönsten , lebe vergnügt . befinde . , Hause . Jena halte länger , nöthig , Knebel Hendrich grüßen . Fälle erhältst Briefe . Lebe , liebe Juvenile . 18 . 1810 . Dresden . G. * * Briefen vermuthen , mündlich verabreden nothwendig , wiedersähe spräche , unsern Arbeiten gedrängten Lage , lieber , kommst herüber : Stunde zusammennehmen , , fertig . Herr . Hofrath Stark besuchen , hinüberkommt , Zustände erkundigen . Beim Theater Gutgesinnten fahret fort . Einzelne Vortheil , willen thut , angenehm . Sprich Witzeln , Sache , Vorstellung , abläuft . Feigen , schicktest , reif . Laß paar Botentage hängen , braun . zwei Briefen Frau Schiller Wernern schönstens gegrüßt . letzte Tübingen geschrieben Frau Staël Coppet . Knebel , Frau Weimar . lustiger , Wirth . Lebe bereite Michaelis , kannst , künftigen Winter . befinde leidlich , pedantische Weise Diät Lebensordnung halten , suchen , Weimar Weise . Jena , 8 . 1809 . G. Gutes erzeigen , würdest geräucherte Zunge , abgekocht , herüberschicken . Dingen fehlt , , guter Freund . Ferner erdenke schenke Rinaldo Namen , geschickt , Junge Seite Art Freude . Nächstens . , liebes Kind , : gestrigen , Herrn Egloffstein abgesendeten Brief bedacht . vergessen , erinnere mich. Arbeiten , hoffen , fertig . Störungen dürfen eintreten , einladen , grünen Zweige sitzen . August hinüber , freue , Weise ; Wunderbares Sache . übersehe bedenke , Heidelbergischer Aufenthalt lieber Jenaischer : Kümmeltürkisches . deutlichen Begriff Worte . Sommer verderben , brauchst hiervon merken ; fortgeht , Michael Welt , Göttingen , . Zeit , wirs besprechen ; voraus , Zeit , lange Herzen behalten . erhältst Kasten köstliche , gefüllte Federnelken . nahe aneinander pflanzen : bestocken . Kasten schicke . lege Rapontica-Samen , Hälfte wohlbestelltes Ländchen säen kannst , Hälfte . Pflanzen behandeln , besprechen mündlich . Hütchen , , glücklich angekommen . artig , glaube , . Frau Knebel hinüber , August früher Gegenwärtiges . Mitglieder Singestunde schönsten . hinüberkomme , vergnügten . Erkundige Stillen , Charwoche Oratorium dergleichen stattfinden . darnach richten . Lebe versäume , dictiren , vorgeht , hübschen Secretär . Jena , 30 . 1810 . G. angenehm , erfahren , kleine Sendung , Herrn Helldorf , Brief angekommen , zaudern , Letzteres freundlich erwiedern . Zeit Anfang aufgeführt Übeln angegriffen worden , Stark glücklich befreit , angekommen ; Ordnung , befinde . Schuld Anfall . aufgehört trinken , anfangen arbeiten , klug . Stark befindet abwechselnd , Zeit zusehen Töplitz Herzog . Stark räth dortigen Bäder Eger-Wasser . paar Kisten Weimar schicken , wovon EineAus aufzuheben bitte . Zelter acht Tage , Gegenwart Freude , treffe Töplitz . . Rath Wolf , mancherlei Weise erfreut gefördert . Bettinen Brief Ort Datum ; Böhmen , Tagreise , schreibt : Hause käme , entweder langen Brief . glaube letzte , Verwandte Händen . Frau Eybenberg angekommen . großen Noth Quartiere meinige abgetreten Treppe höher gezogen . führen freundliches Leben . aufrichtig gesprochen , fort ; unendlich politisch Weise , zusammenstimmen . schweigt lieber , Ermanglung Interesses Unterhaltung lahm . freue , wiederzusehen , offen mittheilen ausreden . Riemer brav Hand ; überall geschätzt aufgenommen . hinge , verbreiten . leistet freundlich Gesellschaft , . essen Hause , letzten vierzehn Tagen Gesellschaft . Frau Eybenberg Societät , , leb gewöhnliche Art eingezogen . Lauchstädt bevölkert , wünsche Glück . Cur Zerstreuung wohlbekommen . Herrn Müller sei freundlich versichre Neigung . glücklich , überzeugt : nöthig , ärgern Sache , zumAus Vergnügen gereichen . Halte deßhalb Gliedern Theaters gutes Verhältniß , . Genasten , Art durchhelfen . spürt Fällen , Unentschlossenheit allerlei Nebenrücksichten Schaden . Mögen sies Casse fühlen . Lebe . Töplitz ›Drei Äpfeln‹ . Unterhaltet alten neuen Verehrern . Carolinchen . August Brief . Karlsbad , 22 . 1810 . G. Weimar , 19 . 1810.No . 5 . Lieber , Geheimerath , lieber eigenhändigerDie ersten drei Worte lieben eigenhändigen Brief nebst schönen Shawl glücklich , liebenswürdigen , schönen Shawl , lange lebe , ; kleine Tüchelchen vortrefflich . Caroline beim Auspacken Freude laut , August Ruhe bittenbieten [ deutlich lesbar ] mußte , Postbuch quittiren konnte ; 18. kostet ohngefähr 19 Groschen Porto . Soeben besuchte Herr Regierungsrath Müller , freute , 10 Carolin gekauft . eins Gedichten geschenkt . früher Gräfin Beust gesprochen , drei Hof besorgt , eins Durchlauchte Prinzeß , Durchlauchte Herzogin Hoheit , eins Herzog , Frau Heygendorf geschickt ; Jena übrigen besorgen . leidlich , viele Wasser bißchen geschwächt , fühle stark , Freude Leid ertragen ; , , Bad Lauchstädt stärken . Gedicht außerordentlich , Prinz Bernhard allerwegen erzählt , Kaiserin gesagt , : sprechen möchtest , unterhielt ' . . Tanzstunden setzen ordentlich fort , letzten Tanzstunde kleiner Ball , Personen Zettelchen folgt , Zuschauer Tanzende ; genöthigt , Kaltes aufschneiden , worüber Kinder ungemein freuten , vier Uhr halb Elf ; Comteß Egloffstein letzte beim Scheiden . beschäftigt , unsern Putz Vogelschießen , Anfang nimmt , ordnen , Festlichkeiten , . gestehe aufrichtig , zufrieden , Damen gehören , Hof , Ausgaben Kleinigkeiten könnten leicht Casse ruiniren ; Fächer Mode , Krause Hof tragen Kragen , confus . mitmachen , Mühe , proper , sauber modern erscheinen . 20 . . August Bruder Schießhaus gespeist ; Tische ganze Hof , außer Hoheit , Tische Jena reiste , kleine Prinzeß krank ; außer Gefahr . hält armen Stark Jena . Schießhaus getanzt , August junge Leute wurden Hofmarschall aufgefodert tanzen . Prinzen , [ ] Saal getreten , begrüßten herzlich freundlich , Carolinen ; grüßen wünschen , Cur heilsam sei , Herr Oertzen Herr Rantzau . Durchlauchte Prinzeß genädig , schickte Herzogin Gräfin Beust ließ Gedichte danken ; Hof- Damen benommen , glücklich zufrieden Hause . Frau Helvig empfehlen . sechs acht Tänze getanzt , halb elf Uhr , Hof Tische setzte , gingen Hause ; August abgewartet , schläft , Nachricht . ganze Hof freudig , guter Herzog leidet Festlichkeiten zwingt , , Hoheit Antheil kranken Kindes . , , 8 Tage Ressource-Ball , neuen Tänze aufführen . August vergnügt wünscht Güte , , Stück , Carolinens Tüchelchen , Weste . , überläßt , melden ; , Jena . Herzog Bade eilt , Vermählung zweiten . denke , achten Lauchstädt ; denke , Post-Tag . Hof wünschen . glaube , vermuthet , kleines Gedicht schicken ; hören , . Theater . ›Der 24 . Februar‹ gegeben , erste ; Haide gespielt , , hätten gewünscht , Probe gehalten hättest . August , leicht mürbe , Stück zerbröckelt . Haide Theater , August konnte beruhigen ; [ ] Carolinen mitgenommen . Standhafteste , Theater mußte beinah . Prinzen gefallen . Farbenlehre Fall gepredigt , ausgeht , Prisma , Geheimen hält Damen Vorlesung ; Freundinnen ersuchen , großen Schirme leihen , Tage , weggehe , ausbitten . Frau glücklich Sohn entbunden worden , Frau Ziegesar . Shawl , Tüchelchen , bewundert , gelobt , nochmals unsern wärmsten . bitten dürfen , bitten Schönstifte , ausgegangen . Briefen scheint Bedeutendes ; ersten Tage . Herzog Leute jemand Sicheres mitgeben . Stark , ohnehin krank , Leute ängstlich , Briefe mitzunehmen . , , Karlsbad , ankommen . fange , Nöthige verwahren , alsdann ruhig reisen . Lebe . Dienstags konnte , , Brief früher mancherlei Dingen Nachricht . 1 . Treutersche Haus betrifft , liegt Blatt Genast Gesinnungen , meinigen übereinstimmen . August denkt , großes Unglück , Ende Planke hergestellt Garten kleiner . Dieß Gesinnung , übertheuert . Besitzthum leidliche Weise acquiriren , . 2 . ›Saul‹ betrifft , , wären drei Personen denkbar , gegeben : erstlich Genast , zweitens Wolff , drittens Fräulein Knebel . Erkundige deßhalb , . 3 . Holz Wachholderbaums hebe sorgfältig laß zerschneiden . kostbarer , denken : dergleichen Bedingung , rathen , größeres Möbel , kleinere Dinge , Zeit : Holz austrocknen . 4 . Schränkchen betrifft , August , hinüberkommt , Maß , alsdann hüben Paar , verlangst , Pappelholz , Augen fällt Zimmer putzt . arbeiten hiesigen Tischer ungleich wohlfeiler Weimarischen . Sache Herrn Obrist Hendrich besprochen , August betreibt alsdann . 5 . Hof-Trauer betrifft , brauchst Zettel schicken . Richte vielmehr darnach : schickt , Hof-Trauer trägst , dießmal gethan . Frankfurt laß , gehalten , Vermählungsfeierlichkeiten , inwiefern dazugezogen , anständig erscheinen kannst . 6 . Brief Schlossern erhalten ; Verlust ersehen . , ganze Welt verliert , ausschließen . 7 . Frau Knebel Hütchen bestellt , hoffentlich fertig , Boten anzukommen . ihrige , wonach , niedlich . 8 . weißt , Carolinchen Vergnügen machte , entweder , , Sachen Frankfurt verschreibst , laß mitkommen . 9 . schwarzen Beinkleider angekommen passen . schwarzen Hofrock laß Frack umändern . alten Beinkleider Heinrich schicken . August alten Überrock . 10 . Frau Heygendorf empfehle vielmals . freundlich , eingeladen . einrichtet , paar Tage , artig Quartier sorgen : Tage hin- wiederzufahren Kind rathsam . Übrige Boten . Jena , 29 . 1810 . G. 11 . Federnelken , gefüllte , erhältst , rechte Zeit , verpflanzen . Allzufrühe hilft . schicke Rapontica-Samen , säen Zeit . Hebe , sonnige Beetchen . freundliche Einladung einfinden : Tagen Woche Schwerste . aushalten , sei , Art sei . Wohlthaten theils Wirkung gethan , theils herbeigeführt , letzten Zeit , Essen betrifft , vieles befunden . Sende Botentage Abgebratenes , sei , sei , Frühstück Nachtisch Kaltes , wohlschmeckt wohlbekommt . Zahnpulver schicke kleine Gabe . Herrn Hendrich Schächtelchen erinnern . Flaschen Franzwein aufgeopfert , großen . geschmeckt ; Verstand trinken . Frage August , wiederkommt , kleines , französisch geschriebenes Büchelchen , Feierlichkeiten Cleve , Geburtstag Kaisers , Andenken Johanna Sebus betreffend , gegeben . verschwunden , , . . Nächstens ersuchen , schicken . Wunsche Notwendigkeit Weimar hinüber . Wann dieß geschehen , . Unangemeldet ; Weise , verlassen . wünsche , leben umständlich vernehmen , befindet . Jena , 20 . 1810 . G. eins ! Seiten Theater-Commission Wunsch geäußert , neuen Capellmeister Frau Bank , wenigstens Zeit gegenwärtig laufenden Theaterjahrs , . Witzeln darauf Platz Art Aufsicht übergeben . krank lange Schauspiel . Carolinchen , Bank aussieht , Entschluß fassen : möchte Personen Gefälligkeit erzeigen , jemanden vertreiben , obgleich Sämmtlichen , darauf sitzen , außer schönen genannten Kinde , deßhalb mindesten wissen . Erkundige Sache , Meinung : Resolution offen behalten . Sei schicke paar Pfund Chocolade . Augusten bitte , Stammbuch besorgt , mitschicken , Frommanns liegt , Augenblick , Botenfrauen abgehen , Hause . erfolgt nächstens . Feste wünschend geneigtestem Andenken empfehlend Riemer . Langermann Seebeck Mitternacht Knebel einzupacken übrig gelassen , 8 Uhr fortkommen . , Papieren zurücklassen mußte , großen Kasten geschlagen , Färber übernommen , Bibliothek aufzubewahren . befindet Stier Bronze drin . großen Orden gelassen nebst schönen Dose Herrn Hendrich aufzubewahren gegeben . erhältst Brief Kammer-Secretär Ludecus . Schicke , nachfragt , zeige Papier , gleichfalls beiliegt , benimm ruhig glimpflich , mache Sache Aufsehen . violetten Couvert Brief Schlossern befindlich , östreichischen Obligationen . hebe , Acten , hingehört . Gott danken , Wagen sitzen , Neues hervorthut . , Herzen wohlzuleben wünschen . [ Jena , ] Mittwochs , 16 . 1810 . G. erhältst , liebes Kind , großes Packet einzelnen Theile besorgen . Packete Herrn Genast Frau Stein sendest fort ; Herrn Cotta bleibt liegen . wahrscheinlicher Weise , Gegenwärtiges erhältst , Leipzig geschrieben . thut leid , sprechen ; unmöglich , Weimar . erhole bösen , krankhaften Überfall betreibe nothwendigsten Arbeiten nothdürftig . Karlsbad , täglich zweifelhafter , Ursache , Acht . tröstet Gegenwart Geheimen Hofrath Stark , treulich annimmt , Ruhe Einsamkeit erholen . eingerichtet , trotz Übeln unthätig . Druck Farbenlehre fort , Hoffnung Dingen . deßwegen Genast geschrieben , möchte ›Hamlet‹ , 17. , ansetzen . Hauptprobe , fehlen . Fühle , , erste Aufführung geschehen . Dieß Stück , Wiederholung einwirken . Wolffs theatralischen Nachbarn Gedanken . Laß schönen Tagen . ; leidlich befindest , sieh Freunde Personen , Artiges erzeigen willst . hierzu Jahrszeit . lange Weile , laß Dichs verdrießen . Solltest 14 Tage Jena zubringen , würdest umkommen : kummervoll Familien Gesellschaften behelfen , Art Unterhaltung , kannst Begriff . Augenblick höchst glücklicher Aufenthalt . klug , letzten Anfall ausweichen ; vorgesetzt , Äußeres leicht Letztes treiben . lebe Carolinchen ersuche , , dictirst , schreibt . , Bruder hinübergeht , erfährst . Sorge brauchst . Essen leidlich , Freundinnen helfen Spargel Dingen . Lebe sei karg Weimarischen Nachrichten . beigelegten Briefe laß Post . Jena , 9 . 1809 . G. sprichst Herrn Cotta ; schönsten . Töplitz , 20 . August 1810 . lieber Brief 11 . August , Ankunft Weimar meldet , glücklich erreicht . mußt gegenwärtig zwei Töplitz erhalten , Fräulein Riedesel , , Geheime Secretär Vogel eingeschlossen . Bäder bekommen , vermuthe , Töplitz Karlsbad abziehen : Übeln frei geblieben binÜber gestrichenem , unbedingte Glaube Sicherheit vermindert . Gegend lustiger , heitere Wohnung . vielfachen Einladungen Prag Wien dießmal bewegen , Reise Orte . Abreise Herzogs erwarten , Bad zuschlägt Anfangs , alsdann Dresden zurückkehren . Gelegenheit Kügelgen sprechen , lieber Bild Natur nochmals malen , erste copiren . alsdann schönen Rahmen , eingepackt , Schlosser wandern , unsern Sachen Mühe gibt . Frau Heygendorf schönstens , sei behülflich beiräthig . Frau Dankelmann Luise Seidler angekommen . , wünsche , möge wohlgehen . Rückseite Adresse Briefe . G. Herrn Geheimenrath Goethe Excellenz Dresden . Königl . Sächsischen Hauptmann Herrn Verlohren wohnhaft Seegasse Zahngassen-Ecke . Übersendete sollst vielen . Laß Nößeln Franzwein halben Braten fehlen . Schicktest Spargel , hervorkriechen , aufnehmen . Freundinnen Erstlinge zugetheilt . erhältst mancherlei . Ala. Aalraupen verzehrt , schlechter Fisch . Pflanzen erhältst , Federnelken . bitte inständig : schicke Kasten Schachteln ! drüben ersten Federnelken . Schachtel , Wagnern gehört . Kasten . Laß stehen . Leute , drin , Gehäuse wiederhaben . Mache Rinaldo Artigkeit , . artige Kind paar geschrieben Zeichnungen geschickt ; , auszudenken , Erfreuliches erzeigen . Lebet genießet Tages . August herüberkommt , empfangen . Wann anlangen , wissen : fleißig , verspätet Vorhaben . Woche Rede . Denke , Abreise bedarf , vorher entschieden : möchte beeilen . Karlsbad , Hälfte wahr , sagt , dieß Jahr , anlangen . Lebe , versäumt Tagebuch . Jena , 27 . 1810 . G. Jena , 2 . 1809 . , liebes Kind , . Frau Stein , Frau Seebach Fräulein Bose , Knebels gespeist . Arbeiten ordentlich fort , denke vierzehn Tagen . , Dirs Gaste , vergnügt fleißig . Zeit Zeit . voller Verlangen , Sachen , einrichten , versäumen . allerlei Papiere geschickt , Conceptpapier ; liegt demselbigen Schränkchen , . grau , leicht unterscheiden . schicke Gegenwärtiges Sprung , ›Hamlet‹ ankündigt . siehst Besuch Jena . neugierig , zweiten Male . Passe . Lebe . G. geschrieben , Liebe , hole weniges . freut , August denken ; erster Eintritt Welt glücklich günstig , hoffen , vorwärts . gearbeitet . Meyer lieber werther Gesellschafter . besondern Blättchen lege , geschickt wünsche . Zugleich Schlüssel . Sende Angekommene . Schachtel , vermuth , enthält Veilchen , großen Überflusse ; . Schicke Schachteln , Pflanzen aufzutreiben suchen . Lebe vergnügt liebe mich. Jena , 26 . 1808 . G. Bibliothekarius drei Fische , sowie Kirschen geschickt . wünsche , ersten bekommen mögen ; betrifft , kannst deren , verlangst . rar theuer . zufrieden , vergnügliche Reise Gera machst . näher , einrichten wollt . Tag Jena . wünschte , Folgendes schicktest : 12 Bände Werke , Repositorium Thüre stehen , braune Pappe gebunden ; Theile blau Papier eingeschlagen . Sachse einpacken vorher einwickeln , Packet Bindfaden gewaltsam zuschnüren , Bände leiden . könntest , ehr lieber , Gottschalk Badewanne herübertransportiren , gebracht . Zugleich wünsche Apothekerwaaren , Acten-Schranke stehen , Schächtelchen kleinen Gläschen . Vorzimmer , leereNachträglich Zeile Portefeuilles stehen , eins herüber möchte ; naß . , , unsre Geschäfte Gange . Lebe sei Sonntags Gästen vergnügt . Jena , 4 . August 1809 . G. Karlsbad , 12 . 1810 . lieben Brief , eingeschlossen Herrn Genast 7 . , empfange , Begriff , gegenwärtigen . Prinz Bernhard , Tage , Kaiserin aufzuwarten , unmittelbar Weimar nimmt Brief , begleitet Korbe Trüffeln getrockneten Schwämmen Packetchen August . gewußt , schöne Gelegenheit , Shawl zurückbehalten ; 7 . abgegangen fahrenden Post zugleich Hände . freundlich , umständlich schreibt . Setze 8 Tage fort ; verfehlen , . wünsche , Pflanzung gedeihen möge , bedaure , Garten gelitten . begünstigt Wetter ; gibt einzelne schöne Momente , gefallen , befinde . Kaiserin sächsischen Herrschaften fahren fort , hiesige Gesellschaft beleben aufzumuntern . niemanden , Spaziergängen , Sälen nähert , unterhalten freundlich jedermann . verlangt worden , niemand Kleidung geniren solle . Hofleute beständig Stiefeln , gutes Beispiel . Saal , Kaiserin befindet , stehen mehrere Spieltische Herren , jungen Frauenzimmer aufgemuntert worden , äußern Saale kleine Spiele spielen . Anfang Gesellschaft gehalten , Bekanntschaft ; esse auswärts , leidlich bekommt , , Hause frugaleres Mahl einnehme . Augenblick spazierengehen benutzt . Gezeichnet , übrigen Arbeiten gedeihen . Brief , erhalte zugleich Nachricht , gegenwärtige Sendung Shawl glücklich angelangt . zinnernen Löffel Beifall erhalten , schaffe Zinn : hübsch . gibt , anzuschaffen versucht ; zurückhalten , ohnehin durchaus theurer Zeiten . Dießmal hinzufügen , Wunsch , Blatt möge Gartenhaus heiter lustig antreffen . Versäumet , , Briefe endlich , obgleich , billig , ankommen . Lauchstädter Reise werdet vorbereiten . Vorher wünsche vergnügliches Vogelschießen fröhliche Hochzeitfeste . G. Herrn Genast schönstens ersuche , Zeit Zeit . unsre theatralischen musicalischen Angelegenheiten ruhig überzeugt , Sommer , nächste Michael alte Weimarische Gleis . Beiliegendes gib Augusten , Kästchen , wünscht , nachkommen : Augenblick sei . lege paar Hundert Nadeln , Stopfnadeln nennen theuer verkaufen . Schreibt , , wiefern brauchen könnt ; gibt größere mehrere kleinere Sorten , gleichem Preis . Augusten , solle Prinzen Bernhard aufwarten : Erstes , fragte . , leben hören wünsche . , Verlangte geschickt . Übrige erwarte Boten-Weibern . Essig erhalten : Mann Adresse abgeholt versprach , Weimar fahren . lieb , Augenblick ; wünsche gutes Wetter Reise ; reinigt Himmel dorthin . Mann , Wanne gebracht , bezahlt . , leben wünsche . Jena , 5 . August 1809 . G. Seiten her Briefe , , wonach verlangte . Kästchen Packet , Gutes Angenehmes enthalten , worüber Wohlsein Herzen freue . , körperlich geistig , gearbeitet ; fängt Gesellschaft größer , gibt Zerstreuung . Ankunft Ziegesarschen Familie erfreulich . spazieren . Tag Tage lebhafter ; Wetter Zeit Anfangs . lege paar Briefe , Freude , August Mutter . Loos , wissen , Mutter Brief ersehen . Nimm neues Loos : gewinnst , gehört Gott Rechts . Eberweinen gib Gesänge . Zelter hineincorrigirt umständliches Urtheil Briefe Ganze gefällt , wovon Auszug nachfolgen . . erwarte Weimar Brief . Lauchstädt sollst , erhalten . wünsche Vergnügen Fortgang kleinen , geselligen Freuden , künftigen Winter Frucht tragen . schönsten , schicke Augustens Brief Frau Stein . Lebe Lauchstädt . Karlsbad , 12 . 1808 . G. Karlsbad , 19 . August 1808 . Weimar begrüßen , daselbst angelangt . loskommen . , , gefördert , Neues hinzu . lehrt Kaaz , Beispiel , allerlei Malerkünste , , , ausgeübt . Demungeachtet , Franzenbrunn , niemand Unterkommen . acht Tage warten Gerathewohl hinübergehen . Bestellen Quartiere unangenehme Sache . Ende , verschiedenes besorgt . Service dringend . Fabrik Vorrath , Zeit her , Unreinigkeit Masse Materialien Glasur , mehrere Brände unrein ausgefallen , saubere , ganze Service zusammensortiren . Einzelne , schlecht ausfallen , , verkaufen Land Karlsbad , vielen Gästen Menge Geschirr nöthig vieles Grund . nähern Ortschaften . Preisen aufgeschlagen ; Service 12 Personen , wovon Dessert , Salzfässer Kleinigkeiten weggelassen , Transport zwei Carolins stehen . versprochen , nächste Woche abzuschicken . hübsches Seiden-Kleid angeschafft , Zeug , Levantine nennen , königsblau , Farbe , getragen . Kleider draus , Schleppe , Art Pekesche , überall hingeht , putzen . Krausen Franzensbrunn warten . Frau , Häubchen gekauft , schöne Sachen Art . Chocolade nehme , dergleichen Dinge . Franzenbrunn vierzehn Tage . kannst sogleich . setzt Franzenbrunn Eger . melde . Vierzig kleine Flaschen Egerwasser abschicken . jetzo Fuhrleute bekannt geworden . Ersuche Hofrath Meyer , Blättchen beilegt Nachricht gibt Befinden Herzogin , wiedergekommen . möchte darnach erkundigen . Ferner , Weimar aussieht . Bruder schreibt Neuigkeiten ; fataler Correspondent : erfährt Ordentliches , übertreibt Noth ängstlich wehklagend . diejenigen Theater , halten freundlich erinnern . Möchtest , Liebe , Haus zurückgekommen , Humor gefunden . wünsche schönes Wetter Vogelschießen Unterhaltung . Leute Zustand gönnen verkümmern suchen , denke , Art Welt , entgehen . Bekümmre drum , heißts . Schuft Geschäft , Werke verkleinern , achte drauf arbeite fort . wunderbarsten Anträge , überlegen . G. Töplitz , 28 . August 1810 . , Tag vergnüglich feiern werdet , Wetter habt , . Karl herzlichen Glückwunsch gebracht , geblieben . Niemand Feste , Stillen zubringen . Bäder bekommen außerordentlich . Dieß erwünschter , dießmal Karlsbad Glück . Übeln frei , Arbeit Flecke , Wetter abscheulich , Gesellschaft politischen Spannungen . Deßhalb Abreise Kaiserin vergnügten Tag . hiesigen Bäder wunderwürdige Weise hergestellt . erinnerst , Capellmeister Müller dringend empfahl . schönstens : sei erfolgt . Zustände heilsam . brauchst nächstes Jahr siehst Dresden Gelegenheit , sieben Meile liegt . Herzog 31. . Woche länger , sodann Dresden Freiberg Hause Michael . Gegend außerordentlich , spazierenfahren , liegen Schlösser , Städtchen Lustörter umher . Menschen gutmüthig , gastfrei Himmel , unseligen , politischen Spaltungen wären . Übers Jahr hierher , kannst Carolinchen nachkommen . tanzen gibts ; Rutscherchen . Äugelchen fehlts , jungen alten , bekannten unbekannten ; , geschwind vorbei . Herzogin Curland freundlich eingeladen , Altenburg liegt . besuche Rückreise . wichtig , König Holland kennen lernen , Hause wohne . öfter , Vertrauen Güte , wovon erzählen . Schauspiel ; einzigen Acteur , brav ; übrigen unglaublich schlecht , Liebhaberinnen häßlich . Brief August erhalten . schönstens Theaterfreunde . Richte ordentlich , frohen Winter . wünsche öfter Freunde Tisch Musikübungen thätig treulich fortgesetzt . Carolinchen artig , übers Jahr baden . G. * 16 . ½5 Uhr verläßt Goethe Teplitz trifft zwölf Stunden später Dresden . * , liebes Kind , Nachricht , Fahrt sonderlich bekommen , erfährst Sache schlimmer vorstellst . vier Wochen , leicht bemerken , befinde sonderlich , letzten Tagen billig angegriffen . dachte , Gemüths- körperlicher Ruhe , pflegen Starken unterhandeln . griff Übel ersten , unterwegs beim fahren empfand . Stark , Onkel , Neffe ; allerlei Salben Balsamen erträglich durchgekommen . diät ruhig halten . Mache Sorge herüber , wüßte , unterbringen . Major Hendrich Knebel freundlichen Gesellschaft . dienstägigen Boten erfährst , . , , aufmerksam . früher gethan , Anfall übergehen . sorgfältiger , hiesige Stille Gleiche . Lebe dictire unserer schönen Freundin weitläuftigeres Blättchen , pflegst . höre , Nachrichten August . Theile . Hiebei folgt Brief , Papieren gefunden . Freude . Lebe mache Einrichtung gedenke . Jena , 30 . 1809 . G. Zuerst schönen Begleiterin angenehmen Besuch ; sodann schicke Bändchen , folgenden Bedingungen : , verlangen , abgeredet worden . , vorkommen , vergiß , Schublade , mittelsten , rechts Schreibtisch , Packet Manuscript schicken , braunen , schmalen Bändchen zugebunden . Lebe bereite leidliche Winterexistenz . Jena , 15 . 1809 . G. [ Karlsbad , 23./27 . 1807 ] . Brief , Liebe , datirt : Lauchstädt , 14 . , 21. erhalten Vergnügen ersehen , wohlgeht . angenehm , Ort , früherer Zeit vergnügt , Gegend , Verhältnisse , daselbst beschaffen . sende gegenwärtigen Brief Weimar , entweder daselbst empfange kurz gleichfalls ankomme . Zustand verändert . befinde hoffen , dauern ; wobei darauf ankommen , inwiefern Ordnung gemäß halten , , convenirt . Wien wiederholte Einladungen . Graf Purgstall , alter Bekannter Jena Schweiz her , Haus offerirt , Sommer Lande aufhält , dergleichen Anträge . reizen , , Cur , Spaß verderben . Länger Lust , Sinne leben Belieben pflegen . Ärzte gestehen , Übeln , tiefer liegen , Zeit behaftet , vierwöchentliche stürmische Cur heißen , sachterer längerer Gebrauch vorzüglichere Wirkung thut . Wetter außerordentlich . Menschen , Tag beschäftigen unterhalten . Frau Stallmeister Böhme Demoiselle Musculus , Professor Fernow Doctor Schütze glücklich angekommen , zeigen täglich Curgäste . unerwartet Friede , hoffen ließ , stille bescheidene , gemächlichere Art Lebens Winter genießen . Richte darauf , alte Gastfreiheit fortsetzen . hübsches Geschirr , Tafel Theetisch auszuputzen , gesorgt . bringe silberne Thee- Milchkanne , zufälligerweise , sonderliche Kosten , gekommen . Herzog nemlich , wegging , verehrte Caminaufsatz Bronce , jemand zuletzt beim Umtausch Geschenke stehen . vertauschte geringer Aufzahlung Geschirre , Vergnügen . Kette fertig . Gelegenheit wüßte , schickte Geburtstage . später Vergnügen . Glaswaaren einpacken Postwagen fortschicken . adressire Herrn Hendrich , hinüberspediren . wunderlichen Salzfässer gefallen . Pistolen August angeschafft , beisammen , mitbringen schicken . wünsche , erfreuen mögen . Theaterwelt , alten jungen , Verbindung , angenehm . , Händel , Zirkel entstehen , leicht vermieden wenigstens schneller abgethan könnten , gewöhnlich geschieht . zurückkomme , Sache alte Weise behandlen . kannst grüßen , wünsche , Gesundheit möge Winter dauerhaft , ernsthaft anhaltend Anstalt annehmen könne , gediehen , leicht jemand nachmachen . schönsten Bruder Briefe , geschrieben , laß erfahren , letzten Hälfte ergangen . Vorstehendes geschrieben , Brief 21. ankam . dieß Blatt Weimar , Lauchstädt , erreichen . Leipzig gehst , vernünftig . wünsche , Hause antreffest , Briefe sollst , näher überlegt , fernerhin vornehmen . Wien Weise ; Umweg Hause , unentschieden . Lebe , Augusten Nähe . Weimar angekommen , . Karlsbad , 27 . Julius 1807 . G. * * hiesiger Aufenthalt Ende , denke allerlei , Gedanke unrecht , Weimar . brauchbarer Schrank Hendrich ; Stein- Bücher-Kasten gepackt . ; Fäßchen willst , thut Ende , eigene Fuhre nimmt , Sachen einzeln schickt Ende , Tragerlohn Trinkgelder , Transport theuer . ersuche , nächstens Folgendes schicken Punct versäumen . erinnerst , mineralogischen , untern Zimmer Gartenhauses Stangen Erz befindlich . schwer rauh . irre , liegen Mineralien-Schrank links , Fenster . mögest , schicke . wüßte Brief . Gutes brauch wünschen : habts . Fuhre betrifft , bestimme nächstens Tag , herüberschicken sollst . Carolinchen Theaterfreunde , Augusten wiederzusehen Freude . wiederhole , , August artig , wendet halbe Stunde Tags dran , . übel , Nähe Briefe Billete unterhalten . könntest Carolinchen , schriebe , dictirtest . eins bemerken ; Welt Zufall , wünschte , August pedantische Weise Personen vermiede . wünschte , , produciren , dendem Prinzen Bernhard Weise , sprechen , aufzuwarten suchte ; geschehen , Hofverhältnisse oben präsentiren braucht . Nehmt Regel . zufällig gibt , sucht benutzen beobachten , schreibt Post , ereignet . Jena , 26 . 1809 . G. Lauchstädt , 11 . 1810 . Lieber , Geheimerath , , 6 . , glücklich Uhr Mittags Lauchstädt ; Carolinen gefiel , beschäftigten auspacken ruheten . begrüßten Allee berühmten Teich ; erfuhr größten Freude , Herr Helldorf Doctor Koch abgegeben . schickte sogleich . freute schöne Becherchen , kannst denken ; wärmster folgt . Chocolade Gesundheit verzehren . Gedichte , letzte erste gefallen . ausgetheilt . Badegäste 80 Familien , worunter Bekannte gefunden . Kammerrath Frege Leipzig ; meisten Leipziger . Theater ; dadurchdurch , Gesellschaft Halle täglich spielt , Sonntage , beinah niemand Halle . Freitage Dienstage , gespielt , Schauspieler , Badegäste Partien Halle . Künftigen denken Partie . , jungen Leuten fehlt , amüsiren suchen . Vorigen angenehm , paar hübsche junge Edelleute kennen gelernt , Herrn Pön [ ? ] Herrn Morgenstern Mecklenburg , tanzten . Ersterer Teplitz , Brief mitgeben ; Leipzig , nächstem . eingerichtet , Spaßes Willen , theuer ohngefähr . Salon abonnirt ; Caroline zahle 8 Groschen , 12 Groschen , wöchentlich 6 Thaler . Fürs Logis gebe zwei Betten 2 Thaler 8 Groschen , Badens Köchin mitgenommen , zwei Betten beim Transport . Neben-Ausgaben mache , brauche ohngefähr Gewöhnliche 10 Thaler wöchentlich ; drei Soupers dansant gequält , aufzuschreiben , à Person 16 Groschen gekostet ; tanzen , ungern ausgeschlagen . Ausgabe fürchte , : acht Tage Jubiläum , 100 Jahre , Bad Zustand , Armen gespeist , großes Souper Diner veranstaltet , à Person Laubthaler kosten . Badegast Armen beitragen ; bekommen . Kammerrath Frege 200 Thaler gewidmet . Gesundheit Tage . Merseburger Arzt sprechen , kleine Reise . Hand Gesundheit stürmen Arzeneien , Egerwasser bekommt . trinke jetzo letzten Kiste . anfangen baden . Anwandlung Magenkrämpfen . hiesige Arzt gerathen , Bad Glas Malaga trinken , , Baden Magen angreift . Gelegenheit , Kiste Egerwasser besorgen , thue , vorjährige ausgetrunken 16 kleine Fläschchen , . Künftiges Jahr , Karlsbad gehst , Eger Karlsbad ; , glaube , . mineralische Wasser . Schauspielen wurden folgende gegeben : ›Das Räuschchen‹ , ; ›Tyroler Wastel‹ , gegeben ; ›Die Mitschuldigen‹ , vortrefflich gespielt , Lortzing , darauf ›Die kurze Ehe‹ , gefiel . Canzler Niemeyer Frau , vielmals empfehlen ; wechselseitig gefreut , einander wiederzusehn . fröhlich ; Salon speiste , lustig , . amüsiren , . Weimar ; , Zustand verändert . häuslicher froher alsdenn Weimar . Sei schicke kleines Papierchen , Frege ; ausgeben , , Geld Weimar . Papier bekommen , . Badegäste Tage ; glaube , Mitte Monats . Karlsbad ; freuen , übers Jahr . Theater , Gesellschaft Halle , Halle umliegenden Gegenden Hallische Theater . Kirche eingerichtet , , Niemeyer sagt . Hallischen Bade Gäste [ ? ] ; , , aussieht . nochmals schönsten Überschickte . Becherchen Tage Allee getrunken . , größte Freude hören , . alte Karlsbader mehrere Gedichte ausgetheilt ; versprochen , Badelisten bekommen . Bettine ? Brief Vogeln bekommen , , Dresden schicken . Theater empfiehlt , Name unleserlich Mann , Wolff , sagt , nächstens . , Egerwasser trinken , spazieren , gesprochen . Stündchen , Wunsch . lebe denke . C. v. Goethe . , liebstes Kind , Vollmacht schicken , SchumannSchuhmann , aufsetzen , wenigstens , mirNach gestrichenem [ ] . Hofrath Sartorius Frau eingekehrt bedauern , ; , Strohwittwerschaft Ehre mache . vorsichtig sachte Werke , Freunde erwerbest erhaltest . Vertheilung geschehen , ; laß verkaufen . schaden , klein Quartier , Bockenheims Gasse , Allee , Schauspielhause nähme meublirte . allerlei denken . hättest angenehmen Aufenthalt Zeit Jahres , wären Zeit . Karlsbad , Lauchstädt Ende erfreulich . . August pflege . Weimar , 12 . 1808 . G. schreibt , billig , Nachricht gebe . Weimar , Fremden umgeben , gastiren Noth thäte ; ichs ein- abstellen , wiederkommst . Jena Brief erhalten , Tage-Buch 27 . incl. , Freude . Menschen , verbindet Zuverlässigen , ergötzt Unterhaltenden , ertragt Seltsamen Langweiligen . Übereile , , Stunde erwünscht lieb kämest . Vollende Geschäft , besuche August handle Heidelberg Frankfurt . Eberwein , ersten Gesang . Günthers Karlsbader Äugelchen , Pauline Gotter Gotha , wohnt , gegenwärtig , Freunde . Darauf speiste Hof spezialen Befehl Herzogs . . 6 Wochen gethan Zerstreuung gefallen . Hause gehts . ersten Kastanien angekommen . zweiten , Eingemachten , erwart . Theater . ›Sargino‹ gegeben . ›Fridolin‹ , brauchst mitzubringen . Elsermann müßte Fridolin . Werner , Oehlenschläger Auswärtigen . Kommst Heidelberg , Art sachte Werke . August wohlgethan , Nächste , , sei freundlich wohlgemuth . zeigt , lehne , schaue ringsumher . hassen verfolgen einander , merkt , , leiden , bequem leben könnten , wären gölten . , lieb Kind . Riemer legt . Frankfurter Wesen befestigt , Hiesiges denken . . [ Weimar , ] 31 . 1808 . G. Weimar , 3 . 1807 . Obgleich Brief Frankfurt angekommen , abgehen , melden , , schönen Frankfurt , genießen , Gemüthsruhe freuen . Herzogin Mutter hergestellt , Sorge wären befreit . Krieg Kriegsgeschrei hören , August großem Triumph Bayreuther Zeitung erzählt . häuslichen Dinge betrifft , Spargelquadrat nebst Rabatten umgegraben , obgleich Witterung günstig starken Schnee . regierende Herzogin Damen ersten , , Unterhaltung Abreise fortzusetzen . Oper ›Helene‹ zweite Beifall gegeben worden erste . bleibt ›Emilia Galotti‹ . neuen Maskenstücke Herrn Einsiedels Verwendung Hof her prächtiges Kleid Elsermann angekommen , weißer Krepp Silberflintern , Zickzack gestickt , Zindel aussieht , blendender . Tische angezogen , auskleiden mögen . theile Stück . Aufführung Rückkunft verschieben . da- dorther Freundliche eingegangen . Vergnüglichste , lieben Mutter wohlbefindest glücklich anlangst . Ankunft bestimmen kannst , Reiter Erfurt entgegen . Lebe , empfiehl lieben Mutter Freunden laß hören . G. * * Karlsbad , 18 . Junius 1807 . Boten , Herrn Herda kurze , erfreuliche Nachricht erhalten , seid Einsamkeit genießt . Spitzen rechten Zeit angekommen , freut . gezackten böhmische sächsische . Fabrikationen beider Länder unterscheiden hauptsächlich , schönere Muster gleicheren Grund . schwarzen mitbringen . Leuten Herzogs Weimar gesendet , schicke zugleich Granaten , angeschafft . kleinen ächt , großen unächt beiderseits Schmuck dienen , lange Trauerzeit währt . Kaufen bißchen innehalten . ordinären Ausgaben mäßig , leicht wohlfeiler leben , eingerichtet . Verführung allerhand hübschen Sachen , einzuhandeln verleitet , Freude denkt . Gebrauch Wassers Gutes , Zukunft bessre Hoffnung , Doctor Kapp , alter Freund vortrefflicher Arzt , annimmt , Übel überlegt , scheint , beurtheilt . Hauptsächlich läuft genaue Diät hinaus . acht Tage trinken , pausiren baden , befunden . lebe ruhig vergnügt Weise , wegsehne . werdet Zeit hinbringen , Sommer Spatz aufthun . Schlossern vielmals , . wüßte , Courier , bringt , Zeit Karlsbad zurückkehrt . Mache Päckchen zurechte ersuche , abhole . Post , Gutes melden . G. Hierbei Schachtel Pflanzen ; willst , darfst , Liebe ; Sellerie später . begünstigt Wetter . sitzen Hause Freunden herum , vorgelesen . ›Pandora‹ gearbeitet , obs , eh weggehe , Wienern Sendung auszufertigen , woran Sinne gelegen . Werner geschrieben grüßt vielmal , Brief völliger Abdruck wunderlichen Wesens . Hecht geschickt , gelangen . kalt , steigt , Wasser , Flöße stark , Hindernisse Fischerei . zugesagt . Tage zusehen , Arbeit . Fälle nehme Wagen weitre Anmeldung . Meyers Nähe Vergnügen , tüchtig , einsichtsvoll brav . Augusten . Zeit . wünsche , Freunde finde , anschließt ; Frankfurt mitten Getümmel einsam . Lebe , gutes Herz ! freue wohlbepflanzten Garten . Fuhre Karlsbad Abrede genommen . Jena , 29 . 1808 . G. Boten glücklich angekommen , Übersendete . August betrifft , besorgen , Cotta . thut leid , Bohnen senden . Mach Sache Wenzeln : quäle vergebens , Bohnen auszumachen kaufen , zuletzt Transport bezahlt . Witzel Genast , mitgibst . mitzugeben . Inliegendes stelle Bruder , lebe . Jena , 22 . August 1809 . G. * * Frau Hofräthin Schopenhauer , liebes Kind , Braten Schachtel Kirschen überbracht , wovon Genuß wünsche . . Kaaz wohlbefunden , . Geld mitgegeben , Suppen-Ingredienzien schicken , wozu Parmesan-Käse legen , Macaronis unentbehrlich . Knebel scheint Strohwittwerschaft befinden ; nachdenklicher , denke , kurzem Vereinigung alten Zustände wiedergefunden . Knabe Tage braver , fehlt Beschäftigung Anregung außen . vielen gleichen lebhaften Unterricht erhielte , . Druck Romans angefangen , wissen , Ende . , August anwenden , Hoffnung , fertig . Nutze Seite Monate , , Winter vorzubereiten Tage genießen , erwarten : fängt August regnicht unfreundlich . Essig , nahe Golmsdorf liegt , bißchen langsam ; thäte Noth , Ausrichtungen Art machte , Fuß Pferd . , halben Eimer Schubkarren schicken , bitte , Badewanne zurückzugeben , Zeit Zeit Wasser erfrischen . dießmal lebe schicke , angekommen . Rolle Kupferstichen gekommen , wenigstens Brief erhalten , ankündigt . Jena , 1 . August 1809 . G. Lauchstädt , 24 . 1810 . Lieber Geheimerath . Aufenthalt Lauchstädt lustiger , täglich Bekanntschaft theils viele alte Bekannte gefunden , worunter Kaufmann Riquet Leipzig gehört . Leipziger außerordentlich artig . zehn zwölf Tagen täglich Stunden getanzt , glaube , vollendet Cur , nebst Wasser , Medicin ; Ärzte behaupten , lauter Gesundheit krank . hiesigen Festlichkeiten . Zwei Tage Jubiläum Reiter Wagen , Lauchstädt Kämmerchen . folgender Maßen gefeiert . ›So alle‹ gegeben , Capellmeister Müller dirigirte Oper , kleinen Orchester Verwundern gegeben . kleine Genast spielte Rolle Kammermädchen , nachher Doctor kömmt , niedlich . Mamsell Häßler erntete großen Beifall . Einnahme Tag 250 Thaler . Komödie Fest Kanonen angekündigt , großes Souper dansant folgte . 9 Uhr wurden Badegäste [ ] Salon eingeladen , Herren blau Damen blau erscheinen mußten , Brunnen herum Kirche gezogen ; Anfang machte Jugend , kleinen Prinzen Prinzessinnen Prinzen Emil Holstein anführten , darauf folgte Prinzeß Damen paarweis ; führte Prinz Zug Männer . Donner Kanonen Glockengeläute glücklich Kirche , hiesige Pastor schöne Rede hielt , König , Herzog Weimar , Künstler wurden gelobt gepriesen . Predigt schöne Kirchen-Musik Capellmeister Müller unsern Sängern Sängerinnen aufgeführt . Alsdenn Zug Salon , Gesang Trompeten Pauken zwei Linden Brunnen , Salon , gepflanzt wurden , hundertjährigen gegenüber . Alsdenn folgte großes Diner Saal 280 Personen ; 200 speisten Freien , kleinen Pavillon Kosten Badegäste gespeist , worunter Heinrichs Eltern befanden . Tische unterhielt [ en ] Publicum Leipziger Hoboisten ; 6 Uhr Theater eröffnet , Gedränge , 200 weggehen mußten ; Eröffnung erinnern , Einnahme stark sei : 417 Thaler eingenommen . ›Die Junggesellen-Wirthschaft‹ gegeben ; vorher ›Haß Frauen‹ , ; zuletzt Epilog Herrn Blümner , ländliches Fest vorstellte , Bauern Bäuerinnen erschienen , Baum bekränzten , Lortzing Nymphe Brunnen nahm . Madame Wolff sprach Epilog . Epilog lesen bekommen ; , Gedichte Karlsbad benutzt , bleibt dieß . Endigung Schauspiels ganze Allee illuminirt , hundertjährigen Linden bekränzt , Wipfel illuminirt ; transparente Verse Bogen standen Brunnen . Saal Guirlanden geziert , transparente Sonne stand Namen Königs . Beim Souper Kosten Badegäste beim Theater eingeladen , Capelle . Tische führte Prinz Emil Polonnaise ganze Allee , alsdann begann Tanz . Theater , Souper dansant . Freund Giebichenstein gesprochen ; Erklärung , warum zürntest . herausgeholfen : wüßte , beruhigt zurückgeschickt . dringend Giebichenstein eingeladen , wohlweislich erfüllen . Woche bekomme zweiten Briefen , lesen . incognito schönen Frau Mann Weimar ; durfte Allee , Wechsel Leipzig bezahltsonst bezahlt . Wolffs verborgen , Leipzigern geschadet . Freund Mahlmann ; Theater erschienen , Haide Stromeyer herunter complimentirt , Lauchstädt entfernt . Neuigkeiten . Freund [ ? ] Bülow schöne Schmidt Bruder angekommen , gefallen . Schreib , August Jena Brief bekommen , Dämmerfürst Freunde , . Schmidt Freude , sei ungeheuer fleißig . leerer , Mitte August dauert Spaß . denke ohngefähr 15. 16 . August fortzugehen ; 8 14 Tage früher Gesellschaft Weimar , verschiedenes Haushaltung besorgen . , Jahr , vielerlei Stillen Lortzings würken , täglich , gewissen Leuten Dorn Auge , wovon allerlei erzählen . , Seite Leipzigern geschadet , , wünschen . Deny nebst Frau empfehlen ; armen LeutenKann Luder heißen knapp . Magdeburger Gesellschaft Frau Anträge gethan , Halle spielen ; glaubte , verlieren , lieber gethan . Denys Bruder Gesellschaft ; hübscher Deny spielen . empfiehlt , vorfallen , Genade . Schreiberin empfiehlt unterthänig . Chocolade Stunde angekommen : allerlei Proben Kaffee hiesiger Chocolade , . Gleichfalls , gebratenen Bissen . Schicke dergleichen . folgen Fische , wünsche , guter Gesellschaft wohlbereitet verzehren möget . , Arbeit Länge zieht . Schreibt hübsch fleißig Tagebuch . Besonderes erzählen . Augusten Verlangte beigepackt . Lebet gedenkt . wann hinüberzukommen , . Jena , 24 . 1810 . G. Töplitz , 13 . August 1810 . Depesche , Geheime Secretär Vogel absendet , leg paar Worte . lieben Brief Lauchstädt erhalten , thut leid , vernehmen , befunden , Jubiläums-Gottesdienst übeln Erfolg . Pflege Hause , zusammenkommen . Empfiehl Frau Heygendorf wünsche Glück jungen Sohn . allerlei Weise assistiren . , Bad schwach Kopfe . . Bettine fort . wircklich hübscher liebenswürdiger . Menschen unartig . Arnim . Lebe . Schwarze Spitzen bringe . G. Expressen Brief erhalten . , leidlich . weißt , Anfällen . Acht , gesund hält , verdrüßlich , Geschäften Arbeiten fort . Tisch ; sorgen Freundinnen , beklagen . schicke Weniges Samen . Laß schattige Stelle säen , Stelle bezeichnen . Erkundige , ›Hamlet‹ . , könntest Genasten , unmöglich sei , nächste Woche Weimar . ›Egmont‹ gegeben ; darauf vorbereitet . ›Herr Lorenz Stark‹ abgelaufen ? gibt gutes Neues ? Kriegsgeschichten laß bange . Menschen Angst Spaß , Angst . Kriegstheater entfernt , höchst , Wochen Karlsbad . Denke Sache Seite ; sprich niemand . Karln Sache beredt : Herrn Hendrichs Koffer ausbitten Wäsche Dingen mitnehmen . unsern Wagen Extrapost . Lebe kurz . Jena , 5 . 1809 . G. Pößneck , 16 . 1810 . Nachdem vieler Mühe eingepackt geordnet , fuhren 8 Uhr Jena schönsten Wetter 3 Uhr wurden sogleich trefflichsten Schmerlen bewirthet , getheilt hätten , Abwesenden näher wären . dießmal . frühe fort . gelangen , gemeldet . Hof , 17 . erzählen . jenaischer Uhr 4 Uhr Pößneck weggefahren , bedecktem Himmel angenehmem Wetter . Stadt bergauf , dauert paar Stunden , langsam vorwärtsrückt . Höhe fuhren geschwinder : Wege durchaus trefflich , langer Zeit anhaltenden Regen gegeben . hielten Fichtenwäldchen stille , [ aßen ] letzten Coteletten Jena tranken unserm gewohnten , rothen Wein ; sangen Haidelerchen , fuhren vergnügt . Schleiz frühstückten fuhren Mittag ; beständig wenigem Sprühregen ½7 glücklich Hof , ausruhen weiterfahren . Franzenbrunn , 18 . . fuhren später Hof , herrliches Wetter , konnte , fuhren geschwind vergnügt . großen Quarzfelsen , August wissen , verzehrten letzte jenaische Taube tranken Franzwein . sahen schöne Thal Egerkreises liegen , hellen Häuser Franzenbrunns Entfernung 2 Stunden . angekommen , gingen Brunnen tranken daselbst vortreffliches Wasser , zugetrunken hätten . mußte Gewalt anthun , trinken . Unterwegs begegnete Feuerstein Weimar , Ladung Egerwasser Weimar Jena abführte . versprach , einNach gestrichenem Kistchen 18 Flaschen verschaffen ; , leisten , wünsche , Sommer Cur ernstlich brauchst , Carolinchen Glas mittrinke , schicke zwei Kistchen Fuhrmann , 20 Flaschen , , hält , aufbrauchen solltest . hoffen , guter Zeit Karlsbad Commissionen . erinnere nochmals , Merseburger Arzt geschrieben , Zeiten ordentliche Cur angefangen , Lauchstädter Aufenthalt vergnüglicher sei . Karlsbad , 19 . . fuhren guter Zeit , hätten beim schönsten Tage schönsten , langer Zeit geregnet , unglücklicher Weise Lande Chausséen besserte , wobei Umweg Stöße gab . glücklich froh angelangt , Quartier frei Karlsbad , verschönert gefunden . , Stecknadel-Commissionen besorgen einrichten . Madame Herder gib drei Pakete beiliegendem Papier . schicke DutzendNach gestrichenem halb zinnerne Löffel Spatz ; kostet 5 Kopfstückchen . Seitdem Leute Silber hingeben mußten ( niemand außer Löffeln Silbernes Hause ) , raffiniren Zinnarbeiter Weise schönsten Sachen . beschwerlich transportiren wären , schickte Folge . Stecknadeln halb Pfund , , Verhältniß Papiergeldes Silber , geschwind überschlagen , vorigen Jahre verhält , Leute freventlich übertheuern , Eile . unterlassen , paar hundert Nähnadeln schicken : größten Sorten . drei Nummern 6 , 5 4 ; könnt brauchen , . Reise befunden ; übereilt ruhiger angekommen , Jena Weimar gelangen . wundersames Vergnügen , alten Flecke schöne , ruhige Zeit , pflegen , heilsame Quelle brauchen , vieles abthun . Versäume , Merseburger Arzt , behandle Cur hübsch regelmäßig . Egerwasser fehlt Dirs ; überzeugt , heilsam . lieben Secretarius , Steck- Nähnadeln ohnehin . liegen Stricknadeln ; , . Augustens Krug eingepackt , Fuhrmann Jena übergeben . : Packet geschlossen . G. , gewünscht , glücklich angekommen , deßwegen gelobt sollst . fehlt Holz Wachholderbaum , wovon stärkern schwächern Ast bitte . Geschäfte ; bringt Essen Verzweiflung . übertreibe , , vier , fünf Tage Cervelatwurst , Brot rothem Wein gelebt . hiesigen Umständen Rettung , zuletzt schädlich , hinübergefahren , Geschäft zuließe . bitte allerinständigste , Boten-Tage Gutes , Gebratenes , Schöpsenbraten , Kapaun , Truthahn schicken , kosten , , Frühstück , Abendessen , Mittag schlecht , , Schwein herschreibt . , verdrießlich ärgerlich Zeit her , übertriebenen unschicklichen Aufwand entweder hungern genießen mußte , schädlich . , abhängt , , rechten Zeit fertig . Bibliothekar , hindert , Schreiber Wagen zurückkehrt . wiederhole , kleine Unfall , Bibliothekar , Bedeutung . Carolinchen , , Rescript Regierung . Erkundigt darnach laßt Sache ruhen . wüßte Augenblick , plagen belästigen möchte . Schreibt , ausführlich , ›Schweizerfamilie‹ . August Tour zurückkommt , ermuntere , ausführliche , hübsche Relation schreibt . Lebe besorge Inliegendes , Ludecus , pünctlich : enthält Geld Geldeswerth . Jena , 17 . 1810 . G. [ Weimar , 14 . 1810 ] Lieber Geheimerath , drei lieben Briefe richtig erhalten ; letzten , dritten , 12. erhalten . freue , hören . Herr Hofkammerrath Güte , , schrieb ' , setzen Schreibtisch ; Bestellungen Iffland , laß ›Götz‹ vergessen . sprach Herrn Hofkammerrath , wunderte , Geld hättest . gibt Gelegenheit , Seite erinnern . Beim Theater ; ›Rochus Pumpernickel‹ großem Beifall aufgeführt worden , Gallerie Rechtes gethan . Erscheinung Pferdes ersten that Würkung , Unzelmann würklich kleinen , artigen Falbe geritten , Pferd bekam Applaudissement . vier niedliche Tiroler , , Herr Capellmeister eingerichtet , jodeln mußten . Lortzingen Buben ausgebeten , niedlich tanzte Geschick , junge Leute außer . Weibchen Tage liebenswürdiger . . Jena , neuen Tanzmeister Stunden genommen . Mitglied abwechselnd Tanzstunde , , 8. , Frau Reitzenstein , kleine Beust Tanzstunde ; , 12. , Helldorfs , , 15. , . zufrieden . jetzigen Gesellschaft Niebeckers , Staffs , Kinder Egloffsteins , Frau Germar , junge Wolzogen , Schillers Kinder , Goldacker Kinder . schönsten Tänze Française , BoleroVolero , Triolet , Monteviva , Birgotine . suche Leichtste Passendste , überlasse Carolinen ; lerne hübsche Pas Ecossaise , Bewegung vorzüglich Cur , bißchen angreift . finde , schmäler , 9 großen Flaschen Kiste 20 ausgetrunken , fange zweiten . schwach fühle , heiterer . Festlichkeiten . Prinzen Mecklenburg Prinz Bernhard , Prinz Wilhelm Preußen . Künftigen Vogelschießen . August Ferien . Vogelschießen 7 Tage dauern , ersten Tage , herüberkommen , Feierlichkeiten einladen brauchen . Stein-Cabinet beschäftigt bringt meiste Zeit Tages Garten-Haus Cabinet ; Versteinerungen . Heinrich 5 Uhr Steinbruch wandern , zufrieden , Egloffsteins , Karl angekommen ; kleine Partien , jedesmal einladen . Caroline freuen unendlich Ankommen Post , Shawl Tüchelchen mitbringen , voraus unsern herzlichsten ; zähle Tage , Post ankommen . Gedichte besorgen . Packet Hofrath Meyer besorgt . Cotta zwölf Tagen abgereist ; Brief liegen . Herrn Zimmer Heidelberg gesprochen Portefeuille übergeben . kleiner Auftrag Fräulein Beust . gebeten , beiliegendes Zettelchen kleine Antwort könntest ; Frau Seebach z Lücke Ausschneidens Siegels reisen . Schauspieler-Gesellschaft 28. Lauchstädt , denke ohngefähr 12 . nachzufolgen . kannst , finde Brief , ankomme . Festlichkeiten geschrieben . Lebe , [ ] vergnügt , befindest . Behalte lieb denke . C. v. Goethe . Jena , 25 . 1808 . Erwartung unsrer verehrten Herzogin , herüberkommt , , geliebtes Weibchen , freue , wohlgeht . Dießmal angenehm , erfahre ; Gefährtin , wünsche hübschen , gradgliedrichen Verehrer Schluß , Frankfurt ungern scheide . werth , fühlst , finde Heil . Laß Thüringen unserer alten Stelle verharren unsre Gesellschaft erweitern , ausbilden . Einigemal Gesang . Göttingischen Freunde vergnügt . Eberwein . fühlte großen Vortheil Aufenthalts hatAus Bewegung gesetzt , Hofkammerrath ersuchte , . nöthiger , Stocken geräth . Laß Gemüthsruhe Frankfurter Geschäften stören . Bringe schönstens Ordnung , besuche August Heidelberg , Freunden Gewogenen , kehre Würzburg Bamberg . Wetter , Tour Freude . Bürgerwerdens bedacht . Wunsch , Grille , gegenwärtig nöthig , August bewerbest . dachte , Frankfurt Souverain , verschiedne Umständlichkeiten hinauskommen , wenigstens EinemAus Federstrich Herzogs abgethan ; setztAus setzts alten Reichsstädtischen Förmlichkeiten fort , dießmal incommodiren . Sache hinhängen , persönlich Fürsten ersuche . Taufscheine produciren , Seite Geheimniß frauenzimmerlicher Jahre verrathen Trauscheinen zusammenstimmen . Gelder bezeugen , , u. s. w. Herrn Landrath Schlosser beiliegend gleichem Sinne . . Zukunft überlassen . 26 . Durchlaucht Herzogin Prinzeß sämmtlichen Damen Umgebung schönem Wetter heiter vergnügt . obere Schlosses eingerichtet , öfter hierher . Kaiser Napoleon Jena . Summe Aufbauung Häuser , Einrichtung katholischen Kirche . Glücklicher Weise Feste , gegeben , anständig erfreulich ausgefallen . Napoleonsberge artiger Saal Säulen-Vorhalle , Römischen Hause , gebaut . siehst , abgetragen . Freunden ! Bremische Bruder weitläuftigen Brief geschrieben , woraus erhellet , entschieden , Weimar ziehen . Rechte Freude . thut , wohlfeiler leben . , wohlfeil leben . Übrigen , weißt , denken . beihülflich . Geheimerath Voigt gerathen , solle , Verhältnisse arrangiren sodann Frau Sachen holen . Schicke Briefe . Tage . Lebe . Liebe sei versichert , ungeduldig Schlender- Hätschelstündchen sehne . August schreib nächstens . G. Endlich , liebes Kind , erhältst Vollmacht . Schumann , mußte Scheibe aufsetzen , gab Aufenthalt Regierung . Ritter Sanct Annen-Ordens aufgeführt . Kaiser Frankreich Orden Ehrenlegion gegeben , besternt bebändert wiederfinden hoffentlich lieb behalten . Gelegenheit , Freunde , viele Menschen freuten . schönen Kinder Hofe artigsten , versicherten , stünde , Äugelchen unendlich . Sartorius Frau Jena . fort ; denke , alsdann Jena , Gastirens überhoben , Ende nimmt , Weltgegenden Fremde . verläuft . gewünscht , möchtest . wünsche Angelegenheiten Succeß , mache Rath Freunde Überzeugung . Alsdann besuch Heidelberg , Würzburg Bamberg Hause , Welt siehst ; , wen gedachten Orten besuchen mußt . Pflege August Heidelberg Freunden schönstens . schließe , fehlt Anlauf Störung . Lebe . Liebe gesund . Weimar , 16 . 1808 . Goethe . , siegeln , Briefe , Tagebuch , u. s. w. . Taufscheine , Vollmacht Bürgerrechtes , verlangt , folgen . schwirrt Fremden her . Lebet vergnügt . Zeit übrig bleibt , paar Worte hinzufügen . Benehme Frankfurtin Frankfurt nachträglich Zeile wiederkommen . Empfange Freundliches Gutes jedermann bemerke , dienen kannst . Herrn Schmidt Namen gefällige Aufnahme Theater . Biete Manuscripte ›Götz‹ , ›Egmont‹ , ›Stella‹ , hätten . wünscht , Sommer erfreuliches Plätzchen bereitetest . hingehen , , Weimar . Lauchstädt , Theater halten . Aufträge betrifft , halten . Schlosser nächste . Lehnt , unsre Geldsachen besorgen , Nikolaus Schmidt größte Zutrauen . Seid aufmerksam jedermann . Herrn Mylius vernachlässiget , halte . Taufscheins größte Vorsicht brauchen . wahr , lachen gebracht . merkwürdiger , Kaiser Napoleon derNach gestrichenem s Unterredung Lachen gebracht . , eigne Weise , geneigt wohlwollend mich. Laß Zeitungen , Äußere siehst , vorgegangen . Innern sollst beim Wiedersehn erfahren . Übereile verspäte . gelingen . Papieren , Vollmachten , Briefen verlangt , folgen . alter Freund , 36 Jahren . ehmalige juristische Hufeland Jenazu Jena nachträglich Zeile , Burgemeister Danzig , . Viele Bekannte . Fürsten Primas hierÜber gestrichenem Erfurt gesprochen . . Fahrt Tagebuch fleißig fort . Carolinen , wünsche reichen Frankfurter . August Stammbücher bereichern . Bote Weimar , versäume , paar Stück Spitzen schicken . ausgezackten kannst beliebig putzen . schickst 3 Ellen Lieschen hebst übrigen Gebrauch Verschenken . wünsche Folgendes : 1 . Farbenlehre , Herrn Professor Kästner FrauNachträglich Zeile Hofrath Schiller . August herbei schaffen wissen . 2 . vier Bände Werke . liegen drei Exemplare Actenschrank Zimmer neben unserer Schlafkammer . nimmst eins Schweizerpapier , leicht erkennen , weißer Bände stärker ordinären Druckpapier . liegen zwei Exemplare übereinander , anstatt Druckpapier Exemplar liegt . Bände mußt Papier einpacken Bindfaden umschnüren , Herrn Geheimerath Voigt schicken , Bote fortgeht . kannst Sache Sachsen brauchen , einpackt Geheimerath Voigt Bestellung . schreibst letzten Briefe , wollest Gedrucktes , Geheimerath Wolf betreffend , beilegen ; Packet . Briefen Päcktchen Zwischenzeit angekommen , kannst mitgeben , , . dergleichen gekommen , August aufmachen , enthielte . unsern jungen Schauspielern gehört . Reisende , Leipzig hierher , Aufführungen , beigewohnt , zufrieden . befinde wünsche , continuire . wünsche , vergnügt möget . August eins flachen , spitzwinklichten Glasprismen Büchern packen . Karlsbad , 9 . 1807 . G. beiliegenden Haarnadel gehören Durchlaucht Prinzeß Demoiselle Lorch überschicken . Jena , 22 . 1807 . Überschickte vielmals , schönen Spargel , bestellt . einfaches Kunststück gelernt , , , Botenweiber bestechen , Dinge Weimar tragen , bezahle , Weimar zahlt . , . Aal schuldig ; Herr Hendrich sorgen . Künftigen , 22. , , Karlsbad . schicken , sende Botenweiber . Inliegenden Brief schicke sogleich Hofrath Meyer laß Antwort ausbitten . Mutter Brief Freude . sende hierbei . Laß Garten wohlsein . Herr Hendrich wohlfeile Zelter . eins , mittelsten Rondel , Tische Stühlchen stehen , aufzuschlagen ? Gedanken , mache Rückkunft Handel . Gegenwärtig wüßt , wohlzuleben wünsche Karlsbad . G. Augusten , schönstens , dient Nachricht , Karl Buch Buchbinderin Voigt gegeben , , sagt , mitgenommen . Abendstunden , großen Hitze ausgehen , anwenden , , liebes Herz , ; Tage fleißig . eilf Uhr Farbenwesen dictirt ; nachher Kaaz , Landschaftmaler , Zeichnen Pinseln , Tische vorne anfängt , woran ergötze . Schachtel angekommen , Kappes Verordnung verfahren , , , Übel Bedeutung scheint . lange Unglauben hinschleppen Kappen Briefen fragen . kennen lernen , trefflicher Mann Arzt . Laune einstellen , denke , ungeheure Übel hinausgekommen , Millionen Menschen . trauriger Fall betrifft trefflichen Kriegsrath Stein ; junge , schöne , liebe Frau gestorben , einzige Tochter reicher Eltern . Bade erinnert , Welt aussieht , Enden Menschen zusammenkommen . Jammer , hinzuhorchen . thust , Lauchstädt Ende , geschieht Liebe . , weißt , möchte Theaterwesen führen . zusammenkommen , machst Ereignissen Sommers bekannt , Winter hinauskommen . Musik freue Eberweins Wiederkehr . Geburtstag glücklich fröhlich gefeiert worden ? Solltest Tage Dessau ? wünschte , Sachen schönen Jahrzeit sähest . Erinnerung Unterhaltung . Karlsbad kamst , wohlgethan , Gegenden abgelaufen , Interesse . Übers Jahr müßtest Anfangs her ; Zuständen taugt hiesige Brunnen , , umzusehen , könnten Eger-Brunnen länger verweilen , wohlthätig . betrifft , fort ; Arbeit , Zug , Weimar ; , Herzog Töplitz freundlich geschrieben , solle Möglichkeit Wohlsein . Weile forttreiben , unvermeidlich , Wöchnern Austheilungen hören . Hauswirthschaft alten Gang , Eger , Gleise . kaufen , verführt worden . tadeln , , schönes Toilettenkästchen , Zubehör , , , geschickt ; dieß Jahr Gelegenheit wegbringen , Post werfen Sachen herum , Zerbrechliches Wege transportirt . geschnittne Steine gekauft , außerordentliche Freude . Gesellschaft , spazieren , Abende , genießen . lebe , liebstes Kind ! dunkel ; Papier Ende . Liebe gedenke . Karlsbad , 7 . August 1808 . G. dießmal lange Brief warten , lieb ; zugleich großen Transport allerlei erwartetem unerwartetem erhielt , rechter Festabend , Russen ankamen . dießmal Karls-Bad befinde glücklich fühle , freut außerordentlich , Ähnliches Lauchstädt . Genieße ungetrübt , Lebensweise treu , Gelegenheit gibt , vorwärts rückst , trefflich befinden . Lauchstädt richte , wenigstens vierzehn Tage Brief Nachricht erhalte . Genast berichten , Sachen stehn . Gesellschaft alten Äugelchen stilles Leben führe , einzuwenden ; Fälle entschädigen wissen , wovon getreue Nachricht ausbitte . , entschlössen , Herbst kleine Reise . beiliegende Blatt gib Eberweinen . denken , belehren , müßte Zeltern Zeit persönlich hören . Allgemeine , Meister sagt , trifft , : Eberweinischen Sachen Charakter , hauptsächlich , rechten Texte wählt Verse nimmt , Chorgesang denken . Unsre Haushaltsordnung ersten vier Wochen geblieben , brauchen Bestreitung Nöthigen wöchentlich 20 Thaler . Papiergeld fällt , dergestalt fixen Ausgaben Vortheil ; Handwerker Handelsleute steigern Preise Zeit Zeit . Augustens Briefe Freude . Eignes , Welt stehen baar bezahlen , Hause vielen Hinterhalt Ausflüchte . hinhelfen , , Geld werth ; Außerordentlichen beispringen . , zusammenkommen , unsre Finanzplane , 14 . Ordnung , gemeinschaftlich bedenken einrichten . Theater betreffend bisherigen Gange fortfahren bemerken , fremd sei , zusammenkommen . sämmtlich . musikalischen Übungen halte . Unterhaltung werth , denkt , . lebe . artigen Brief Bardua Dresden , schönstens empfiehlt . Schlusse , Paar köstliche Rindszungen gekauft , , Leipzig , leicht erhalten . freue Nachrichten . Karlsbad , 15 . 1808 . G. Service , mußt Fabrik Worte , vorräthig Bestellungen . eins . glattes bestellt . vier Wochen ichs . Karlsbad , 23 . August 1807 . August glücklich angekommen freut verwundert seltsamen Felsen , warmen Quellen dergleichen , angefangen , zeichnen illuminiren , wobei , Anfange , , Freude . höchst nöthig , übers Jahr , wenigstens Zeit , hergehst , wenigstens weißt , wovon Rede , ganze Karlsbader Wesen beschrieben . Augusten schmeckt Melniker vortrefflich . Wasserweinchen , leicht hinunterschleicht , trinken . Spaß , Harfenfrau , Tische saßen , famose Lied : » nichtnicht « singen anfing , dergleichen Späße . leer , Sälen Kronleuchter angezündet gesellige Vergnügungen aufhören . Natur , Wetter Umgebung ruhig , bißchen . Kutscher bestellt , 5 . , siebenten Jena abgingen , drei vier Tagen daselbst wären ; nähere Nachricht solltest . Fall , , zugleich sprechen . unmöglich , Töplitz ginge , Begleiter Weimar zurückkehren . eigentlichen Trieb ; Herzog mündlich , schriftlich , dergestalt darauf insistirt , besuchen , , ablehnen . Hiervon sagst niemanden ; , Unwahrscheinliche voraus , einenNach gestrichenem unangenehmen Eindruck mache , Wagen zurückkehren siehst . Post Weimar , Briefe lange ausbleiben . wüßte . Herrn Fernow mitgeben ; lieber . befinde leidlich , Tag Wesen treiben ; Außerordentlichem , eigener Herr , entschließen . Lebe . G. Stück Spitzen folgt . Jena , 22 . 1809 . gestrigen Freunde gelegner Zeit gekommen . abwarten . zwang , Tische erscheinen , mirs zuletzt schlimm , fortgehn mußte Abschied konnte . Beihülfe unsers Stark dießmal schnell Sache hinausgekommen , obgleich unterbrochen geschlafen . Bett geblieben ; Arbeiten demungeachtet fortsetzen . ersten Romans freundlich geäußert habt , Hälfte zweiten Abschnitt nächste Woche Bedingungen gelangen . schickst Band , Händen , hoffen , Ende erreichen . brauchen , Hinderniß dazwischen , zehn Tage . hören solltest , jemand herüberkommen , lehne : , dießmal , Besuchenden Geringste heraus . Lebe Carolinchen . G. Brief zweiten August Vergnügen , erfuhr , glücklich Hause gelangt Zustande angetroffen . 31 . schickte Boten Brief August , Stückchen Spitze lag ; ferner gab Boten Päckchen , zwei Salzfässer allerneusten Mode befindlich . , Sendung glücklich angekommen , weitläuftigen Brief 27 . , Lauchstädt schickte , erhalten . Briefe vermuthen , Lauchstädt zugekommen sei . Erkundige darnach , unangenehm , verloren . schönste Wetter , Befinden . Acht Acht ; Hauptsache , , hinaus , Folge hoffen . möchte Augusten Spaß , bestehen . 19. 20. Jena Kutsche leer hieher , Herren Fernow SchützeSchütz abholen . Herr Frommann Bestellung . wünschte , August Kutsche herführe . Fernow SchützeSchütz 24. , Wagen bestellen , abholen . August bliebe alsdann 8 Tage , wären Anfangs Weimar . gibst 20 Thaler Kopfstücken , 3 Nachtlagern braucht . versteht , Herr Frommann , Kutscher ohnedem leer herfahren müßte , leidlichen Accord , August Kleinigkeit herkommt , Trinkgeld Kutscher Retour-Chaise ; beiliegenden Briefe Herrn Frommann ausgedrückt . Findet August Vergnügen Reise , beiliegenden Brief abschicken , hinüberreiten mündlich Sache abthun . gegenwärtige Blatt nimmt Frau Stallmeister Böhme , kannst erhalten . 6 7 Tage , Jenaische Fuhre abgeht . August mitnehmen , Schuhe Strümpfe saubern Rock , ehrbarer Gesellschaft . Thüringer-Waldreise , Ursache , warum Reise hieher räthlich hieltet , Ganze Vorschlag Ordre ; Spaß nächste Jahr versparen . Tagen sende Kasten Glaswaaren , oben Bücher gepackt . ankommt , packe sorgfältig . wünsche , möge , vorzüglich schönen Salatschalen . Einladungen Wien reißen , Gegenden Böhmen . entschließen , hiesige Ruhe Aufenthalte Weimar vertauschen . möchte Leipzig ; mirs angenehm , daselbst Bekannten verschafft , geselligen Seite Lauchstädt wohlgegangen . – August vergessen , Regierungs-Paß , bemerkt , Karlsbad , Cur brauchen . Ferner Kofferdecke mitbringen , einfallendem Regenwetter nützliches Reisegeräth . drei Bouteillen rothen Wein mitbringen , Sorte genießen ; Melniker angefüllt zurückbringen . wüßt hinzuzusetzen Lebewohl Freunden . Karlsbad , 10 . August 1807 . G. paar Worte eigner Hand , , herzlich verlangt , , freue , Augusten . gelegen , Zeit , , hinaus . Riemer Fernow , folgen . Ausgaben betrifft , mache Überzeugung , billige . Leipzig , kaufte . fleißig , dictirt bringe Doppelte Ausgaben Manuscript , Romanen kleinen Erzählungen . Plane . hiesige Einsamkeit Gedanken zugeführt . lege Endchen Spitze , Sendung kleine Gabe . Lebe , liebe bereite geselligen Winter . 10 . August 1807 . G. August schönste willkommen , Wünschen anlangt . gönne fröhliches Zusammensein . Hause fühlen , Freunde , hinterlassenes Museum , Haus , Garten , Theater , erfreulich , genießen wohlbehaben . braucht Zeit , Freude , , Gelegenheit gibt , Worte meldet . brauche wenigstens acht Tage , demjenigen Ordnung , vorgenommen ; Druck Romans Reinen , Briefen , Zeit her schuldig geworden , Dingen . einander vergnügt , denkt , Tage zubringe , Störung vergnügt . bitte inständig , Besuche abzuhalten ; wahre Geschäft schriftlich abthun , ordentlich gedacht vorgetragen . August Dingen ruhig verhalten , Mangel Garderobe nöthigt . ausgehen , herumgeht , wartet Herrn Geheimenrath Voigt empfiehlt , gutes Betragen , Worte . , Tag einander einander Nachricht . Jena , 20 . 1809 . G . 