Allerdurchlauchtigster , Allergnädigst regierender König Herr , Bezug Ew . Königl . Majestät unvergeßlichen Freunde gnädigst gefaßte Neigung mußte , abschließlicher Durchsicht vieljährig gepflogenen Briefwechsels , Ueberzeugung beigehen : Glück , Ew . Majestät anzugehören , wünschen . beendigter Arbeit scheiden genöthigt , beschäftigen eigene , Lage ungemäße Gedanken . Zeiten , wichtige , Leben einflußreiche Person verläßt , pflegen zurückzukehren , gewohnt dasjenige schmerzlich empfinden , persönlich Folge entbehren . Lage dieß größten Bedeutung : fehlte innig vertraute Theilnahme , vermißte geistreiche Anregung löblichen Wetteifer befördern konnte . Dieß empfand damals 's schmerzlichste ; Gedanke , Glück Genuß verloren , drang lebhaft , Ew . Majestät höchster Gunst Gnade , Theilnahme Mittheilung , Auszeichnung Bereicherung , frische Anmuth hohen Jahre verbreitet , erfreuen . ward Gedanken Vorstellung geführt , Ew . Majestät ausgesprochene Gesinnungen Freunde hohem Maße wiederfahren ; erwünschter förderlicher , Glück frischen vermögsamen Jahren genießen . allerhöchste Gunst Daseyn durchaus erleichtert , häusliche Sorgen entfernt , Umgebung erweitert , heilsameres besseres Klima versetzt worden , Arbeiten belebt beschleunigt , höchsten Gönner fortwährender Freude , Welt dauernder Erbauung . Leben Dichters Weise Ew . Majestät gewidmet , dürfen Briefe , wichtigen strebsamsten Daseyns darstellen , Allerhöchstdenenselben bescheiden vorgelegt . treues unmittelbares Bild , erfreulich : Freundschaft Einigkeit untereinander Wohlgesinnten , , unablässig gestrebt gewirkt , , körperlich leidend , Geistigen Gemeine Mittlere erhaben . Seyen sorgfältig erhaltenen Erinnerungen hiemit rechten Stelle gebracht , Ueberzeugung , Ew . Majestät Ueberbliebenen , eigner höchster Bewegung , abgeschiedenen Freundes willen , zugewandte Gnade fernerhin bewahren , , verliehen , ausgebreitete königliche Thätigkeit eingeordnet mitzuwirken , erhebende Gefühl fortdaure , dankbarem Herzen großen Unternehmungen segnend , Geleisteten weitausgreifendem Einfluß fremd geblieben . reinster Verehrung unverbrüchlicher Dankbarkeit lebenswierig verharrend Weimar 18 . 1829 . Ew . Königl . Majestät allerunterthänigster Diener Johann Wolfgang Goethe . 