1784 
 1329 
 [Sonntag 12. Dezember] 
 
Liebe Lotte es scheint doch als wenn der Monat sein Recht behaupten wollte ich will nur hübsch still seyn und des heil. Christs harren. Das schlimmste dabey ist daß mir auch in solchen Stunden das Gefühl deiner Liebe verdunckelt wird. Lebe  wohl und liebe. Ich habe heute mit der Arzney das Holländische vorgenommen. Eine schoene Gesellschafft. Adieu.

d. 12. Dez. 1784.
G.
Soviel hatte ich geschrieben als dein allerbestes liebstes Zettelgen kommt. Wie danck ich dir süse Lotte für deine Liebe und für ihre Gewissheit. Es wird mir besser seyn wenn ich zu Hause bleibe. Diesen Abend aber mag ich gerne ausgehn und zu dir kommen. Nach sieben will ich mich einfinden.
Adieu.