1784 
 1318 
 [Montag 22. November] 
 
Ich bitte um den Blechkasten und schicke dir das versprochne. Eine Aneckdote liegt zum Grunde. Ich glaube es war Königinn Christina der ein Bettler die Antwort soll gegeben haben.
Herder hat mir seine Abh. über das griechische Epigramm geschickt die recht schön ist, und seine Mythologische Fabeln die ich mit dir lesen will und soll. Lebe wohl und wenn Eine Bitte bey dir statt findet so wecke den Amor nicht wenn der unruhige Knabe ein Küssen gefunden hat und schlummert. Lebe wohl.
Der deine.
d. 22. Nov. 1784 
