1785 
 1428 
 [Montag 20. Juni] 
 
Dieses Blat soll dich in Carlsbad bewillkommen, wo du wohl keinen Brief von mir erwartest. Wenn du ihn erbrichst rücke ich dir schon näher und habe lange so keine freudige Aussicht gehabt als dich zwischen den Bergen zu finden. Sorge daß wir nicht weit auseinander wohnen und daß wir zusammen essen können.
Ich wünscht dir schönes Wetter und Gesundheit. Lebe wohl. Liebe mich ich bleibe dein.
Hierbey ein Liedgen von Mignon aus dem sechsten Buche. Ein Lied das nun auch mein ist.
W. d. 20. Jun. 1785.
G.