1796-1826 
 1655 
 [Weimar, Sonnabend 29. oder Sonntag 30. Oktober] 
 
Diese Tage gedachte ich Ihnen aufzuwarten, über Fritz das weitere zu sprechen und, wenn es noch die Absicht ist, die verlangten Sachen einpacken zu helfen. Nun werde ich nach Ilmenau gerufen, wo ich etwa acht Tage bleiben und mir nach meiner Rückkunft die Erlaubniß erbitten werde Sie zu besuchen. Hier bringt indeß der kleine Bote 3 Stücke Horen, wenn Sie etwa die Fortsetzung des Cellini lesen und sie Ihrem HE. Sohn nach Kochberg schicken wollen.
Geben Sie dem Kleinen noch einen freundlichen Wunsch auf die Reise, ich will ihn mitnehmen. Leben Sie recht wohl.
G.