1796-1826 
 1680 
 [Sonnabend 15. Februar] 
 
Bey mir sieht es nicht so zierlich aus als in dem kleinen Billet; das ich mit Danck zurückschicke. Mein Bote wird erzählt haben wie es ohngefähr mit mir steht. Ich dancke für Ihr Andencken für ihre Theilnahme. Sagten Sie denn wohl unsrer gefeyerten Grosfürstinn heute ein Wort des redlichsten Wunsches und der herzlichsten Verehrung von einem kaum erstandenen; dem sein kümmerliches Halbdaseyn gerade in diesen Tagen recht verdrieslich ist.
Leben Sie wohl und gedencken Sie mein.
d. 15. Febr. 1805.
G.