Briefe von Charlotte von Stein an Goethe aus den Jahren 1794-1826 
 32 
 [März] 
 
Sie haben gewünscht, lieber Geheimderath, wegen unsrem guten Fumel etwas zu hören. Er hat dem Bonapartschen Commando das eben zu ihm eindrang als er sterbend war gesagt, weder er noch seine Familie sei zu keiner Zeit je in eine Verschwörung eingegangen, aber er sterbe seinem König und seiner Religion getreu. Dieses hat er noch einmal dem commandirenden Officier wiederholt und wenige Minuten drauf ist er verschieden.
Vielleicht wenn Donnerstag Vormittag sich die Sonne nicht zu sehr verbirgt könnte ich wieder etwas von Ihren schönen Münzen sehen. Lassen Sie mirs sagen ob Sie's mögen und wie viel Uhr.
Charlotte v. Stein.
Obige Nachricht hat Frau von Staff her geschrieben.