Briefe von Charlotte von Stein an Goethe aus den Jahren 1794-1826 
 45 
 [Donnerstag 2. May] 
 
Tausend Dank, bester Geheimerath, für die Mittheilung des lieben Briefs aus Ludwigslust: hier die Hälfte von dem an mich, wo unsre gute Prinzeß anfängt daß ich ihr aus Ihren Memoirs etwas erzählen soll.
Memoirs
Nun muß ich Ihnen auch noch ganz besonders für den gestrigen Abend danken, ich hätte gern bis Mitternacht zugehört. Ich hoffe Sie sind wohl zur Freude von uns allen die wir Sie lieben und verehren.
2t Mai 1811
t
v. Stein 
