Briefe von Charlotte von Stein an Goethe aus den Jahren 1794-1826 
 30 
 [Sonntag 29. Januar] 
 
Die neue Jenasche Literaturzeitung präsentirt sich mit Geist und Anmuth. Es freut mich daß Sie, mein guter lieber Geheimderath, sie mir ferner mittheilen wollen, Sie sollen sie immer recht pünktlich wieder haben. Ehestens wenn der Himmel wieder freundlich ist, laß ich mich erkundigen ob Sie mich mit der Helvig einmal wieder zu Ihren Münzen mögen, wenn Ihnen die Staël nicht zuviel Zeit nimmt, sie ist wie die Königin von Saba wo sie von einer Weisheit Salomonis hört, da reist sie darnach. Vergessen Sie nicht daß die Staël die beiden Theile von Reicharts Briefen hat daß Sie nicht drum kommen, den 2. Theil hat sie durch mich bekommen. Möge es Ihnen in Ihrer Stube heute freundlicher sein als das Wetter draußen.
den 29t Jan. 1804.
t
v. Stein.