Briefe von Charlotte von Stein an Goethe aus den Jahren 1794-1826 
 47 
 [Mittwoch 18. September] 
 
18t Sept. 1811.
t
Mit vielem Dank, verehrter Geheimerath, fürs vorgestrige Gericht, schicke ich Ihnen zugleich 96 Stück Miscellen wovon die zwischen fehlenden sich vielleicht noch bei Ihnen befinden. Knebel hat mir die ihm geliehenen zurück gesendet und mir umständlich Bericht vom Komet erstattet. Gestern habe ich mir  aus Ihrem Garten einige Reseda geholt, mich einige Minuten in Ihrer Hütte an der Sonne gewärmt; der Himmel war so lockend, aber es wurde einem doch nicht wohl in der scharfen Luft. Hierbei auch der 2. Theil der Studien.

v. Stein.