Briefe von Charlotte von Stein an Goethe aus den Jahren 1794-1826 
 46 
 [Montag 13. Mai] 
 
Weimar 13t Mai 1811.
t
Sehr verehrungswürdiger Herr Geheimerath!
Gestern trug mir die Hoheit auf Ihnen zu sagen wie sehr sie gerührt gewesen in der Zuneigung von Hackerts Leben ihre so geliebten Verwandten so hübsch erwähnt zu sehen und habe ihr gefreut daß Ihnen das Gefühl von ihr zu diesen theuren Personen nicht fremd sei, so war es ohngefähr was sie mir sagte Ihnen zu schreiben; damit sollte ich aber auch etwas zu verstehen kriegen, weil ich ihr neulich vorwarf, daß sie viel zu sehr an ihren Verwandten hing um uns hier lieb zu haben, worüber sie bös auf mich wurde, sie ist aber doch sehr liebenswürdig und viel verständig.
Wie wird man denn künftig etwas von Ihnen zu hören bekommen ob Sie wohl sind und zufrieden, und zufrieden vom Bad, da alle Ihre hiesige Bande und Bändel auch mit Ihnen davon sind. Meine besten Wünsche begleiten Sie.
v. Stein.