[ Weimar , 8 . August ] erquickten ! Mittag lad Kindern Kestnern . Stein haben.d . 8 . Aug 1779.G . [ Weimar , 8 . August ] erquickten ! Mittag lad Kindern Kestnern . Stein . d. 8 . Aug 1779 . G. Schafhausen [ ] d. 7 . . 79.Mit , Reisebeschreibung stockt Wallis Schweiz verlassen Glück gehabt , Rheinfall hohen Sonnenschein gesehen . Lavater überrascht , hause losgemacht hergekommen . Rheinfall trüben Wetter gesehen , glaubt stärcker . starcken Dialog übers Erhabne geführt aufzuschreiben schuldig . Lavater Rheinfall glaubt gesehen wiedersieht , Blüte Menschheit , . Stuttgard . Raum schwindet Augenblick wiedersehn.G . Schafhausen [ ] d. 7 . . 79 . , Reisebeschreibung stockt Wallis Schweiz verlassen Glück gehabt , Rheinfall hohen Sonnenschein gesehen . Lavater überrascht , hause losgemacht hergekommen . Rheinfall trüben Wetter gesehen , glaubt stärcker . starcken Dialog übers Erhabne geführt aufzuschreiben schuldig . Lavater Rheinfall glaubt gesehen wiedersieht , Blüte Menschheit , . Stuttgard . Raum schwindet Augenblick wiedersehn . G. [ 7 . ] verdrossen fremden Leuten hören Gotha , lächerlich gemacht gewissen Behauptung gingen . verstecken Picks wiederkommen . Reisen glücklich , vergnügt grüsen Steinen.d . 7 . May 79.G.Ich Paradeplaz iezzo Herzogin stehn hinauf . [ 7 . ] verdrossen fremden Leuten hören Gotha , lächerlich gemacht gewissen Behauptung gingen . verstecken Picks wiederkommen . Reisen glücklich , vergnügt grüsen Steinen . d. 7 . May 79 . G. Paradeplaz iezzo Herzogin stehn hinauf . d. 13 Nov. 79.Auf Gotthart Capuzinern . Glücklich Kette Merckwürdiger Gegenden angekommen , Genf aufgezeichnet Philippen sobald treffe dicktiren . Herzog , Jäger . Gipfel unsrer Reise . Genf gings , Queer gleichweit weggeblieben , ieder Schritt . zweitenmal Stube , Höhe , Gedancken . iezt reizt Italien . Herzog Reise nüzzen iezzo , länger Hause ; wiedersehen , wendet Auge zweitenmal gelobten Lande ab , hoffentlich sterben , führt Geist armen Dache , vergnügter iemals Camin , Braten auftischen dabey sollen Erzählungen Abende kurz braven Unternehmungen Entschlüssen , Freuden Beschweerden.Im Kurzen ! Genf Savoyer Eisgebürge durchstrichen , Wallis gefallen , ganze Länge hinauf durchzogen , endlich Furcke Gotthart . Lienie Papier geschwind Finger gefahren , Reichthum Gegenständen unbeschreiblich , Glück Jahrszeit Plan rein durchzuführen Preis . oben Schnee . 11 Uhr Baum gesehen . grimmig kalt , Himmel Wolcken Rein , Saphir Crystall . Mond untergangen seltsamen Lichte Schnee . stecken Hause beym Ofen . steht herrliche Weeg Gotthart hinab . vieles grose durchgegangen Leviathane Strom trincken achten . versteht . . Brief nächste Post treffe . erhalten näher bestes.G . d. 13 Nov. 79 . Gotthart Capuzinern . Glücklich Kette Merckwürdiger Gegenden angekommen , Genf aufgezeichnet Philippen sobald treffe dicktiren . Herzog , Jäger . Gipfel unsrer Reise . Genf gings , Queer gleichweit weggeblieben , ieder Schritt . zweitenmal Stube , Höhe , Gedancken . iezt reizt Italien . Herzog Reise nüzzen iezzo , länger Hause ; wiedersehen , wendet Auge zweitenmal gelobten Lande ab , hoffentlich sterben , führt Geist armen Dache , vergnügter iemals Camin , Braten auftischen dabey sollen Erzählungen Abende kurz braven Unternehmungen Entschlüssen , Freuden Beschweerden . Kurzen ! Genf Savoyer Eisgebürge durchstrichen , Wallis gefallen , ganze Länge hinauf durchzogen , endlich Furcke Gotthart . Lienie Papier geschwind Finger gefahren , Reichthum Gegenständen unbeschreiblich , Glück Jahrszeit Plan rein durchzuführen Preis . oben Schnee . 11 Uhr Baum gesehen . grimmig kalt , Himmel Wolcken Rein , Saphir Crystall . Mond untergangen seltsamen Lichte Schnee . stecken Hause beym Ofen . steht herrliche Weeg Gotthart hinab . vieles grose durchgegangen Leviathane Strom trincken achten . versteht . . Brief nächste Post treffe . erhalten näher bestes . G. [ 14 . ] , schick zwey aufkeimende Blumen . unserm Gras Wasser Affen erzählt . Tag brüt Iphigenien Kopf wüst , Vorbereitung lezte zehn Stunden geschlafen . Sammlung , Fus Steigriemen Dichter Hippogryphs , wills schweer Glanzleinwand Lumpen gekleidet . Liebste . Musick Seele lindern Geister entbinden.d . 14 . Febr.G . [ 14 . ] , schick zwey aufkeimende Blumen . unserm Gras Wasser Affen erzählt . Tag brüt Iphigenien Kopf wüst , Vorbereitung lezte zehn Stunden geschlafen . Sammlung , Fus Steigriemen Dichter Hippogryphs , wills schweer Glanzleinwand Lumpen gekleidet . Liebste . Musick Seele lindern Geister entbinden . d. 14 . . G. [ 20 . ] s bös deuten kindischten Empfindungen los kan. gönne wünsche Freude , kleine Lust geniessen Tag üblen Humor . selbstisches Liebe wär . Büsche Strase versteckt fahren , Minuten hätt nah verborgen stehen , spät Ferne . dacht genösse , fährt Staub hinein . Andencken Seele rasseln musiciren . Zeichen . liebstes Herz . schicke verlangte . Garten.d . 20 . . 1779.G . [ 20 . ] s bös deuten kindischten Empfindungen los kan. gönne wünsche Freude , kleine Lust geniessen Tag üblen Humor . selbstisches Liebe wär . Büsche Strase versteckt fahren , Minuten hätt nah verborgen stehen , spät Ferne . dacht genösse , fährt Staub hinein . Andencken Seele rasseln musiciren . Zeichen . liebstes Herz . schicke verlangte . Garten . d. 20 . . 1779 . G. [ 25 . August ] sollen Grus . glücklich wenigem Regen neun angekommen Herzog Grothhausen Knebeln Wiese , Gr [ othhaus ] edle , reine , brave Figur . Betracht herkam . Pfirschen finde . Andencken seyn.Nachts eilfeG . [ 25 . August ] sollen Grus . glücklich wenigem Regen neun angekommen Herzog Grothhausen Knebeln Wiese , Gr [ othhaus ] edle , reine , brave Figur . Betracht herkam . Pfirschen finde . Andencken . Nachts eilfe G. [ 1 . ] Korb Früchten Grus . Trauben freylich Rhein , Sies Sies halten lesen reifen Beeren , sauers spüren werfen 's . Bewegung alten neuen Religion reiten laufen . . gehts neuen Epoche wacker . Adieu.W . d. 1 . Sept. 1779.Grüsen theilen süs saurem . [ 1 . ] Korb Früchten Grus . Trauben freylich Rhein , Sies Sies halten lesen reifen Beeren , sauers spüren werfen 's . Bewegung alten neuen Religion reiten laufen . . gehts neuen Epoche wacker . . W. d. 1 . Sept. 1779 . Grüsen theilen süs saurem . [ 19 . ] Grüse ' erhalten Liebe lebt iezt tausend Gestalten , Blume Farb Duft durchzieht Lufft , Tag spielt Wiesen Hainen , offt herrlich erscheinen , Neues bringt täglich hervor Leben summt Biene Ohr ruf offt Frühling küsset Engel fliehst schwanckender Traum ehren schäzzen , Himmel ergözzen.d . 19 . . 1779.G . [ 19 . ] Grüse ' erhalten Liebe lebt iezt tausend Gestalten , Blume Farb Duft durchzieht Lufft , Tag spielt Wiesen Hainen , offt herrlich erscheinen , Neues bringt täglich hervor Leben summt Biene Ohr ruf offt Frühling küsset Engel fliehst schwanckender Traum ehren schäzzen , Himmel ergözzen . d. 19 . . 1779 . G. [ 8 . ] allerliebste . Wohnung gewöhnen . käm lieber . Schicken bisgen Essend . 8 . . 79.G . [ 8 . ] allerliebste . Wohnung gewöhnen . käm lieber . Schicken bisgen d. 8 . . 79 . G. [ Luzern , Mitte ] [ Seidels Hand ] Reise ward Merkwürdigkeit Savoier Eisgebirgen gesprochen Genf , hörten , Mode , , Herzog sonderliche Lust kriegte , nehmen , Genf Cluse Salenche 's Thal Chamouni , Wunder betrachten , Valorsine Trient Martinach 's Wallis fallen . Weeg , meisten Reisenden nehmen , schien wegen Jahrszeit bedenklich . Herr de Saussure Landgute besucht Rath gefragt . versicherte , Bedenken Weeg , liege mittlern Bergen Schnee Folge 's Wetter Rath Landleute achten , fehl schlüge , Sicherheit Reise unternehmen.CluseSalencheChamouniValorsineTrientde SaussureHier Abschrift eiligen Tageregisters.Cluse Savoiien 3ten Nov. 1779.CluseHeute Herzog Jäger Genf ab , Wedel Pferden 's paï de vaud 's Wallis . , leichten Cabriolet , vier Rädern , fuhren , Hubern Landgute besuchen , Mann , Geist , Imagination , Nachahmungsbegierde Gliedern heraus , wenigen Menschen , angetroffen . sezte Weeg fuhren sodann , hohen Schneegebürge , , Augen , . Genfersee lauffen vordern Bergketten einander , biss , Bonneville , Mole , ansehnlichen Berge Arve inne liegt . assen Mittag . Stadt schliesst Thal , obgleich breit , Arve fliesst sachte , Mitagseite angebaut durchaus Boden benuzt . Regen , wenigstens befürchtet , Wolken verliessen Berge theilten Schäfgen , Zeichen . Luft warm , Anfangs Gegend , viele Bäume grün , meisten braungelb , kahl , Saat hochgrün , Berge Abendroth rosenfarb 's violette Farben grossen , , gefälligen Formen Landschaft ! schwazten Gutes . fünfe Cluse , Thal schließet Ausgang lässt , Arve Gebürge hinein . stiegen Berg sahen Stadt Fels Seite angelehnt , Fläche Thals hingebaut , vergnügten Bliken durchliefen , abgestürzten Granitstüken sizend , Ankunft , ruhigen mannichfaltigen Gesprächen , erwarteten . sieben , hinab stiegen , kühler , Sommer neun Uhr pflegt . schlechten Wirthshaus , muntern willigen Leuten , deren Patois erlustigt , erschlafen morgenden Tag , Anbruch unsern Stab sezen . 10.paï de vaudCabrioletBonnevilleMoleArveCluseArvePatoisSalenche 4 . Nov. Mitags.Bis schlechtes Mitagessen willigen Händen bereitet , versuchen , merkwürdigste aufzuschreiben . Tags Anbruch gingen Fuse Cluse ab , Weeg Balme . Angenehm frisch 's Thal , lezte Mondsviertel Sonne hell erfreute , gewohnt , leichte , einzelne Nebel stiegen Felsrizen aufwärts , Morgenluft iunge Geister aufwekte , Luft fühlten , Brust Sonne entgegen tragen Blicken vergülden . obere Himmel rein , , quer , strichen durchleuchtete Wolkenstreiffen . Balme elendes Dorf , unfern Weeg , Felsschlucht wendet . verlangten Leuten , Höle führen sollten , Ort Ruhm . sahen Leute einander sagten : Nehm ' Leiter , Strik nehmen , Herrn ! wunderbare Einladung schrökte ab , folgen . Stieg abgestürzte Kalchfelsenstüke hinauf , Zeit steile Felswand aufgestufet worden Hasel- Buchenbüschen durchwachsen . endlich Schicht Felswand , mühseelig leidig Leiter Felsstufen , Hülfe übergebogener Nussbäumen-Aeste , hinauf klettern , steht fröhlich Portal Felsen , übersieht Thal Dorf . bereiteten Eingang Höle , zündeten Lichter luden Pistole , losschiessen . Höle langer Gang , ebnes Bodens , Schicht , , zwei Menschen breit , Mannshöhe , büken durchkriechen . Mitte steigt Kluft aufwärts bildet spizigen Dohm . Eke schiebt Kluft abwärts , gelassen siebzehn neunzehn gezählt , eh ' Stein , verschiedentlich wiederschallenden Springen , endlich Tiefe . Wänden sintert Tropfstein , wenigsten Orten feucht , bilden lange reichen , wunderbaren Figuren , Baumannshöle . drangen weit , Wasser zuliesen , schossen Herausgehn Pistole los , Höle starken dumpfen Klang erschüttert Gloke summte . brauchten starke viertel Stunde heraus , machten Felsen hinunter , fanden unsern Wagen fuhren . sahen Wasserfall Staubbachsart , weder hoch reich , Felsen , runde Niche bilden , herab stürzt , Kalchschichten , umgeschlagen , neue ungewohnte Formen bilden , interessant . hohem Sonnenschein , hungrig gnug , Mitagessen , aufgewärmten Fisch , Kuhfleisch hartem Brod bestehet , . 's Gebürg Fuhrweeg stattliche Reisekutsche , , Genf zurük nehme Abschied , Weeg fort sezen . Maulesel Gepäk Fuse folgen.CluseBalmeBalmeNicheChamouni , 4 . Nov. 9.ChamouniNur Blat näher rüken , nehme Feder , wär ' Geister ruhen . liesen Salenche , ofnen Thale , Himmel , unsrer Mitagrast , weisen Schäfgen überzogen , besondre Anmerkung : schöner , heitern Tag Berner Eisbergen aufsteigen , schien , Sonne leiseste Ausdünstungen höchsten Schneegebürgen , aufzöge feine Dünste leichten Luft , Schaumwolle , Atmosphäre gekämmt . erinnre höchsten Sommertagen , , dergleichen ähnliche Lufterscheinungen vorfallen , durchsichtiges , leichtgewobenes gesehen . sahen Schneegebürge , aufsteigen , , Thal fing stoken , Arve schoss Felskluft hervor , mussten Berg hinan wanden , Schneegebürge rechts , höher . Abwechselnde Berge , alte Fichtenwälder zeigten rechts , theils Tiefe , theils . Links Gipfel Bergs kahl spizig . fühlten stärkern mächtigern Saz Bergen näher rükten . breites troknes Beet Kieseln Steinen , Wasserfluthen Länge Berges hinab zerreissen füllen . angenehmes , eingenommnes , flaches Thal , Dörfgen Serves liegt , Weeg , bunte Felsen , Arve . , steigt Berg hinan , Massen grösser , Natur sachter Hand , Ungeheure bereiten . dunkler , Thale Chamouni näher endlich darein . grossen Massen sichtbar , Sterne gingen einander bemerkten Gipfeln Berge , rechts , Licht , erklären konnten , hell , Glanz Milchstrasse , dichter , Pleiaden , grösser , unterhielte lang unsre Aufmerksamkeit , biss endlich , unsern Standpunkt änderten , Piramiede , innern , geheimnissvollen Lichte durchzogen , Schein Johanniswurms verglichen , Gipfeln Berge hervorragte machte , Gipfel mont blanc 's . Schönheit Anbliks auserordentlich , , Sternen , herumstunden , raschem Licht , breitern zusammenhängendern Masse leuchtete , schien Augen iener höhern Sphäre gehören Müh ' , Gedanken Wurzeln Erde befestigen . sahen Reihe Schneegebürgen , dämmernder Rüken schwarzen Fichtenbergen liegen , sahen ungeheure Gletscher schwarzen Wäldern herunter 's Thal steigen.SalencheArveServesArveChamounimont blancMeine Beschreibung fängt unordentlich ängstlich , braucht zwei Menschen , 's sähe 's beschriebe.Wir mittelsten Dorfe Thals , le Prieuré genannt , logieret , Hause , Wittwe vielen Fremden Ehren , Jahren erbauen lies . sizen Camin Muskatellerwein , vallée d'aost schmeken , Fastenspeissen , aufgetischt werden.le Prieurévallée d'aostden 5ten Nov. Abends.Es Resolution 's kalte Wasser , Feder nehmen , . hätt ' grade Lust , Beschreibung Savoiischen Eisgebürgen , Bourit , passionirter Kletterer , herausgegeben , verweissen.BouritErfrischt Gläser Wein Gedanken , Blätter Reisenden Bourit 's Buch , ankommen , möglichstes . Thal Chamouni , befinden , liegt hoch Gebürgen , sechs sieben Stunden lang gehet Mitag Mitternacht , Charakter , auszeichnet , , Mitte Fläche , Erdreich , Mulde , Arve höchsten Gebürge anschmiegt . Mont blanc Gebürge , herabsteigen , Eismassen , ungeheure Klüfte ausfüllen , östliche Wand , ganze Länge Thals sieben Gletscher , grösser andre herunter . Führer , gedingt , Eismeer , Zeiten . rüstiger , iunger Bursche , andre älter klug dünkender , gelehrten Fremden Verkehr gehabt , Beschaffenheit Eisberge unterrichtet tüchtiger Mann . versicherte , acht zwanzig Jahren , lang führ ' Fremde Gebürge , erstenmal spät Jahr , Allerheiligen , iemand hinauf bringe versicherte , , August sollten . stiegen , Speisse Wein gerüstet Mont Anvert hinan , Anblik Eismeers überraschen . , Baken nehmen , Eisthal Eisstrom nennen . ungeheuren Massen Eis , dringen tiefen Thal , oben anzusehn , ziemlicher Ebne hervor . Grad hinten endigt spizer Berg , Seiten Eisflüsse Hauptstrohm ergiessen . lag mindeste Schnee zakigten Fläche blauen Spalten glänzten hervor . Wetter fing überziehen sahe wogige , graue Wolken , Schnee anzudeuten schienen , gesehn . Gegend , stunden , kleine Steinen zusammengelegte Hütte Bedürfniss Reisenden , Scherz Schloss Montanvert genannt . Monsieur Blaire , Engländer , Genf aufhält , geräumigere , schiklichern Ort , hinauf , erbauen , , Feuer sizend , Fenster hinaus , ganze Eisthal übersehen . Gipfel Felsen Tiefe Thals , spizig ausgezakt , , Gesteinart gesezt , deren Schichten perpendikular Erde einschiessen , wittert leichter , bleibt spiz Luft stehen , Zacken Nadeln genennet aiguille dru hohe merkwürdige Spize , grade mont anvert . wolten nunmehro Eismeer betreten ungeheure Massen beschauen . stiegen Berg hinunter machten hundert Schritte wogigen Cristallklippen herum . treflicher Anblik , , Eise stehend , oberwärts herabdrängenden seltsame Spalten geschiedenen Massen entgegen sieht , wollt ' länger schlüpfrigen Boden gefallen , weder Fuseisen , beschlagenen Schuhen gerüstet , vielmehr Absäze langen Marsch abgerundet geglättet , machten Hütten hinauf Ausruhen Abreise fertig . stiegen Berg hinab Ort , Eisstrohm stufenweis biss hinunter 's Thal dringt traten Höle Wasser ausgiesst . weit , tief , schönsten Blau , steht sichrer Grund vorn Mündung , grosse Stüke Eis schmelzend ablösen . nahmen unsern Weeg Wirthshause , Wohnung zweier Blondins vorbei : Kinder zwölf vierzehn Jahren , weise Haut , weise , schroffe Haare , rothe bewegliche Augen Kaninchen haben.BouritChamouniArveMont blancMont AnvertMontanvertMonsieur Blaireaiguille drumont anvertBlondinsDie tiefe , Thale liegt , lädt zeitig Bette Munterkeit , iungen zahmen Steinbok gesehen , Ziegen ausnimmt , natürliche Sohn grossen Herrn , Erziehung Stille bürgerlichen Famielie aufgetragen . unsern Diskursen 's , Reihe mittheile , Graniten , Gestellsteinen , Lerchen Zirbelbäumen grose Erbauung ; sollen ehestens merkwürdige Früchte unserm botanisiren kriegen . bilde , schlaftrunken Zeile schreiben.Chamouni 6 . Nov. früh.ChamouniZufrieden , Jahrszeit erlaubte , reisefertig 's Wallis durchzudringen . ganze Thal biss Helfte Berge Nebel bedekt , erwarten , Sonne Wind unserm Vortheil . Führer schlägt Weeg col de balme . hoher Berg , nördlichen Seite Thals Wallis liegt , glüklich , Thal Chamouni , meisten Merkwürdigkeiten , Höhe übersehen . , geschieht Himmel herrliche Erscheinung : Nebel , bewegen Orten brechen , , Tagelöcher blauen Himmel Gipfel Berge , oben , unsrer Dunstdeke , Morgensonne beschienen . Hofnung Tags , Anblick Aug ' rechte Weide . iezo Maas Höhe Berge . ziemlichen Höhe Thal , streichen Nebel Berg , hohe Wolken steigen , alsdenn sieht Gipfel Berge Verklärung schimmern . Zeit ! nehme zugleich geliebten Thal Abschied.col de balmeChamouniMartinach Wallis 6 Nov. . Glüklich herüber Abendtheuer bestanden . Freude gutes Schiksaal halbe Stunde Feder lebendig erhalten.Unser Gepäk Maulthier geladen , zogen neune Prieuré . Wolken wechselten , Gipfel Berge erschienen verschwanden , Sonne streifweis 's Thal dringen konnte , Gegend verdekt . gingen Thal hinauf , Ausguss Eisthals vorbei , ferner glacier d'argentiére , höchste , oberster Gipfel Wolken bedekt . Gegend Rath gehalten , Stieg col de balme unternehmen Valorsine verlassen . Anschein vortheilhafteste , verlieren gewinnen stund , traten unsern Weeg kek dunkle Nebel- Wolkenregion . glacier tour , rissen Wolken einander sahen Gletscher völligem Lichte . sezten nieder , tranken Flasche Wein assen weniges . stiegen nunmehro Quellen Arve , rauhern Matten schlecht berasten Gegenden , entgegen Nebelkreis näher , biss endlich aufnahm . stiegen Weile gedultig fort , unsern Häuptern helle anfing aufschritten . dauerte , traten Wolken heraus , sahen Last , Thale liegen konnten Berge , rechts links einschliessen ausser Gipfel mont blanc 's , Wolken bedekt , , deuten Namen nennen . sahen Gletscher Höhen biss Wolkentiefe herabsteigen , sahen Pläze , Eismassen Bergschründe verdekt wurden . Ueber ganze Wolkenfläche sahen , ausser mittägigen Ende Thales , ferne Berge Sonnenschein . Namen Gipfeln , Spizen , Nadeln , Eis- Schneemassen vorerzählen , Bild weder Einzeln Seele , merkwürdiger 's , Geister Luft streiten schienen . Weile gestanden grossen Aussicht ergözt , schien feindseelige Gährung Nebel entstehen , aufwärts strich neue einzuwikeln drohte . stiegen stärker Berg hinan , entgehen , überflügelte rollte . stiegen frisch aufwärts Gegenwind Berge Hülfe , Sattel , zwei Gipfel verbindet , hereinstrich Nebel 's Thal zurüktrieb . wundersame Streit wiederholte öfters langten endlich glüklich col de balme . seltsamer , eigner Anblik , höchste Himmel , Gipfeln Berge , überzogen , sahen zerrissnen Nebel 's ganze Thal Chamouni Wolkenschichten Gipfel Berge sichtbar . Ostseite schroffen Gebürgen eingeschlossen , Abendseite sahen ungeheure Thäler , Matten menschliche Wohnungen zeigten . Vorwärts lag Wallisthal , Blik Martinach hinein konnte . Seiten Gebürgen umschlossen , Horizont vermehren aufzuthürmen schienen , standen Gränze Savoiien Wallis . Contrebandiers Mauleseln Berg herauf erschraken , Plaz iezo niemand vermutheten . thaten Schuss , : » seht geladen « – voraus recognosciren . unsern Führer erkannte unsre harmlose Figuren , rükten andre näher , zogen , wechselseitigen Glükwünschen vorbei . Wind scharf fing schneien . Nunmehro rauhen wilden Stieg abwärts , alten Fichtenwald , Platten Gestellstein eingewurzelt . Wind übereinander gerissen , verfaulten Stämme Wurzeln zugleich losgebrochne Felsen lagen schrof durcheinander . Endlich 's Thal , Trientfluss Gletscher entspringt , liessen Dörfgen Trient nahe rechts liegen folgten Thale unbequemen Weeg , biss endlich sechse Martinach flachem Wallisboden angekommen , weitern Unternehmungen ausruhen wollen.Prieuréglacier d'argentiérecol de balmeValorsineglacier dutourArvemont blanccol de balmeChamouniContrebandiers [ Luzern , Mitte ] [ Seidels Hand ] Reise ward Merkwürdigkeit Savoier Eisgebirgen gesprochen Genf , hörten , Mode , , Herzog sonderliche Lust kriegte , nehmen , Genf Cluse Salenche 's Thal Chamouni , Wunder betrachten , Valorsine Trient Martinach 's Wallis fallen . Weeg , meisten Reisenden nehmen , schien wegen Jahrszeit bedenklich . Herr de Saussure Landgute besucht Rath gefragt . versicherte , Bedenken Weeg , liege mittlern Bergen Schnee Folge 's Wetter Rath Landleute achten , fehl schlüge , Sicherheit Reise unternehmen . Abschrift eiligen Tageregisters . Cluse Savoiien 3ten Nov. 1779 . Herzog Jäger Genf ab , Wedel Pferden 's paï de vaud 's Wallis . , leichten Cabriolet , vier Rädern , fuhren , Hubern Landgute besuchen , Mann , Geist , Imagination , Nachahmungsbegierde Gliedern heraus , wenigen Menschen , angetroffen . sezte Weeg fuhren sodann , hohen Schneegebürge , , Augen , . Genfersee lauffen vordern Bergketten einander , biss , Bonneville , Mole , ansehnlichen Berge Arve inne liegt . assen Mittag . Stadt schliesst Thal , obgleich breit , Arve fliesst sachte , Mitagseite angebaut durchaus Boden benuzt . Regen , wenigstens befürchtet , Wolken verliessen Berge theilten Schäfgen , Zeichen . Luft warm , Anfangs Gegend , viele Bäume grün , meisten braungelb , kahl , Saat hochgrün , Berge Abendroth rosenfarb 's violette Farben grossen , , gefälligen Formen Landschaft ! schwazten Gutes . fünfe Cluse , Thal schließet Ausgang lässt , Arve Gebürge hinein . stiegen Berg sahen Stadt Fels Seite angelehnt , Fläche Thals hingebaut , vergnügten Bliken durchliefen , abgestürzten Granitstüken sizend , Ankunft , ruhigen mannichfaltigen Gesprächen , erwarteten . sieben , hinab stiegen , kühler , Sommer neun Uhr pflegt . schlechten Wirthshaus , muntern willigen Leuten , deren Patois erlustigt , erschlafen morgenden Tag , Anbruch unsern Stab sezen . 10 . Salenche 4 . Nov. Mitags . schlechtes Mitagessen willigen Händen bereitet , versuchen , merkwürdigste aufzuschreiben . Tags Anbruch gingen Fuse Cluse ab , Weeg Balme . Angenehm frisch 's Thal , lezte Mondsviertel Sonne hell erfreute , gewohnt , leichte , einzelne Nebel stiegen Felsrizen aufwärts , Morgenluft iunge Geister aufwekte , Luft fühlten , Brust Sonne entgegen tragen Blicken vergülden . obere Himmel rein , , quer , strichen durchleuchtete Wolkenstreiffen . Balme elendes Dorf , unfern Weeg , Felsschlucht wendet . verlangten Leuten , Höle führen sollten , Ort Ruhm . sahen Leute einander sagten : Nehm ' Leiter , Strik nehmen , Herrn ! wunderbare Einladung schrökte ab , folgen . Stieg abgestürzte Kalchfelsenstüke hinauf , Zeit steile Felswand aufgestufet worden Hasel- Buchenbüschen durchwachsen . endlich Schicht Felswand , mühseelig leidig Leiter Felsstufen , Hülfe übergebogener Nussbäumen-Aeste , hinauf klettern , steht fröhlich Portal Felsen , übersieht Thal Dorf . bereiteten Eingang Höle , zündeten Lichter luden Pistole , losschiessen . Höle langer Gang , ebnes Bodens , Schicht , , zwei Menschen breit , Mannshöhe , büken durchkriechen . Mitte steigt Kluft aufwärts bildet spizigen Dohm . Eke schiebt Kluft abwärts , gelassen siebzehn neunzehn gezählt , eh ' Stein , verschiedentlich wiederschallenden Springen , endlich Tiefe . Wänden sintert Tropfstein , wenigsten Orten feucht , bilden lange reichen , wunderbaren Figuren , Baumannshöle . drangen weit , Wasser zuliesen , schossen Herausgehn Pistole los , Höle starken dumpfen Klang erschüttert Gloke summte . brauchten starke viertel Stunde heraus , machten Felsen hinunter , fanden unsern Wagen fuhren . sahen Wasserfall Staubbachsart , weder hoch reich , Felsen , runde Niche bilden , herab stürzt , Kalchschichten , umgeschlagen , neue ungewohnte Formen bilden , interessant . hohem Sonnenschein , hungrig gnug , Mitagessen , aufgewärmten Fisch , Kuhfleisch hartem Brod bestehet , . 's Gebürg Fuhrweeg stattliche Reisekutsche , , Genf zurük nehme Abschied , Weeg fort sezen . Maulesel Gepäk Fuse folgen . Chamouni , 4 . Nov. 9 . Blat näher rüken , nehme Feder , wär ' Geister ruhen . liesen Salenche , ofnen Thale , Himmel , unsrer Mitagrast , weisen Schäfgen überzogen , besondre Anmerkung : schöner , heitern Tag Berner Eisbergen aufsteigen , schien , Sonne leiseste Ausdünstungen höchsten Schneegebürgen , aufzöge feine Dünste leichten Luft , Schaumwolle , Atmosphäre gekämmt . erinnre höchsten Sommertagen , , dergleichen ähnliche Lufterscheinungen vorfallen , durchsichtiges , leichtgewobenes gesehen . sahen Schneegebürge , aufsteigen , , Thal fing stoken , Arve schoss Felskluft hervor , mussten Berg hinan wanden , Schneegebürge rechts , höher . Abwechselnde Berge , alte Fichtenwälder zeigten rechts , theils Tiefe , theils . Links Gipfel Bergs kahl spizig . fühlten stärkern mächtigern Saz Bergen näher rükten . breites troknes Beet Kieseln Steinen , Wasserfluthen Länge Berges hinab zerreissen füllen . angenehmes , eingenommnes , flaches Thal , Dörfgen Serves liegt , Weeg , bunte Felsen , Arve . , steigt Berg hinan , Massen grösser , Natur sachter Hand , Ungeheure bereiten . dunkler , Thale Chamouni näher endlich darein . grossen Massen sichtbar , Sterne gingen einander bemerkten Gipfeln Berge , rechts , Licht , erklären konnten , hell , Glanz Milchstrasse , dichter , Pleiaden , grösser , unterhielte lang unsre Aufmerksamkeit , biss endlich , unsern Standpunkt änderten , Piramiede , innern , geheimnissvollen Lichte durchzogen , Schein Johanniswurms verglichen , Gipfeln Berge hervorragte machte , Gipfel mont blanc 's . Schönheit Anbliks auserordentlich , , Sternen , herumstunden , raschem Licht , breitern zusammenhängendern Masse leuchtete , schien Augen iener höhern Sphäre gehören Müh ' , Gedanken Wurzeln Erde befestigen . sahen Reihe Schneegebürgen , dämmernder Rüken schwarzen Fichtenbergen liegen , sahen ungeheure Gletscher schwarzen Wäldern herunter 's Thal steigen . Beschreibung fängt unordentlich ängstlich , braucht zwei Menschen , 's sähe 's beschriebe . mittelsten Dorfe Thals , le Prieuré genannt , logieret , Hause , Wittwe vielen Fremden Ehren , Jahren erbauen lies . sizen Camin Muskatellerwein , vallée d'aost schmeken , Fastenspeissen , aufgetischt . 5ten Nov. . Resolution 's kalte Wasser , Feder nehmen , . hätt ' grade Lust , Beschreibung Savoiischen Eisgebürgen , Bourit , passionirter Kletterer , herausgegeben , verweissen . Erfrischt Gläser Wein Gedanken , Blätter Reisenden Bourit 's Buch , ankommen , möglichstes . Thal Chamouni , befinden , liegt hoch Gebürgen , sechs sieben Stunden lang gehet Mitag Mitternacht , Charakter , auszeichnet , , Mitte Fläche , Erdreich , Mulde , Arve höchsten Gebürge anschmiegt . Mont blanc Gebürge , herabsteigen , Eismassen , ungeheure Klüfte ausfüllen , östliche Wand , ganze Länge Thals sieben Gletscher , grösser andre herunter . Führer , gedingt , Eismeer , Zeiten . rüstiger , iunger Bursche , andre älter klug dünkender , gelehrten Fremden Verkehr gehabt , Beschaffenheit Eisberge unterrichtet tüchtiger Mann . versicherte , acht zwanzig Jahren , lang führ ' Fremde Gebürge , erstenmal spät Jahr , Allerheiligen , iemand hinauf bringe versicherte , , August sollten . stiegen , Speisse Wein gerüstet Mont Anvert hinan , Anblik Eismeers überraschen . , Baken nehmen , Eisthal Eisstrom nennen . ungeheuren Massen Eis , dringen tiefen Thal , oben anzusehn , ziemlicher Ebne hervor . Grad hinten endigt spizer Berg , Seiten Eisflüsse Hauptstrohm ergiessen . lag mindeste Schnee zakigten Fläche blauen Spalten glänzten hervor . Wetter fing überziehen sahe wogige , graue Wolken , Schnee anzudeuten schienen , gesehn . Gegend , stunden , kleine Steinen zusammengelegte Hütte Bedürfniss Reisenden , Scherz Schloss Montanvert genannt . Monsieur Blaire , Engländer , Genf aufhält , geräumigere , schiklichern Ort , hinauf , erbauen , , Feuer sizend , Fenster hinaus , ganze Eisthal übersehen . Gipfel Felsen Tiefe Thals , spizig ausgezakt , , Gesteinart gesezt , deren Schichten perpendikular Erde einschiessen , wittert leichter , bleibt spiz Luft stehen , Zacken Nadeln genennet aiguille dru hohe merkwürdige Spize , grade mont anvert . wolten nunmehro Eismeer betreten ungeheure Massen beschauen . stiegen Berg hinunter machten hundert Schritte wogigen Cristallklippen herum . treflicher Anblik , , Eise stehend , oberwärts herabdrängenden seltsame Spalten geschiedenen Massen entgegen sieht , wollt ' länger schlüpfrigen Boden gefallen , weder Fuseisen , beschlagenen Schuhen gerüstet , vielmehr Absäze langen Marsch abgerundet geglättet , machten Hütten hinauf Ausruhen Abreise fertig . stiegen Berg hinab Ort , Eisstrohm stufenweis biss hinunter 's Thal dringt traten Höle Wasser ausgiesst . weit , tief , schönsten Blau , steht sichrer Grund vorn Mündung , grosse Stüke Eis schmelzend ablösen . nahmen unsern Weeg Wirthshause , Wohnung zweier Blondins vorbei : Kinder zwölf vierzehn Jahren , weise Haut , weise , schroffe Haare , rothe bewegliche Augen Kaninchen . tiefe , Thale liegt , lädt zeitig Bette Munterkeit , iungen zahmen Steinbok gesehen , Ziegen ausnimmt , natürliche Sohn grossen Herrn , Erziehung Stille bürgerlichen Famielie aufgetragen . unsern Diskursen 's , Reihe mittheile , Graniten , Gestellsteinen , Lerchen Zirbelbäumen grose Erbauung ; sollen ehestens merkwürdige Früchte unserm botanisiren kriegen . bilde , schlaftrunken Zeile . Chamouni 6 . Nov. . Zufrieden , Jahrszeit erlaubte , reisefertig 's Wallis durchzudringen . ganze Thal biss Helfte Berge Nebel bedekt , erwarten , Sonne Wind unserm Vortheil . Führer schlägt Weeg col de balme . hoher Berg , nördlichen Seite Thals Wallis liegt , glüklich , Thal Chamouni , meisten Merkwürdigkeiten , Höhe übersehen . , geschieht Himmel herrliche Erscheinung : Nebel , bewegen Orten brechen , , Tagelöcher blauen Himmel Gipfel Berge , oben , unsrer Dunstdeke , Morgensonne beschienen . Hofnung Tags , Anblick Aug ' rechte Weide . iezo Maas Höhe Berge . ziemlichen Höhe Thal , streichen Nebel Berg , hohe Wolken steigen , alsdenn sieht Gipfel Berge Verklärung schimmern . Zeit ! nehme zugleich geliebten Thal Abschied . Martinach Wallis 6 Nov. . Glüklich herüber Abendtheuer bestanden . Freude gutes Schiksaal halbe Stunde Feder lebendig erhalten . Gepäk Maulthier geladen , zogen neune Prieuré . Wolken wechselten , Gipfel Berge erschienen verschwanden , Sonne streifweis 's Thal dringen konnte , Gegend verdekt . gingen Thal hinauf , Ausguss Eisthals vorbei , ferner glacier d'argentiére , höchste , oberster Gipfel Wolken bedekt . Gegend Rath gehalten , Stieg col de balme unternehmen Valorsine verlassen . Anschein vortheilhafteste , verlieren gewinnen stund , traten unsern Weeg kek dunkle Nebel- Wolkenregion . glacier tour , rissen Wolken einander sahen Gletscher völligem Lichte . sezten nieder , tranken Flasche Wein assen weniges . stiegen nunmehro Quellen Arve , rauhern Matten schlecht berasten Gegenden , entgegen Nebelkreis näher , biss endlich aufnahm . stiegen Weile gedultig fort , unsern Häuptern helle anfing aufschritten . dauerte , traten Wolken heraus , sahen Last , Thale liegen konnten Berge , rechts links einschliessen ausser Gipfel mont blanc 's , Wolken bedekt , , deuten Namen nennen . sahen Gletscher Höhen biss Wolkentiefe herabsteigen , sahen Pläze , Eismassen Bergschründe verdekt wurden . Ueber ganze Wolkenfläche sahen , ausser mittägigen Ende Thales , ferne Berge Sonnenschein . Namen Gipfeln , Spizen , Nadeln , Eis- Schneemassen vorerzählen , Bild weder Einzeln Seele , merkwürdiger 's , Geister Luft streiten schienen . Weile gestanden grossen Aussicht ergözt , schien feindseelige Gährung Nebel entstehen , aufwärts strich neue einzuwikeln drohte . stiegen stärker Berg hinan , entgehen , überflügelte rollte . stiegen frisch aufwärts Gegenwind Berge Hülfe , Sattel , zwei Gipfel verbindet , hereinstrich Nebel 's Thal zurüktrieb . wundersame Streit wiederholte öfters langten endlich glüklich col de balme . seltsamer , eigner Anblik , höchste Himmel , Gipfeln Berge , überzogen , sahen zerrissnen Nebel 's ganze Thal Chamouni Wolkenschichten Gipfel Berge sichtbar . Ostseite schroffen Gebürgen eingeschlossen , Abendseite sahen ungeheure Thäler , Matten menschliche Wohnungen zeigten . Vorwärts lag Wallisthal , Blik Martinach hinein konnte . Seiten Gebürgen umschlossen , Horizont vermehren aufzuthürmen schienen , standen Gränze Savoiien Wallis . Contrebandiers Mauleseln Berg herauf erschraken , Plaz iezo niemand vermutheten . thaten Schuss , : » seht geladen « – voraus recognosciren . unsern Führer erkannte unsre harmlose Figuren , rükten andre näher , zogen , wechselseitigen Glükwünschen vorbei . Wind scharf fing schneien . Nunmehro rauhen wilden Stieg abwärts , alten Fichtenwald , Platten Gestellstein eingewurzelt . Wind übereinander gerissen , verfaulten Stämme Wurzeln zugleich losgebrochne Felsen lagen schrof durcheinander . Endlich 's Thal , Trientfluss Gletscher entspringt , liessen Dörfgen Trient nahe rechts liegen folgten Thale unbequemen Weeg , biss endlich sechse Martinach flachem Wallisboden angekommen , weitern Unternehmungen ausruhen . [ Weimar , 24 . ] wollt , heist Wetter häuslich Caminfeuer drück höre Sausen spizzen Regen . liesse 's schwäzzen.d . 24 . . 1779.G . [ Weimar , 24 . ] wollt , heist Wetter häuslich Caminfeuer drück höre Sausen spizzen Regen . liesse 's schwäzzen . d. 24 . . 1779 . G. [ Karlsruhe , 20. Mannheim , 22 . ] Carlsruh , d. 20 . . 79.Weil Briefe Schweiz folgen durften , gros Packet Franckfurt liegen blieben , erhalt vier Briefe . Lieb fortfahren . vergebens etlichemal angesezt Reise Beschreibung reine , ieder Tag besezt zurückbleiben muss.Hier freut kleine Staff meisten , arme Seele stiller gebracht , fern schicken . Stuttgard Feyerlichkeiten Jahrstags Militär Akademie beygewohnt , Herzog äuserst galant unsrigen , incognito brechen möglichste Aufmercksamkeit bezeigt.incognitoUns andre artig behandelt , Betracht achttägige Aufenthalt merckwürdig instrucktiv uns.instrucktivNun gehts Mannheim Franckfurt . sollen hören . findet Herzog aussehend , Herzlichkeit hohen Herzen spüren . verreisen . grüsen Steinen . Dancken Herzoginn Antwort . Waldnern Zettelgen u. s. w. Grasaffen gewachsen , durchlauchtige Grasäffgen . Kinder allerliebst . Marckgr [ af ] unterhaltend . Markgrafin gesprächig , Erbprinz Augbrauen retranchirt gutwillig , Erbprinzess passiv Gängelbande Frau Schwiegermama . zweite Prinz artig möchte , iüngste Fleisch gebacken . unterthänigsten Sensation ersten Tags . Adieu.G.Mannh . d. 22 Dez.Von Carlsruh ab . Langeweile Stund stund verstärckt . armen Albertine zärtlichen Abschied genommen , Würmgen übel dran . Gold . Gott Himmel Weimar Paradies ! [ Karlsruhe , 20. Mannheim , 22 . ] Carlsruh , d. 20 . . 79 . Briefe Schweiz folgen durften , gros Packet Franckfurt liegen blieben , erhalt vier Briefe . Lieb fortfahren . vergebens etlichemal angesezt Reise Beschreibung reine , ieder Tag besezt zurückbleiben . freut kleine Staff meisten , arme Seele stiller gebracht , fern schicken . Stuttgard Feyerlichkeiten Jahrstags Militär Akademie beygewohnt , Herzog äuserst galant unsrigen , incognito brechen möglichste Aufmercksamkeit bezeigt . andre artig behandelt , Betracht achttägige Aufenthalt merckwürdig instrucktiv . gehts Mannheim Franckfurt . sollen hören . findet Herzog aussehend , Herzlichkeit hohen Herzen spüren . verreisen . grüsen Steinen . Dancken Herzoginn Antwort . Waldnern Zettelgen u. s. w. Grasaffen gewachsen , durchlauchtige Grasäffgen . Kinder allerliebst . Marckgr [ af ] unterhaltend . Markgrafin gesprächig , Erbprinz Augbrauen retranchirt gutwillig , Erbprinzess passiv Gängelbande Frau Schwiegermama . zweite Prinz artig möchte , iüngste Fleisch gebacken . unterthänigsten Sensation ersten Tags . . G. Mannh . d. 22 . Carlsruh ab . Langeweile Stund stund verstärckt . armen Albertine zärtlichen Abschied genommen , Würmgen übel dran . Gold . Gott Himmel Weimar Paradies ! [ Tiefurt , 11 . ] Knebel Zettel geblieben . sollten scheiden gesagt . Schicken ia Zettelgen Ettersb [ urg ] enthält . ruhig , mirs Leben gethan . , liebe.d . 11 . Jul . 79.G.Sehen Knebel Ettersb [ urg ] . [ Tiefurt , 11 . ] Knebel Zettel geblieben . sollten scheiden gesagt . Schicken ia Zettelgen Ettersb [ urg ] enthält . ruhig , mirs Leben gethan . , liebe . d. 11 . Jul . 79 . G. Knebel Ettersb [ urg ] . [ Seidels Tagebuch Goethes Zusätzen ] 11 Okt . 10 Uhr Lauterbrunn ab . Regen Weege schlimm gemacht . Herrliche Felsen Felsenbrüche . Sonne hervor Wolken hoben Bergen . blaue Himmel hervor . 4 Uhr Nachmittags Gründelwald sahen Tische sogenannten untern Glätscher Thal dringt herrliche Eishöle woraus Eiswasser Ablauf . suchten Erdbeere Hölzgen darneben steht.GründelwaldDen 12 . Okt . 7 ab . kalt gefrohren . verirrte half Gesellschaft sahen Obern Glätscher . nähere mündliche Auslegungen . Scheidek hinauf warm . Streit Mettyberg Jungfrauhorn . wächst Steinen hartes Gewächs , Bergrose genannt Blätter starken balsamischen Geruch . Gipfel kleiner See . 1 Uhr Schwarzwald . sieht rechten Seite Wollhorn , Wetterhorn Engelhorn . Wetter heiter . assen Bauer genommen . Weeg Haslithal angenehmste . besahen Käsespeicher Enden stehn Winter geleert verlassen . Hirten selbigen Vieh abgetrieben . Weeg hohen Felswänden vorbey . erste Blick Berg herab Hasliland frappierend , Gegend erstaunend weit angenehm . Gipfel Scheideks Haslithal 4 Stunden Bergab . gingen links Berg Reichenbach Hof assen . Gutannin . Weeg bös elende Stiege Aar , Felsenwänden bloser Pfad ausgehauen unten grosse Abgründe . Hierzu einbrechende . H. v. Wedel Wagner wegen Schwindels übel Muthe . halbe Stunde Guotanin nahmen Zuflucht Bauernhauss . Wagnern zurük Laterne entgegen . Familie Hauß . endlich Schindelfakeln 8 Uhr daselbst . Schlechter Wein schlechte Wirtschaft daselbst.HofDen 13 . Okt . 7 Uhr ab zurük . kehrten Familie frühstükten , Weeg Muse Vergnügen machten Ausdruck . krümmt hohen Bergen herüber Aar Hof zwei hohen Felsenwänden durchdrängt halbe Stunde drauf herauskommt . Thal Hof , Grund genannt rund Bergen umgeben aussieht . Meiringer Wirtshauss Mittag assen sieht zwei kleine Wasserfälle angenehm Berg herabkommen . Petern niemand sprechen kriegen . gingen 3 ab H. . Rath voraus . Brienz grad fruchtbaren Bergen eingefasst . linken Seite Wandel- Olzibach vorbei . ½7 Brienz . Schwager Peters Herrns nachgelaufen gab Brief ausser Schwester Bruder Stiefmutter Stiefgeschwister . Wirthshauss musten zwei Burschen Schweizermanier Gras einander ringen . Aussicht Brienzersee Haslibergen Schneegebirgen untergehender Sonne gros . Schneebergen oben Sonne glänzte.Den 14 8 Uhr ab . schönste heiterste Tag . 11 Uhr Unterlachen Kloster anlandet biß Untersewen Fuse . Wirthshauss trafen berühmten Doctor Travers Familie übrigen Rotte 12 Personen ausmachen . ½3 giengen ab . H.Geh.R . las Homer Sirenen . Stunde Untersewen erscheint Beatus höle stiegen kletterten Berg hinan expres Weeg Berg eingehauen . Höle vorn 3 Mannshöhe hinten steigend niedriger tief hinein komt schönes Wasser , do . heiliger Epheustamm hoch Fels hinan gelaufen Zweige feierlich drüber herabhängen , Kanaillehand Tagen unten durchgehauen . Stamm drei Spannendik , frisch grün . Herrliches Grün Sees oben . Wasserfall . Mond hervor . See ward bewegt bildete allerlei Wellungen Kräusel Fläche . 7 Thun.Beatuso.Den 15 9 ¾ ab . H. . R. Aar Bern fahren , gebrach Gelegenheit unterblieb . 1 Uhr Bern.So weit . Blat abschreiben Münsterthal schrieb d. 3 . Octbr . liegt Basel Biel . nahm soviel Gegenständen Tags gesehn vorgegangen . soviel reinheit Gedult Entschlossenheit Papier Erscheinungen . Adieu.Heut schwäzt Feder Specht.Avis au Relieur.Avis au Relieur.Erst Tagebuch Numern 1. 6 . Sodann Gesang , sodann Beschreibung Münsterthals . zulezt Avertiss . Docktors . Grüsen Mutter kleine . Kochb [ erg ] Schleus [ ingen ] . Grüsen Kästner Kinder . [ Seidels Tagebuch Goethes Zusätzen ] 11 Okt . 10 Uhr Lauterbrunn ab . Regen Weege schlimm gemacht . Herrliche Felsen Felsenbrüche . Sonne hervor Wolken hoben Bergen . blaue Himmel hervor . 4 Uhr Nachmittags Gründelwald sahen Tische sogenannten untern Glätscher Thal dringt herrliche Eishöle woraus Eiswasser Ablauf . suchten Erdbeere Hölzgen darneben steht . 12 . Okt . 7 ab . kalt gefrohren . verirrte half Gesellschaft sahen Obern Glätscher . nähere mündliche Auslegungen . Scheidek hinauf warm . Streit Mettyberg Jungfrauhorn . wächst Steinen hartes Gewächs , Bergrose genannt Blätter starken balsamischen Geruch . Gipfel kleiner See . 1 Uhr Schwarzwald . sieht rechten Seite Wollhorn , Wetterhorn Engelhorn . Wetter heiter . assen Bauer genommen . Weeg Haslithal angenehmste . besahen Käsespeicher Enden stehn Winter geleert verlassen . Hirten selbigen Vieh abgetrieben . Weeg hohen Felswänden vorbey . erste Blick Berg herab Hasliland frappierend , Gegend erstaunend weit angenehm . Gipfel Scheideks Haslithal 4 Stunden Bergab . gingen links Berg Reichenbach Hof assen . Gutannin . Weeg bös elende Stiege Aar , Felsenwänden bloser Pfad ausgehauen unten grosse Abgründe . Hierzu einbrechende . H. v. Wedel Wagner wegen Schwindels übel Muthe . halbe Stunde Guotanin nahmen Zuflucht Bauernhauss . Wagnern zurük Laterne entgegen . Familie Hauß . endlich Schindelfakeln 8 Uhr daselbst . Schlechter Wein schlechte Wirtschaft daselbst . 13 . Okt . 7 Uhr ab zurük . kehrten Familie frühstükten , Weeg Muse Vergnügen machten Ausdruck . krümmt hohen Bergen herüber Aar Hof zwei hohen Felsenwänden durchdrängt halbe Stunde drauf herauskommt . Thal Hof , Grund genannt rund Bergen umgeben aussieht . Meiringer Wirtshauss Mittag assen sieht zwei kleine Wasserfälle angenehm Berg herabkommen . Petern niemand sprechen kriegen . gingen 3 ab H. . Rath voraus . Brienz grad fruchtbaren Bergen eingefasst . linken Seite Wandel- Olzibach vorbei . ½7 Brienz . Schwager Peters Herrns nachgelaufen gab Brief ausser Schwester Bruder Stiefmutter Stiefgeschwister . Wirthshauss musten zwei Burschen Schweizermanier Gras einander ringen . Aussicht Brienzersee Haslibergen Schneegebirgen untergehender Sonne gros . Schneebergen oben Sonne glänzte . 14 8 Uhr ab . schönste heiterste Tag . 11 Uhr Unterlachen Kloster anlandet biß Untersewen Fuse . Wirthshauss trafen berühmten Doctor Travers Familie übrigen Rotte 12 Personen ausmachen . ½3 giengen ab . H.Geh.R . las Homer Sirenen . Stunde Untersewen erscheint Beatus höle stiegen kletterten Berg hinan expres Weeg Berg eingehauen . Höle vorn 3 Mannshöhe hinten steigend niedriger tief hinein komt schönes Wasser , do . heiliger Epheustamm hoch Fels hinan gelaufen Zweige feierlich drüber herabhängen , Kanaillehand Tagen unten durchgehauen . Stamm drei Spannendik , frisch grün . Herrliches Grün Sees oben . Wasserfall . Mond hervor . See ward bewegt bildete allerlei Wellungen Kräusel Fläche . 7 . 15 9 ¾ ab . H. . R. Aar Bern fahren , gebrach Gelegenheit unterblieb . 1 Uhr Bern . weit . Blat abschreiben Münsterthal schrieb d. 3 . Octbr . liegt Basel Biel . nahm soviel Gegenständen Tags gesehn vorgegangen . soviel reinheit Gedult Entschlossenheit Papier Erscheinungen . . schwäzt Feder Specht . Avis au Relieur . Tagebuch Numern 1. 6 . Sodann Gesang , sodann Beschreibung Münsterthals . zulezt Avertiss . Docktors . Grüsen Mutter kleine . Kochb [ erg ] Schleus [ ingen ] . Grüsen Kästner Kinder . [ Apolda , 5 . ] Apolda d 5 wohlgethan Briefgen einzulegen , unterweegs vorgenommen böse anträfe . Bote fort . Coffre ausgepackt drum schreib Blätgen.Besser hätt gethan Dornburg wars , offen ruhig . bös Nest lärmig , Stimmung . Kinder Hunde lärmt einander , zwölf uhr Mittag vorerzählen Menschen , eins andre , theils vergessen , theils Fach gelegt . Wandrung Stadt Springbrunnen Marckte lang getruncken , Quellen Gegend geleitet , endlich spazierend Quellen Ursprung , ewig rieselnden Wesen zusehn ergözt Kräutern Kieseln . Gedancken spielen Conzert , Gott , Herzog mancherley mitbringe , Schimmel hält , biss scheuen , freye Luft gutes leben wünsche . Grose Lust hätt , hinein reiten . halten.G . [ Apolda , 5 . ] Apolda d 5 wohlgethan Briefgen einzulegen , unterweegs vorgenommen böse anträfe . Bote fort . Coffre ausgepackt drum schreib Blätgen . hätt gethan Dornburg wars , offen ruhig . bös Nest lärmig , Stimmung . Kinder Hunde lärmt einander , zwölf uhr Mittag vorerzählen Menschen , eins andre , theils vergessen , theils Fach gelegt . Wandrung Stadt Springbrunnen Marckte lang getruncken , Quellen Gegend geleitet , endlich spazierend Quellen Ursprung , ewig rieselnden Wesen zusehn ergözt Kräutern Kieseln . Gedancken spielen Conzert , Gott , Herzog mancherley mitbringe , Schimmel hält , biss scheuen , freye Luft gutes leben wünsche . Grose Lust hätt , hinein reiten . halten . G. [ Ilmenau , 16 . ] alten Hofmechanikus.Mein Ritt , unterweegs Wirthsleute.Durch Dummheit Philipp 10 Weim [ ar ] konnte sehn.Grüsen Frizzen , halten gesund Aerzte überhand nehmen.Ilm [ enau ] d. 16 . 79.G . ganze halbe Stunde unterhalten , kanns Papier . [ Ilmenau , 16 . ] alten Hofmechanikus . Ritt , unterweegs Wirthsleute . Dummheit Philipp 10 Weim [ ar ] konnte . Grüsen Frizzen , halten gesund Aerzte überhand nehmen . Ilm [ enau ] d. 16 . 79 . G. ganze halbe Stunde unterhalten , kanns Papier . [ Frankfurt , 20 . ] vorm Angesicht Väterlichen Sonne . nicht.Wir schönsten angelangt freundlichen Gesichtern empfangen worden . alten Freunde bekannte gefreut . unsrer Ankunft wurden Feuerzeichen empfangen allerbessten deuteten . Vater verändert angetroffen , stiller Gedächtniss nimmt ab , Mutter alten Krafft Liebe . ! erwart Briefgen . rücken , Herzen . , grüsen alles.d . 20ten Sept. Frfurt . 79.G . [ Frankfurt , 20 . ] vorm Angesicht Väterlichen Sonne . . schönsten angelangt freundlichen Gesichtern empfangen worden . alten Freunde bekannte gefreut . unsrer Ankunft wurden Feuerzeichen empfangen allerbessten deuteten . Vater verändert angetroffen , stiller Gedächtniss nimmt ab , Mutter alten Krafft Liebe . ! erwart Briefgen . rücken , Herzen . , grüsen . d. 20ten Sept. Frfurt . 79 . G. [ 9 . ] stummen Nachbaar . Schweigen wünschte Jahre lang halten dürfen . Jagd , Mittag wollen.d . 9 . Jan. 7.G . [ 9 . ] stummen Nachbaar . Schweigen wünschte Jahre lang halten dürfen . Jagd , Mittag . d. 9 . Jan. 7 . G. [ 13 . ] Medizin hülfe gerufen , lang Schlotfeger würcken Vertrauen . Tasse trinck Bouillon schicke erwünschten Regen aufgeblühte Blumen.d . 13 . Jun . 1779.G . [ 13 . ] Medizin hülfe gerufen , lang Schlotfeger würcken Vertrauen . Tasse trinck Bouillon schicke erwünschten Regen aufgeblühte Blumen . d. 13 . Jun . 1779 . G. [ 26 . ] wohlriechende ! aufmachen , künftige Wetter vorspüre . Liebe ! Liebste ! d . 26 . May 1779.G.Mein Egmont rückt d 1 Jun fertig . [ 26 . ] wohlriechende ! aufmachen , künftige Wetter vorspüre . Liebe ! Liebste ! d. 26 . May 1779 . G. Egmont rückt d 1 Jun fertig . [ Pfingstsonntag 22 . ] Wennn schicken Blumen , dieselbigen Blumen . Liebe monoton.d . 23 May 1779.G . [ Pfingstsonntag 22 . ] Wennn schicken Blumen , dieselbigen Blumen . Liebe monoton . d. 23 May 1779 . G. [ 9 . ] hatt Rose gebrochen unterm Busch aufgeblüht . unterweegs aufgefangen , hause nehmen . Wenns Regen blühen ganze Kränze . Militair Operation ? d . 9 . Jun . 1779.G . [ 9 . ] hatt Rose gebrochen unterm Busch aufgeblüht . unterweegs aufgefangen , hause nehmen . Wenns Regen blühen ganze Kränze . Militair Operation ? d. 9 . Jun . 1779 . G. [ 3 . ? ] Ade ! wars herrlich 's dampfende Wasser Mondschein . herrlicher unendlich kalt . Addio bestes.G . [ 3 . ? ] Ade ! wars herrlich 's dampfende Wasser Mondschein . herrlicher unendlich kalt . Addio bestes . G. [ 24. 28 . ] Speyer Rhein . d. 24 . Sept. 79Wir warten Fähre Schatten Worte . streichen stiller Bach gelassen Welt , schönsten Tag , gewünschte Glück . Weege rekapitulir vorig Leben alte bekannte , Gott Ende summiren . Herzog thuts , Wedel vergnügt . Schweiz liegt hoffen Beystand Himmels grosen Gestalten Welt umzutreiben , unsre Geister Erhabnen Natur baden . Franckfurt , nachgeschickt erwartet mich. Leben ! Seite leichtes Schattenbild Gegend.G.Rheinzabern d. 25ten Sept. früh.Ich vorgenommen klein Diarium , nahen Zweck , täglich , aufschreiben geschieht . Mittag Speyer , Bleystifft Beylage , suchten Domher Beroldingen . lebhafter , grader , rein teilnehmender Mann . fasteten . sahen Dom halb neues halb Brand überbliebnes Gebäude erste Anlage alten Kirchen wahren Gefühl Andacht gemacht . schliesen Menschen einfachen grosen Formen , hohen Gewölben Geist ausbreiten , aufsteigen , wies grosen Natur geschieht unendliche überzuschweifen . Kirche blaulich ausgemahlt Schniz Kriz possen ausstaffirt herausgeht . sahen Schaz alte Messgewande , ieder Künstler Talent Priester Rücken gehängt . , wenigstens ältsten Herzlichkeit , Manigfaltigkeit Köpfen Figuren , wunderbaar Studium Perlen Clair obscür hervorzubringen grösten höchsten Lichter gesezt hinten Schatten kleineren kleinsten . beysammen , blanck bunt , überzeugt art . sahen Sessionsstube Capitels Scizze Hochzeit Cana Paul Veronese treffliches Stück , groser liebe leichtigkeit gemahlen gemalt tüchtigkeit . meisten Köpfe sieht Portraits lebendig . sahen Gemählde Sammlung Dechanten besizzt . Landschafften zogen , lernen . iezt stehn starcke Redouten entgegen , Reise wenigstens sturm einzunehmen . fanden Berold [ ingen ] Gemählden Kupfern , durcheinander gekramt , Hagestolzen Wirthschafft . Jahrs 5 Monate Hildesheim übrige Zeit theils theils Touren , Ruhe Ordnung . kennt liebt Kunst lebhafft , Mahler thut . schönem Mondschein fuhren hierher , unsre Pferde Zeitiger vorausschickten . eilf Uhr schliefen lange , reiten . Selz Mittags . ungemein schöner Tag glückliche Gegend , grün , Buchen Eichenblat gelb . Weiden silbernen schönheit . milder willkommner Athem durchs ganze Land . Trauben iedem Schritt Tage . Bauerhaus Reben unters Dach , ieder Hof grosen vollhangenden Laube . Himmelsluft weich , warm , feuchtlich , Trauben reif süs seele . Gott wohnten , schnell Winter einfrieren Sommer austrocknen . Rhein klaren Gebürge Nähe , abwechselnden Wälder Wiesen Gartenmäsigen Felder , Menschen Art Behagens lange entbehre.SelzEmmedingen d. 28 . Sept. zuerst himmlischen Wolcken preisen verherrlichen , Baldachin Feyertage , schwebten , Freunde Führer unsres Unternehmens bekannten . Demuth , Lufft Wetterglas Hoffnung . Nachts klarsten Himmel , Sonnen Aufgang leicht absteigende Nebel , erhabensten Lufterscheinungen . Regen Quartier pp.Ich fahre Erzählung fort.d . 25 ritt seitwärts Sessenheim , Reise grad fortsezten , daselbst Famielie acht Jahren verlassen beysammen , freundlich aufgenommen . iezt rein still Luft Athem guter stiller Menschen willkommen . Zweite Tochter Hause ehmals geliebt schöner ichs verdiente , andre Leidenschafft Treue verwendet , Augenblick verlassen , Leben kostete , leise drüber Kranckheit iener Zeit überbliebe , betrug allerliebst soviel herzlicher Freundschafft ersten Augenblick unerwartet Schwelle Gesicht tratt , Nasen aneinander stiesen 's . Nachsagen leiseste Berührung altes Gefühl Seele wecken unternahm . führte iede Laube , musst sizzen wars . schönsten Vollmond . erkundigte . Nachbaar künsteln helfen herbeygerufen bezeugt acht Tagen gefragt , Barbir , alte Lieder gestifftet , Kutsche gemahlt , erinnerten Streiche iener Zeit , Andencken lebhaft halb Jahr . Alten treuherzig iünger geworden . schied Sonnenaufgang , freundlichen Gesichtern verabschiedet Zufriedenheit Eckgen Welt hindencken , Friede Geistern ausgesöhnten leben kan.d . 26 . Sonntags traff Gesellschaft , Mittag Strasburg . Lili Grasaffen Puppe sieben Wochen spielen , Mutter . Verwundrung Freude empfangen . Erkundigte , Ecken . ergözzen Creatur glücklich verheurathet . Mann höre scheint brav , vernünftig , beschäfftigt , wohlhabend , schönes Haus , ansehnliche Famielie , stattlichen bürgerlichen Rang pp . brauchte pp . abwesend . Tische . Tisch Herzog Münster , sahen L'Infante de Zamora trefflicher Musik Paesiello . as Lili schönem Mondschein . Empfindung begleitet . prosaisch Menschen , Gefühl durchgehendem reinen Wohlwollen , Weeg her Rosenkranz treusten bewährtesten , unauslöschlichsten Freundschafft abgebetet ätherische Wollust . Ungetrübt beschränckten Leidenschafft treten Seele Verhältnisse Menschen bleibend , entfernten Freunde Schicksaal liegen Land Gegenden hohen Berge Vogelflug sieht.L'Infante de ZamoraPaesielloHier nah Grabe Schwester , haushalt , Tafel geliebte Gestalt stand weggelöscht . Stelle Getrettne Fahlmer , Schwager , Freundinnen nah . Kinder , munter , gesund . wirds Basel . hören . . Obgleich andre Briefe Frankfurt nachgeschickt sind.Adieu . Grüsen alles.Emmedingen d. 28 Sept. 1779.d . 27. Strasburg ab angekommen.Lavatern Herzog näher wissen gröste Hoffnung . unterhalte . alte Sünde . . [ 24. 28 . ] Speyer Rhein . d. 24 . Sept. 79 warten Fähre Schatten Worte . streichen stiller Bach gelassen Welt , schönsten Tag , gewünschte Glück . Weege rekapitulir vorig Leben alte bekannte , Gott Ende summiren . Herzog thuts , Wedel vergnügt . Schweiz liegt hoffen Beystand Himmels grosen Gestalten Welt umzutreiben , unsre Geister Erhabnen Natur baden . Franckfurt , nachgeschickt erwartet mich. Leben ! Seite leichtes Schattenbild Gegend . G. Rheinzabern d. 25ten Sept. . vorgenommen klein Diarium , nahen Zweck , täglich , aufschreiben geschieht . Mittag Speyer , Bleystifft Beylage , suchten Domher Beroldingen . lebhafter , grader , rein teilnehmender Mann . fasteten . sahen Dom halb neues halb Brand überbliebnes Gebäude erste Anlage alten Kirchen wahren Gefühl Andacht gemacht . schliesen Menschen einfachen grosen Formen , hohen Gewölben Geist ausbreiten , aufsteigen , wies grosen Natur geschieht unendliche überzuschweifen . Kirche blaulich ausgemahlt Schniz Kriz possen ausstaffirt herausgeht . sahen Schaz alte Messgewande , ieder Künstler Talent Priester Rücken gehängt . , wenigstens ältsten Herzlichkeit , Manigfaltigkeit Köpfen Figuren , wunderbaar Studium Perlen Clair obscür hervorzubringen grösten höchsten Lichter gesezt hinten Schatten kleineren kleinsten . beysammen , blanck bunt , überzeugt art . sahen Sessionsstube Capitels Scizze Hochzeit Cana Paul Veronese treffliches Stück , groser liebe leichtigkeit gemahlen gemalt tüchtigkeit . meisten Köpfe sieht Portraits lebendig . sahen Gemählde Sammlung Dechanten besizzt . Landschafften zogen , lernen . iezt stehn starcke Redouten entgegen , Reise wenigstens sturm einzunehmen . fanden Berold [ ingen ] Gemählden Kupfern , durcheinander gekramt , Hagestolzen Wirthschafft . Jahrs 5 Monate Hildesheim übrige Zeit theils theils Touren , Ruhe Ordnung . kennt liebt Kunst lebhafft , Mahler thut . schönem Mondschein fuhren hierher , unsre Pferde Zeitiger vorausschickten . eilf Uhr schliefen lange , reiten . Selz Mittags . ungemein schöner Tag glückliche Gegend , grün , Buchen Eichenblat gelb . Weiden silbernen schönheit . milder willkommner Athem durchs ganze Land . Trauben iedem Schritt Tage . Bauerhaus Reben unters Dach , ieder Hof grosen vollhangenden Laube . Himmelsluft weich , warm , feuchtlich , Trauben reif süs seele . Gott wohnten , schnell Winter einfrieren Sommer austrocknen . Rhein klaren Gebürge Nähe , abwechselnden Wälder Wiesen Gartenmäsigen Felder , Menschen Art Behagens lange entbehre . Emmedingen d. 28 . Sept. zuerst himmlischen Wolcken preisen verherrlichen , Baldachin Feyertage , schwebten , Freunde Führer unsres Unternehmens bekannten . Demuth , Lufft Wetterglas Hoffnung . Nachts klarsten Himmel , Sonnen Aufgang leicht absteigende Nebel , erhabensten Lufterscheinungen . Regen Quartier pp . fahre Erzählung fort . d. 25 ritt seitwärts Sessenheim , Reise grad fortsezten , daselbst Famielie acht Jahren verlassen beysammen , freundlich aufgenommen . iezt rein still Luft Athem guter stiller Menschen willkommen . Zweite Tochter Hause ehmals geliebt schöner ichs verdiente , andre Leidenschafft Treue verwendet , Augenblick verlassen , Leben kostete , leise drüber Kranckheit iener Zeit überbliebe , betrug allerliebst soviel herzlicher Freundschafft ersten Augenblick unerwartet Schwelle Gesicht tratt , Nasen aneinander stiesen 's . Nachsagen leiseste Berührung altes Gefühl Seele wecken unternahm . führte iede Laube , musst sizzen wars . schönsten Vollmond . erkundigte . Nachbaar künsteln helfen herbeygerufen bezeugt acht Tagen gefragt , Barbir , alte Lieder gestifftet , Kutsche gemahlt , erinnerten Streiche iener Zeit , Andencken lebhaft halb Jahr . Alten treuherzig iünger geworden . schied Sonnenaufgang , freundlichen Gesichtern verabschiedet Zufriedenheit Eckgen Welt hindencken , Friede Geistern ausgesöhnten leben kan. d. 26 . Sonntags traff Gesellschaft , Mittag Strasburg . Lili Grasaffen Puppe sieben Wochen spielen , Mutter . Verwundrung Freude empfangen . Erkundigte , Ecken . ergözzen Creatur glücklich verheurathet . Mann höre scheint brav , vernünftig , beschäfftigt , wohlhabend , schönes Haus , ansehnliche Famielie , stattlichen bürgerlichen Rang pp . brauchte pp . abwesend . Tische . Tisch Herzog Münster , sahen L'Infante de Zamora trefflicher Musik Paesiello . as Lili schönem Mondschein . Empfindung begleitet . prosaisch Menschen , Gefühl durchgehendem reinen Wohlwollen , Weeg her Rosenkranz treusten bewährtesten , unauslöschlichsten Freundschafft abgebetet ätherische Wollust . Ungetrübt beschränckten Leidenschafft treten Seele Verhältnisse Menschen bleibend , entfernten Freunde Schicksaal liegen Land Gegenden hohen Berge Vogelflug sieht . nah Grabe Schwester , haushalt , Tafel geliebte Gestalt stand weggelöscht . Stelle Getrettne Fahlmer , Schwager , Freundinnen nah . Kinder , munter , gesund . wirds Basel . hören . . Obgleich andre Briefe Frankfurt nachgeschickt . . Grüsen . Emmedingen d. 28 Sept. 1779. d. 27. Strasburg ab angekommen . Lavatern Herzog näher wissen gröste Hoffnung . unterhalte . alte Sünde . . [ Buttstädt , 8 . ] Knebel brav . kriegen Brief , Philipp liegen Adresse vergessen . Wetter . lieber Engel . Knebeln erzählen . Alstädt.d . 8 . 1779.G . [ Buttstädt , 8 . ] Knebel brav . kriegen Brief , Philipp liegen Adresse vergessen . Wetter . lieber Engel . Knebeln erzählen . Alstädt . d. 8 . 1779 . G. Dornb [ urg ] d. 4ten 79.Auf Schlössgen 's , alten Ernst August gedanckt , Veranstaltung schönsten Plaz , bösten Felsen warme Stäte zubereitet ist.Wenn Fürsten Bürger Vaters Gartenhäuser einigermassen Baulichem Wesen erhält . 's Ständen unsre Wünsche her schleudern , besizzen drüber verschleudern , eh achten lernen fort ist.Die Tage , Gegend allerliebst . Wenns grün Herders hin.Mit Leuten leb , red , erzählen . sieht Plazze geschieht Filtrir Trichter Expeditionen Weile läufft . viele Lichter , Leben lieb . 's Mensch kan. Hoffnung d. 11ten 12ten Hause Stück fertig . Skizze , Farben auflegen.Um Einsamkeit Sache Frieden lebt , bestimmtes . Dornb [ urg ] d. 4ten 79 . Schlössgen 's , alten Ernst August gedanckt , Veranstaltung schönsten Plaz , bösten Felsen warme Stäte zubereitet . Fürsten Bürger Vaters Gartenhäuser einigermassen Baulichem Wesen erhält . 's Ständen unsre Wünsche her schleudern , besizzen drüber verschleudern , eh achten lernen fort . Tage , Gegend allerliebst . Wenns grün Herders . Leuten leb , red , erzählen . sieht Plazze geschieht Filtrir Trichter Expeditionen Weile läufft . viele Lichter , Leben lieb . 's Mensch kan. Hoffnung d. 11ten 12ten Hause Stück fertig . Skizze , Farben auflegen . Einsamkeit Sache Frieden lebt , bestimmtes . [ , 15. ( ? ) Bern , 16 . Oktober ] [ Seidels Hand ] Sonntags 10ten sahen Staubbach Pfarrhause , bleibt unendlich angenehmen tiefen Eindruk . Eißgebirge besteigen , schikten Stieg Berg liegt Steinberg genannt . Seite engen Thal liegen , biss endlich hinten anschliesst . kleinen gedrukten Beschreibung Pfarer Wittenbachs wiederholen . Weile steigt Weeg Matten , windet rauh Berg hinauf , Sonne gieng Gletschern sahen Reihe liegen . Steinbergs Alp , Zingelgletscher Steinberg stösst , Sonne brannte heiss . stiegen biss Ausbruch Zingelgletschers höher hinauf , Zingelhorn Eise kleiner See formirt . Horn heissen höchsten Gipfel Felsens , Schnee Eiss bedekt seltsamen Horngestalt Luft steht . drei oben , nachdem wirs vorher Alpen schmeken . fällt unmöglich merkwürdige Formen Erscheinungen Gletschern iezt anschaulich , vieles drüber geschrieben worden , lesen lässt erzählen . verweilten oben , Wolken Regen endlich , zerstreut müde Pfarrhauss , ausser Wedel Wagnern , Schwindels wegen beizeiten umgekehrt . [ Montags 11 giengen Lauterbrunnen ab , Wetter hinderte obern Weeg Berge nehmen giengen unten durchs Thal Grindelwald , berufe kleine Be ] [ Goethes Hand ] Bern Sonnabends . d. 16 . Octb . 9 Uhr Nachts.Vorstehendes dicktirt Ph [ ilipp ] , mirs unmöglich fortzufahren . Weege stehen schlechtesten Reisebeschreibung , dabey Kopf auflesen . Philipp Tagebuch abschreiben anfügen.Wenigs einzelnen Worten Bern ichs ausführen.Gegend , Stadt , wohlhabend , reinlich , benuzt , geziert , allgemeines Wohlbefinden , nirgend Elend , nirgend Pracht einzelnen hervorstechend Wercke Staats Wenigen Gebäuden kostbaar pp . Mythologie Schweizer . National Religion , Tell , Berner Bären pp . Schallen Werck . Aberli . Zeughaus . Natur [ alien ] Cabinet Sprünglein . Sinner , Tscharner , Kirlchberger . Prof. Wilhelmi . Vielerley Hallern . Äuserer Stand pp.Gestern erhielt Brief 25ten . weit auseinander.Die Wartensleben Cassel fragte ihr.Es Weile währen biss wiedersehn , . . Lavater schreibt » entsezlichen Dürre lebenden Menschen kannst wies wärmen. « » Kinderlein liebt ! « Wahrhafftig einander . . [ , 15. ( ? ) Bern , 16 . Oktober ] [ Seidels Hand ] Sonntags 10ten sahen Staubbach Pfarrhause , bleibt unendlich angenehmen tiefen Eindruk . Eißgebirge besteigen , schikten Stieg Berg liegt Steinberg genannt . Seite engen Thal liegen , biss endlich hinten anschliesst . kleinen gedrukten Beschreibung Pfarer Wittenbachs wiederholen . Weile steigt Weeg Matten , windet rauh Berg hinauf , Sonne gieng Gletschern sahen Reihe liegen . Steinbergs Alp , Zingelgletscher Steinberg stösst , Sonne brannte heiss . stiegen biss Ausbruch Zingelgletschers höher hinauf , Zingelhorn Eise kleiner See formirt . Horn heissen höchsten Gipfel Felsens , Schnee Eiss bedekt seltsamen Horngestalt Luft steht . drei oben , nachdem wirs vorher Alpen schmeken . fällt unmöglich merkwürdige Formen Erscheinungen Gletschern iezt anschaulich , vieles drüber geschrieben worden , lesen lässt erzählen . verweilten oben , Wolken Regen endlich , zerstreut müde Pfarrhauss , ausser Wedel Wagnern , Schwindels wegen beizeiten umgekehrt . [ Montags 11 giengen Lauterbrunnen ab , Wetter hinderte obern Weeg Berge nehmen giengen unten durchs Thal Grindelwald , berufe kleine Be ] [ Goethes Hand ] Bern Sonnabends . d. 16 . Octb . 9 Uhr Nachts . Vorstehendes dicktirt Ph [ ilipp ] , mirs unmöglich fortzufahren . Weege stehen schlechtesten Reisebeschreibung , dabey Kopf auflesen . Philipp Tagebuch abschreiben anfügen . Wenigs einzelnen Worten Bern ichs ausführen . Gegend , Stadt , wohlhabend , reinlich , benuzt , geziert , allgemeines Wohlbefinden , nirgend Elend , nirgend Pracht einzelnen hervorstechend Wercke Staats Wenigen Gebäuden kostbaar pp . Mythologie Schweizer . National Religion , Tell , Berner Bären pp . Schallen Werck . Aberli . Zeughaus . Natur [ alien ] Cabinet Sprünglein . Sinner , Tscharner , Kirlchberger . Prof. Wilhelmi . Vielerley Hallern . Äuserer Stand pp . erhielt Brief 25ten . weit auseinander . Wartensleben Cassel fragte . Weile währen biss wiedersehn , . . Lavater schreibt » entsezlichen Dürre lebenden Menschen kannst wies wärmen. « » Kinderlein liebt ! « Wahrhafftig einander . . [ Weimar , 8 . ] vorbey lies zwey Ursachen . nächste Bätty Kochberg erzählte , entfernte , Tage Magen verdorben , einnehmen . Guter werth wär Zeichen übeln . liebste.d . 8 . Jun . 1779.G . [ Weimar , 8 . ] vorbey lies zwey Ursachen . nächste Bätty Kochberg erzählte , entfernte , Tage Magen verdorben , einnehmen . Guter werth wär Zeichen übeln . liebste . d. 8 . Jun . 1779 . G. [ 2 . ] aufgehenden Mond Revier umgangen , friert starck . Anblicke unendlich , wünschte vors Fenster . Schicken leeren Rahm geschnizte goldne Stab dran . passt Stückgen Oberweimar . liebe.d . 2 . Jan. 79.G . [ 2 . ] aufgehenden Mond Revier umgangen , friert starck . Anblicke unendlich , wünschte vors Fenster . Schicken leeren Rahm geschnizte goldne Stab dran . passt Stückgen Oberweimar . liebe . d. 2 . Jan. 79 . G. [ d. 7 . ] , danck Talisman . Franckfurt , freuen Freude Alten . grad dorthin Adresse . Liebst . Schule Liebhaber beym Buchbinder.W . d. 10 . Sept. 1779.G . [ d. 7 . ] , danck Talisman . Franckfurt , freuen Freude Alten . grad dorthin Adresse . Liebst . Schule Liebhaber beym Buchbinder . W. d. 10 . Sept. 1779 . G. [ Weimar , 24 . ] Worte fehlen lieb , schick Worte Hieroglyphen Natur andeutet lieb hat.d . 24 . 1779G . [ Weimar , 24 . ] Worte fehlen lieb , schick Worte Hieroglyphen Natur andeutet lieb . d. 24 . 1779 G. [ Dornburg , 2 . ] Dornburg d. 2 . . Ort , , 's lieber . Paradiese gedacht , drinn herumgingen eh kannten . unangenehm Zeit kannten , liebten . Erde Götter bitten liebe , feind Welt , wollt bitten lieben Gefährtinn . hätten mitgeben , Talisman , allerley . Misel hätt gebeten Westgen anzuziehn transsubstantiiren , weise Frau Calvinischen Sakrament vorlieb nehmen.Knebeln Stück formt , Glieder kriegt . Auslesung , neue Schloss sperren Tage Figuren posseln . 5ten treff Apolda , verlang Boten , geschriebnes , allerley Sachen.Jezt leb Menschen Welt , esse trincke spase , spüre , inneres Leben unverrücklich Gang . Blat umwende bedenck Brief schicken , Zeit Antwort kan. einigermassen . Grüsen Herzog . Liebste . . . halb neune.G.Nach Apolda erwart Brief . [ Dornburg , 2 . ] Dornburg d. 2 . . Ort , , 's lieber . Paradiese gedacht , drinn herumgingen eh kannten . unangenehm Zeit kannten , liebten . Erde Götter bitten liebe , feind Welt , wollt bitten lieben Gefährtinn . hätten mitgeben , Talisman , allerley . Misel hätt gebeten Westgen anzuziehn transsubstantiiren , weise Frau Calvinischen Sakrament vorlieb nehmen . Knebeln Stück formt , Glieder kriegt . Auslesung , neue Schloss sperren Tage Figuren posseln . 5ten treff Apolda , verlang Boten , geschriebnes , allerley Sachen . leb Menschen Welt , esse trincke spase , spüre , inneres Leben unverrücklich Gang . Blat umwende bedenck Brief schicken , Zeit Antwort kan. einigermassen . Grüsen Herzog . Liebste . . . halb neune . G. Apolda erwart Brief . [ 20 . Oktober 27 . Oktober ] Payerne Peterlingen d. 20 . Oktbr . 79 Abends.PayerneNur Worte Faden , folgen . Bern ab , nachdem umgesehen interessante Leute kennen lernen . Murten Mittage . Avanche Fusboden Mosaique Römer Zeit gesehen , schlecht erhalten , täglich Grunde , Jammer . schönem Mondschein angelangt . Brief Preis Witterung anfangen . Docktor Langnau werd erzählen . Alter guter Humor Tags , honig gegessen verdauen , Frau abwesend , Auge gegenwärtigste glaube gesehn . Blau , offen , vorstehend , Anstrengung beobachtend pp . Grabmal Pfarren hindelbanck hören Geduld , mancherley , darüber dabey vorzubringen . Text worüber lang Capitel lesen lässt . wünschte iezt aufschreiben . soviel gehört verbertucht pour ainsi dire . spricht allzeit fertigen Enthusiasmus Dingen , niemand sieht drauf Künstler gemacht , wollen.pour ainsi direMoudon d. 21 . kleine Tagreisen neugierigen Reisenden ziemt . zugebracht Mosaisches Pflaster Chaire Neustädter See besuchen . erhalten Grunde . Schweizer tracktiren Schweine . vorige Landvogt zwey Jahren , iezzige drum kümmern , benachbaarten Amt liegt Schlüssel . schrieb anonym Billet , berichten Mäuergen umher einzufallen anfinge , bat herstellen . hilft ers thut ppp . stellt Orpheus Rund , Feldern umher Thiere , mittelmäsige Arbeit . gestrige trefflich , einzigen Kopf schliesen konnten zerstört . herrlich Zeichnung sahen , lange Muthwill Bauern Nachtzeit ruinirt worden . gleiche herzliche Freude Liebe bildenden Kunst auffallender unerträglicher.Übrigens ruhig Seele . ewige Abwechslung tausend manigfaltige Stückgen Psalter spielt vergnügt . Herzog bekommts , sollt gemessen.Lausanne d. 23ten . merck geschrieben alten Fusboden angehn unterhalt weitläufig . 22ten Mittag sahen d. Genfer See , Meister Seen gesehen , wovon ieder eignes . Lausanne liegt allerliebst , leidig Nest , Lusthäuser umher trefflichen Aussichten , Spaziergänge . gingen Nachmittag Spazieren sahen satt . Mad . Branconi . angenehm etlichemal Gegenwart stille fragte obs wahr möchte , . Geist ! Leben ! Offenmuth ! woran ist.Mad . Branconid 23 schönsten . Ieder Tag glaubt schöner Vorhergehende . fuhren Veway , konnte Trähnen enthalten , Melleraye hinüber dent de Chamant ganze Pläzze , ewig einsame Rousseau empfindenden Wesen bevölckerte . Genfer See Walliser Savoyer Gebürgen eingeschlossen steil herab , Einsicht Wallis ahndungs Schweizerseite Weinbergen sorgfältig fröhlig genuzt.dent de ChamantWir badeten See , assen Mittag fuhren hause , puzten , fuhren Herzogin Curland , strichen balde , führte Geist M. Branconi . darf , lies Mathäi Sohn artig Stunde würd . . Ende Ulyss Felsen Scylla erzählt . » Unverlezt Flügel streicht Vogel vorbey , schnelle Taube Jovi Ambrosia bringt , iedesmal andrer bedienen. « Pour la colombe jour elle a echappé belle nächstemal andrer bedienen.M . BranconiPour la colombe jour elle a echappé belled . 24 . Octbr . a la Vallee de Joux . heutige Tag glücklich . ritten halb achte schönem Wetter , stillen Sorgen , Wind gewendet Genv Regen deutet , Sonne stach , Nebel zogen Jura Savoyer Wallis Bergen , eilf Rolles . See unendlich , Gegend la Cote heisst See hoch Berge hinauf Reben bepflanzt , unzähligen Häusern besezt iezt Menschen , Weinlese Ende . Rolle nahm Miethpferd Mont Mercks Schwiegereltern reiten halb stündgen aufwärts liegt . Tische , fing ohngefähr Lac de Joux reden . Merck Tour empfolen Lausanne , bedeckten Berge Gedancken verlöscht . pries Gegend erzählte Rolle hinauf , Chaussee oberst Bergs , Mondschein oben . schrieb Herzog Billet , Merckens Schwager Reviere Oberforstmeister , kennt , Herzog Wedeln abzuholen . machten Pferden , erstlich Mont hinan , steigend herrlichste Aussicht Genfer See Savoyer Wallis Gebürge konnten Lausanne erkennen , leichten Nebel Gegend Genv . Grad sahen Montblanc Gebürge Faucigny hervorsieht . Sonne klar groser Anblick , menschlich Auge hinreicht . volle Mond herauf , höher ; Tannen Wälder stiegen Jura hinan , sahen See Duft Wiederschein Mondes drinne . heller . Weeg bequeme Chaussee angelegt Holz Gebürgen bequemer Land . drey Stunden gestiegen , hinterwärts sachte hinab anfing Stunde zeit Thal de Joux hoch Berge liegt See zerstreuten Häusern 2000 Seelen wohnen . gesehen Nebel lag Thal herunter Mondschein hoch drauf , sahen Mondbogen Nebel geformt . breiter Regenbogen niedrig Mond hoch stand . Wirthshaus Menschen aussehen flachen Land , hübsch gepuzte Misels Besuch angetroffen . halb 10 Abends.a la Vallee de Jouxla CoteLac de Jouxde Jouxa la Vallee de Joux d. 25 9.a la Vallee de JouxWir delizieusen Tag gehabt , Tour Thal , Dent de Vaulion steigen Welt umzusehen . 's Feder Beschreibung verdiente . . Mündlich mehres.Dent de VaulionIch vermocht geschwind leichte Skizze heutigen Tag Papier werfen . Philippen Genv abdicktiren . . Brief Ende Sept. . Monat gehört . Genv finde wer wann dann.d . 26ten Oktbr.Nion achte . Camin Glanz Monds See herrlich kan. Tag Glück verdorbne Kinder behandelt , unsre Wünsche erfüllt , unsre Nachlässigkeiten gekehrt . geschwind gestrigen zusammenkrizzeln . Freylich Tag genossen fällt Wiederholung schweer . ! verlasse , andren Blat suchen . neun . soviel Geduld gefunden äussersten Lienien wenigstens unsrer Schicksaale ziehen.Mit Gestrigen Genv dicktiren . klar , ruhig , See still Breite Wiederschein Monds drinn unendlich schön.Nion d 27 Morgends achte.Nach sechsen See himmel lieblich vielen wechselnden Farben aufsteigenden Sonne Wolcken Bergen gegenüber , liegt ganze Gegend Nebel . Vorhang eingewickelt stolzer Klarheit hinunter sahen . Herzog pflegt Ruhe , Stunden Genf . [ 20 . Oktober 27 . Oktober ] Payerne Peterlingen d. 20 . Oktbr . 79 . Worte Faden , folgen . Bern ab , nachdem umgesehen interessante Leute kennen lernen . Murten Mittage . Avanche Fusboden Mosaique Römer Zeit gesehen , schlecht erhalten , täglich Grunde , Jammer . schönem Mondschein angelangt . Brief Preis Witterung anfangen . Docktor Langnau werd erzählen . Alter guter Humor Tags , honig gegessen verdauen , Frau abwesend , Auge gegenwärtigste glaube gesehn . Blau , offen , vorstehend , Anstrengung beobachtend pp . Grabmal Pfarren hindelbanck hören Geduld , mancherley , darüber dabey vorzubringen . Text worüber lang Capitel lesen lässt . wünschte iezt aufschreiben . soviel gehört verbertucht pour ainsi dire . spricht allzeit fertigen Enthusiasmus Dingen , niemand sieht drauf Künstler gemacht , . Moudon d. 21 . kleine Tagreisen neugierigen Reisenden ziemt . zugebracht Mosaisches Pflaster Chaire Neustädter See besuchen . erhalten Grunde . Schweizer tracktiren Schweine . vorige Landvogt zwey Jahren , iezzige drum kümmern , benachbaarten Amt liegt Schlüssel . schrieb anonym Billet , berichten Mäuergen umher einzufallen anfinge , bat herstellen . hilft ers thut ppp . stellt Orpheus Rund , Feldern umher Thiere , mittelmäsige Arbeit . gestrige trefflich , einzigen Kopf schliesen konnten zerstört . herrlich Zeichnung sahen , lange Muthwill Bauern Nachtzeit ruinirt worden . gleiche herzliche Freude Liebe bildenden Kunst auffallender unerträglicher . ruhig Seele . ewige Abwechslung tausend manigfaltige Stückgen Psalter spielt vergnügt . Herzog bekommts , sollt gemessen . Lausanne d. 23ten . merck geschrieben alten Fusboden angehn unterhalt weitläufig . 22ten Mittag sahen d. Genfer See , Meister Seen gesehen , wovon ieder eignes . Lausanne liegt allerliebst , leidig Nest , Lusthäuser umher trefflichen Aussichten , Spaziergänge . gingen Nachmittag Spazieren sahen satt . Mad . Branconi . angenehm etlichemal Gegenwart stille fragte obs wahr möchte , . Geist ! Leben ! Offenmuth ! woran . d 23 schönsten . Ieder Tag glaubt schöner Vorhergehende . fuhren Veway , konnte Trähnen enthalten , Melleraye hinüber dent de Chamant ganze Pläzze , ewig einsame Rousseau empfindenden Wesen bevölckerte . Genfer See Walliser Savoyer Gebürgen eingeschlossen steil herab , Einsicht Wallis ahndungs Schweizerseite Weinbergen sorgfältig fröhlig genuzt . badeten See , assen Mittag fuhren hause , puzten , fuhren Herzogin Curland , strichen balde , führte Geist M. Branconi . darf , lies Mathäi Sohn artig Stunde würd . . Ende Ulyss Felsen Scylla erzählt . » Unverlezt Flügel streicht Vogel vorbey , schnelle Taube Jovi Ambrosia bringt , iedesmal andrer bedienen. « Pour la colombe jour elle a echappé belle nächstemal andrer bedienen . d. 24 . Octbr . a la Vallee de Joux . heutige Tag glücklich . ritten halb achte schönem Wetter , stillen Sorgen , Wind gewendet Genv Regen deutet , Sonne stach , Nebel zogen Jura Savoyer Wallis Bergen , eilf Rolles . See unendlich , Gegend la Cote heisst See hoch Berge hinauf Reben bepflanzt , unzähligen Häusern besezt iezt Menschen , Weinlese Ende . Rolle nahm Miethpferd Mont Mercks Schwiegereltern reiten halb stündgen aufwärts liegt . Tische , fing ohngefähr Lac de Joux reden . Merck Tour empfolen Lausanne , bedeckten Berge Gedancken verlöscht . pries Gegend erzählte Rolle hinauf , Chaussee oberst Bergs , Mondschein oben . schrieb Herzog Billet , Merckens Schwager Reviere Oberforstmeister , kennt , Herzog Wedeln abzuholen . machten Pferden , erstlich Mont hinan , steigend herrlichste Aussicht Genfer See Savoyer Wallis Gebürge konnten Lausanne erkennen , leichten Nebel Gegend Genv . Grad sahen Montblanc Gebürge Faucigny hervorsieht . Sonne klar groser Anblick , menschlich Auge hinreicht . volle Mond herauf , höher ; Tannen Wälder stiegen Jura hinan , sahen See Duft Wiederschein Mondes drinne . heller . Weeg bequeme Chaussee angelegt Holz Gebürgen bequemer Land . drey Stunden gestiegen , hinterwärts sachte hinab anfing Stunde zeit Thal de Joux hoch Berge liegt See zerstreuten Häusern 2000 Seelen wohnen . gesehen Nebel lag Thal herunter Mondschein hoch drauf , sahen Mondbogen Nebel geformt . breiter Regenbogen niedrig Mond hoch stand . Wirthshaus Menschen aussehen flachen Land , hübsch gepuzte Misels Besuch angetroffen . halb 10 . a la Vallee de Joux d. 25 9 . delizieusen Tag gehabt , Tour Thal , Dent de Vaulion steigen Welt umzusehen . 's Feder Beschreibung verdiente . . Mündlich mehres . vermocht geschwind leichte Skizze heutigen Tag Papier werfen . Philippen Genv abdicktiren . . Brief Ende Sept. . Monat gehört . Genv finde wer wann . d. 26ten Oktbr . Nion achte . Camin Glanz Monds See herrlich kan. Tag Glück verdorbne Kinder behandelt , unsre Wünsche erfüllt , unsre Nachlässigkeiten gekehrt . geschwind gestrigen zusammenkrizzeln . Freylich Tag genossen fällt Wiederholung schweer . ! verlasse , andren Blat suchen . neun . soviel Geduld gefunden äussersten Lienien wenigstens unsrer Schicksaale ziehen . Gestrigen Genv dicktiren . klar , ruhig , See still Breite Wiederschein Monds drinn unendlich . Nion d 27 Morgends achte . sechsen See himmel lieblich vielen wechselnden Farben aufsteigenden Sonne Wolcken Bergen gegenüber , liegt ganze Gegend Nebel . Vorhang eingewickelt stolzer Klarheit hinunter sahen . Herzog pflegt Ruhe , Stunden Genf . [ 14 . ] zwey Exemplaren schicken 's Waldnern . kleine Herzgen verschencken , 's billig Austheilerinn geringen Geists Produckte mache . Liebste . Zeug durchgeblättert , dünckt sonderbaar alt abgelegten Schlangenhäute weisen Papier aufgezogen findet , d . 14 . May 1779.G . [ 14 . ] zwey Exemplaren schicken 's Waldnern . kleine Herzgen verschencken , 's billig Austheilerinn geringen Geists Produckte mache . Liebste . Zeug durchgeblättert , dünckt sonderbaar alt abgelegten Schlangenhäute weisen Papier aufgezogen findet , d. 14 . May 1779 . G. [ 4 . ] neun Uhr erwacht , Webicht gesucht , Pavillon , Buchenplaz Tiefurter Weeg . hause schrieb , las zwölfen Stern , neuen Gänge . Tausch Tagszeiten öffter , Einfall Morgen.d . 4 . Jul.1779.G.Wenn Mittag mögten , mögten iemand mitbringen , Mutter Steinen wen . [ 4 . ] neun Uhr erwacht , Webicht gesucht , Pavillon , Buchenplaz Tiefurter Weeg . hause schrieb , las zwölfen Stern , neuen Gänge . Tausch Tagszeiten öffter , Einfall . d. 4 . Jul.1779 . G. Mittag mögten , mögten iemand mitbringen , Mutter Steinen wen . schicke Frühstück . Danck l. Engel Frizzen . kramen.G . schicke Frühstück . Danck l. Engel Frizzen . kramen . G. [ Seidels Hand ] Münster 3 . Okt . . eile lezten Station Worte aufzuzeichnen.Von Mittag gegessen , engen Pass hierher führt.Durch Ruken hohen breiten Gebirgkette Birsch mässiger Fluss Weeg uralters gesucht . Bedürfniss nachher Schlüchter ängstlich nachgeklettert . Römer erweiterten Weeg bequem durchgeführt . Felsstücke rauschende Wasser Weeg neben einander meisten Orten ganze Breite Passes Seiten Felsen beschlossen , gemächlich aufgehobenes Auge fassen . Hinterwärts heben Gebirge sanft Rüken , deren Gipfel Nebel bedekt . steigen einander hängende Wände senkrecht , streichen gewaltige Lagen schief Fluss Weeg , breite Massen einander gesezt darneben stehen scharfe Klippen abgesezt . Grosse Klüfte spalten aufwärts Platten Mauerstärke übrigen Gesteine losgetrennt . Einzelne Felsstüke herunter gestürzt , hängen Lage fürchten dereinst gleichfalls heim . rund , spiz , bewachsen , nakt Firsten Felsen , oben drüber einzelner Kopf kahl kühn herübersieht , Wänden Tiefe schmiegen ausgewitterte Klüfte hinein.Mir machte Zug Enge grosse ruhige Empfindung . Erhabene Seele Ruhe , ausgefüllt , fühlt gros reines Gefühl , Rand steigt überzulaufen . Aug Seele konnten Gegenstände fassen , rein , Empfindung nirgends falsch wiedersties , würkten sollten . solch Gefühl vergleicht , mühseelig Kleinen umtreiben Mühe borgen aufzufliken unserm Geist eigne Kreatur Freude Futter , sieht armseelig behelf . iunger Mann Basel mitnahmen lange erste gab Neuheit Ehre . möchte Gegenstand erstenmal erbliken weitet ungewohnte Seele schmerzlich Vergnügen Ueberfülle Seele bewegt wollüstige Thränen ablokt , Operation Seele grösser wissen iener ersten Empfindung fähig , Mensch glaubt verlohren , gewonnen , Wollust verliert gewinnt innrem Wachsthum ; Schicksaal grosse Gegend heissen wohnen , iedem Nahrung Grosheit saugen , lieblichen Thal Geduld Stille.Am Ende Schlucht stiege ab kehrte Theil alleine zurük . entwikelte tiefes Gefühl Vergnügen hohen Grad aufmerksame Augen vermehrt . ahndet Dunkeln Entstehung Leben seltsamen Gestalten . geschehen wann wolle , Massen Schweere Aehnlichkeit Theile gros zusammengesezt . Revolutionen nachhero bewegt , getrennt , gespalten , einzelne Erschütterungen Gedanke ungeheuren Bewegung hohes Gefühl ewiger Festigkeit . Zeit gebunden ewige Geseze , gewirkt.Sie scheinen innerlich gelblicher Farbe , Wetter Luft verändern Oberfläche graublau , Streifen frischen Spalten erste Farbe sichtbar . Langsam verwittert Stein rundet Eken ab , weichere Fleken weggezehrt , giebts zierlich ausgeschweifte Hölen Löcher , scharffen Kannten Spizzen zusammentreffen zeichnen.Die Vegetation behauptet iedem Vorsprung , Fläche Spalt fassen Fichten Wurzel , Moos verwandte Kräuter säumen Felsen . fühlt tief , willkührliches , langsam bewegendes ewiges Gesez Menschenhand bequeme Weeg seltsame Gegenden durchschleicht . [ Seidels Hand ] Münster 3 . Okt . . eile lezten Station Worte aufzuzeichnen . Mittag gegessen , engen Pass hierher führt . Ruken hohen breiten Gebirgkette Birsch mässiger Fluss Weeg uralters gesucht . Bedürfniss nachher Schlüchter ängstlich nachgeklettert . Römer erweiterten Weeg bequem durchgeführt . Felsstücke rauschende Wasser Weeg neben einander meisten Orten ganze Breite Passes Seiten Felsen beschlossen , gemächlich aufgehobenes Auge fassen . Hinterwärts heben Gebirge sanft Rüken , deren Gipfel Nebel bedekt . steigen einander hängende Wände senkrecht , streichen gewaltige Lagen schief Fluss Weeg , breite Massen einander gesezt darneben stehen scharfe Klippen abgesezt . Grosse Klüfte spalten aufwärts Platten Mauerstärke übrigen Gesteine losgetrennt . Einzelne Felsstüke herunter gestürzt , hängen Lage fürchten dereinst gleichfalls heim . rund , spiz , bewachsen , nakt Firsten Felsen , oben drüber einzelner Kopf kahl kühn herübersieht , Wänden Tiefe schmiegen ausgewitterte Klüfte hinein . machte Zug Enge grosse ruhige Empfindung . Erhabene Seele Ruhe , ausgefüllt , fühlt gros reines Gefühl , Rand steigt überzulaufen . Aug Seele konnten Gegenstände fassen , rein , Empfindung nirgends falsch wiedersties , würkten sollten . solch Gefühl vergleicht , mühseelig Kleinen umtreiben Mühe borgen aufzufliken unserm Geist eigne Kreatur Freude Futter , sieht armseelig behelf . iunger Mann Basel mitnahmen lange erste gab Neuheit Ehre . möchte Gegenstand erstenmal erbliken weitet ungewohnte Seele schmerzlich Vergnügen Ueberfülle Seele bewegt wollüstige Thränen ablokt , Operation Seele grösser wissen iener ersten Empfindung fähig , Mensch glaubt verlohren , gewonnen , Wollust verliert gewinnt innrem Wachsthum ; Schicksaal grosse Gegend heissen wohnen , iedem Nahrung Grosheit saugen , lieblichen Thal Geduld Stille . Ende Schlucht stiege ab kehrte Theil alleine zurük . entwikelte tiefes Gefühl Vergnügen hohen Grad aufmerksame Augen vermehrt . ahndet Dunkeln Entstehung Leben seltsamen Gestalten . geschehen wann wolle , Massen Schweere Aehnlichkeit Theile gros zusammengesezt . Revolutionen nachhero bewegt , getrennt , gespalten , einzelne Erschütterungen Gedanke ungeheuren Bewegung hohes Gefühl ewiger Festigkeit . Zeit gebunden ewige Geseze , gewirkt . scheinen innerlich gelblicher Farbe , Wetter Luft verändern Oberfläche graublau , Streifen frischen Spalten erste Farbe sichtbar . Langsam verwittert Stein rundet Eken ab , weichere Fleken weggezehrt , giebts zierlich ausgeschweifte Hölen Löcher , scharffen Kannten Spizzen zusammentreffen zeichnen . Vegetation behauptet iedem Vorsprung , Fläche Spalt fassen Fichten Wurzel , Moos verwandte Kräuter säumen Felsen . fühlt tief , willkührliches , langsam bewegendes ewiges Gesez Menschenhand bequeme Weeg seltsame Gegenden durchschleicht . Apolda d. 7ten früh.Nun entfern Bahn Buttstädt , d. 9ten Alstädt 11ten . Leben , mich. Heil , Scene plagt , 's angeht , rollts hintereinander . Grüsen Herzog Steinen . Schleusingen . Knebeln geschrieben Buttstädt schicken . mit.Lavatern ausgelacht , Reisen Viertelstunde seinigen schrieb , Post Briefe Zettelgen erhielt , stund , vier Wochen herzlich liebten . lachen . lieber Engel.G . Apolda d. 7ten . entfern Bahn Buttstädt , d. 9ten Alstädt 11ten . Leben , mich. Heil , Scene plagt , 's angeht , rollts hintereinander . Grüsen Herzog Steinen . Schleusingen . Knebeln geschrieben Buttstädt schicken . . Lavatern ausgelacht , Reisen Viertelstunde seinigen schrieb , Post Briefe Zettelgen erhielt , stund , vier Wochen herzlich liebten . lachen . lieber Engel . G. [ 6 . ] d. 6 . . Tag Versuchung Weimar , . lebhafft Unternehmen Blute Menschen Hof wohnen . Grüsen Herzog vorläufig Rekrouten säuberlich verfahren Schule . sonderlich Vergnügen Ausnehmung , Krüpels dienten Leute Ehehafften wollen.Doch Trost , Flügelmann | : 11 Zoll 1 Strich : | Vergnügen Vater Seegen . Drama fort , verflucht , König Tauris reden Strumpfwürcker Apolde hungerte.Gute liebes Wesen . Husar.G . [ 6 . ] d. 6 . . Tag Versuchung Weimar , . lebhafft Unternehmen Blute Menschen Hof wohnen . Grüsen Herzog vorläufig Rekrouten säuberlich verfahren Schule . sonderlich Vergnügen Ausnehmung , Krüpels dienten Leute Ehehafften . Trost , Flügelmann | : 11 Zoll 1 Strich : | Vergnügen Vater Seegen . Drama fort , verflucht , König Tauris reden Strumpfwürcker Apolde hungerte . liebes Wesen . Husar . G. [ 9 . Oktober 14 . Oktober ] [ Seidels Hand ] Lauterbrunnen 9 Oktbr 1779 . Ab ½7 U.Wir ½5 Gegend angelangt gewünscht , Staubbach Wetter erstenmal gesehen Wolken Obern Luft gebrochen blaue Himmel schien . Felswänden hielten Wolken , Haupt Staubbach herunter , leicht bedekt . erhabener Gegenstand . , grossen lang Bild . lässt Bild , gesehen ; drunter , weder Bilden beschreiben , rechten Flek . Iezo Wolken Thal gezogen deken heitere Gründe . rechten Seite steht hohe Wand hervor Staubbach herab . , beim Pfarrer Lauterbrunn eingekehrt liegendes Dorf , genannt , Leute lauter Brunnen Brunnen Gegend Felsen herunter kommen.Ueber Münsterthal Papier geschrieben Gegenstände darinn erhaben proportionirter Begriff menschlichen Seele näher rüken , übergrosse bleibt klein . entschließen rükwärts Tagbuch leicht leidlich unserer Reise . 9ten gingen ab Schiff See . Nebel fielen wann unserer Landssprache regnete , Gipfel Berge eingehüllt sassen bedekten Schiff las Gesang Bodmers Homer . zwölfe Untersewen , assen grosse Forelle , examinirten Augenarzt wovon Zettel beischliesse fuhren engen Leiterwägelgen gepakt ab gingen Fusse Thal Lauterbrunn . NB . sagt Land Wagen reiten.NBDen 8ten konnte Bern Perukenmacher fertig , suchte Leute durchstrich Gelegenheit Stadt , schönste gesehen Bürgerlicher Gleichheit eins gebaut , all graulichen weichen Sandstein , egalitaet Reinlichkeit drinne thut , fühlt , leere Decoration Durchschnitt Despotismus , Gebäude Stand Bern aufführt gros kostbar Anschein Pracht eins Augen würfe , nahmen Frühstück statt Mittagsessens ritten drauf , zeiten anlangten Aussicht Kirchhof See Aar See spazieren . machten Bürger Bekanndtschaft geleitete , drauf Schiffer Geleitsmann wird.egalitaetDecorationDespotismus 7. brachen Annet , rieselte stark , mussten Moor Moos Rieder nennen möchte , Wirth begleitet , Pferde führen mussten Furcht einzusinken . tüchtig Regen Murten ritten Beinhaus nahm Stückgen Hinterschädel Burgundern , Murten assen Mittag treflich geschriebenen Buche Geschichte Murten Schlacht . äusserst rührend Zeugen Mitstreiter , Thaten Zeit erzählen hören . Wetter klärte Murten wegritten zogen Landschaft Bern , glüklich abgetheilt genuzt frölich nahrhaft reich aussieht . 6ten verworrnen Tag wurden Geist irre geführt . ritten Biel See Erlach Annet wollt La Sauge Weeg wiedrig verirrten Ried , gezwungen Hauptstrasse zurük genöthigt Ort Ort theils Wirthshäusser theils Leute aufnehmen konnten St. Blaise oberst Neustädter Sees liegt , schöner Mittagsblik Sonne Gewölk ankamen , freuten genossens assen Mittag , sezten See ritten endlich Annet zurük , leidlichen Wirthshaus blieben.AnnetLa SaugeSt . BlaiseDen 5. fuhren Rathsschiffe Biel Insel Bieler Sees Rousseau begab Geneve weggetrieben . Insel gehört Hospital Bern Schaffner Frau Wirthschaft führen Rouss [ eau ] bewirtheten.RousseauGeneveHospital [ Goethes Hand ] , wenigstens Inen Zeit gehört habe.G.Thun d. 14 . Oktb . 7. glücklich angekommen . vier Tage schönste Wetter , Wolck Himmel , merckwürdigsten Gegenden rein himmlischen Lichte genossen . fällt schweer , nachher Bleystifft Gekrizzel Phillippen dicktiren.Die merckwürdige Tour Bernischen Glätscher geendigt leicht vorübergehend Blüte abgeschöpft Orten hätt Bogen schlagen . Wär höher tiefer gegangen Herzog mäsig . erlauben böse Art Speck spicken , Gipfel Bergs Müh Gefahr , Stiegelgen Zweck Noth Müh Gefahr suchte . einigemal unmutig drüber geworden , geträumt drüber überworfen , gegangen , Leute nachschickte allerley Listen hintergangen . iedem Pfal 's Fleisch schleppen , Reise wahren Nuzzen , . Art Aufpassen , Theilnehmen , Neugier , beschämt offt anhaltend dringend , erfahren , offt Flecke vergessen gleichgültig bin.Es denck Glück unerhört begleitet . Gedancke , Beschreibung Erinnerung reicht Schönheit Grösse Gegenstände , Lieblichkeit Lichtern Tageszeiten Standpunckten.Wedel Tags hundert tolle Einfälle , Schwindel ankäme Augenblicke böser Laune machte , Gesellschaffter ihn.Von Gesange Geister wundersame Strophen gehört , beyliegender erinnern . Knebeln ab , Grus . offt gedacht.Nun Erzählung ordentlich Lauterbrunn . Emmedingen Bieler Insel . Lücke . [ 9 . Oktober 14 . Oktober ] [ Seidels Hand ] Lauterbrunnen 9 Oktbr 1779 . Ab ½7 U. ½5 Gegend angelangt gewünscht , Staubbach Wetter erstenmal gesehen Wolken Obern Luft gebrochen blaue Himmel schien . Felswänden hielten Wolken , Haupt Staubbach herunter , leicht bedekt . erhabener Gegenstand . , grossen lang Bild . lässt Bild , gesehen ; drunter , weder Bilden beschreiben , rechten Flek . Iezo Wolken Thal gezogen deken heitere Gründe . rechten Seite steht hohe Wand hervor Staubbach herab . , beim Pfarrer Lauterbrunn eingekehrt liegendes Dorf , genannt , Leute lauter Brunnen Brunnen Gegend Felsen herunter . Ueber Münsterthal Papier geschrieben Gegenstände darinn erhaben proportionirter Begriff menschlichen Seele näher rüken , übergrosse bleibt klein . entschließen rükwärts Tagbuch leicht leidlich unserer Reise . 9ten gingen ab Schiff See . Nebel fielen wann unserer Landssprache regnete , Gipfel Berge eingehüllt sassen bedekten Schiff las Gesang Bodmers Homer . zwölfe Untersewen , assen grosse Forelle , examinirten Augenarzt wovon Zettel beischliesse fuhren engen Leiterwägelgen gepakt ab gingen Fusse Thal Lauterbrunn . NB . sagt Land Wagen reiten . 8ten konnte Bern Perukenmacher fertig , suchte Leute durchstrich Gelegenheit Stadt , schönste gesehen Bürgerlicher Gleichheit eins gebaut , all graulichen weichen Sandstein , egalitaet Reinlichkeit drinne thut , fühlt , leere Decoration Durchschnitt Despotismus , Gebäude Stand Bern aufführt gros kostbar Anschein Pracht eins Augen würfe , nahmen Frühstück statt Mittagsessens ritten drauf , zeiten anlangten Aussicht Kirchhof See Aar See spazieren . machten Bürger Bekanndtschaft geleitete , drauf Schiffer Geleitsmann . 7. brachen Annet , rieselte stark , mussten Moor Moos Rieder nennen möchte , Wirth begleitet , Pferde führen mussten Furcht einzusinken . tüchtig Regen Murten ritten Beinhaus nahm Stückgen Hinterschädel Burgundern , Murten assen Mittag treflich geschriebenen Buche Geschichte Murten Schlacht . äusserst rührend Zeugen Mitstreiter , Thaten Zeit erzählen hören . Wetter klärte Murten wegritten zogen Landschaft Bern , glüklich abgetheilt genuzt frölich nahrhaft reich aussieht . 6ten verworrnen Tag wurden Geist irre geführt . ritten Biel See Erlach Annet wollt La Sauge Weeg wiedrig verirrten Ried , gezwungen Hauptstrasse zurük genöthigt Ort Ort theils Wirthshäusser theils Leute aufnehmen konnten St. Blaise oberst Neustädter Sees liegt , schöner Mittagsblik Sonne Gewölk ankamen , freuten genossens assen Mittag , sezten See ritten endlich Annet zurük , leidlichen Wirthshaus blieben . 5. fuhren Rathsschiffe Biel Insel Bieler Sees Rousseau begab Geneve weggetrieben . Insel gehört Hospital Bern Schaffner Frau Wirthschaft führen Rouss [ eau ] bewirtheten . [ Goethes Hand ] , wenigstens Inen Zeit gehört . G. d. 14 . Oktb . 7. glücklich angekommen . vier Tage schönste Wetter , Wolck Himmel , merckwürdigsten Gegenden rein himmlischen Lichte genossen . fällt schweer , nachher Bleystifft Gekrizzel Phillippen dicktiren . merckwürdige Tour Bernischen Glätscher geendigt leicht vorübergehend Blüte abgeschöpft Orten hätt Bogen schlagen . Wär höher tiefer gegangen Herzog mäsig . erlauben böse Art Speck spicken , Gipfel Bergs Müh Gefahr , Stiegelgen Zweck Noth Müh Gefahr suchte . einigemal unmutig drüber geworden , geträumt drüber überworfen , gegangen , Leute nachschickte allerley Listen hintergangen . iedem Pfal 's Fleisch schleppen , Reise wahren Nuzzen , . Art Aufpassen , Theilnehmen , Neugier , beschämt offt anhaltend dringend , erfahren , offt Flecke vergessen gleichgültig . denck Glück unerhört begleitet . Gedancke , Beschreibung Erinnerung reicht Schönheit Grösse Gegenstände , Lieblichkeit Lichtern Tageszeiten Standpunckten . Wedel Tags hundert tolle Einfälle , Schwindel ankäme Augenblicke böser Laune machte , Gesellschaffter . Gesange Geister wundersame Strophen gehört , beyliegender erinnern . Knebeln ab , Grus . offt gedacht . Erzählung ordentlich Lauterbrunn . Emmedingen Bieler Insel . Lücke . [ 24 . ] Raben speisen Morgends , eins sichtlichsten gewissesten Zeichen Himmel Propheten denckt . Scene Egmont geschrieben deschiffriren Ade.d . 24 . Jun . 79.G . [ 24 . ] Raben speisen Morgends , eins sichtlichsten gewissesten Zeichen Himmel Propheten denckt . Scene Egmont geschrieben deschiffriren Ade . d. 24 . Jun . 79 . G. [ 14 . ] lieber Engel überschickte . innliegendes Ernsten . Tag.d . 14 . Jan. 79 [ 14 . ] lieber Engel überschickte . innliegendes Ernsten . Tag . d. 14 . Jan. 79 wills Damen übel deuten gewissen Zeiten Herz mehrern theilen ! glücklich nennen O Hofes Zierd Ehre schonst weislich deins ieden eins wenns Mehl Farben . wills Damen übel deuten gewissen Zeiten Herz mehrern theilen ! glücklich nennen O Hofes Zierd Ehre schonst weislich deins ieden eins wenns Mehl Farben . [ Seidels Hand ] Genf 28 . Oktbr . 1779.Wir Tage her glüklichen Seitenweeg höchsten Gipfel Jura gemacht , eilige Beschreibung diktiren will.Die grosse Bergkette , Basel biss Genf , Schweiz Frankreich scheidet , , bekannt , Jura genannt ; grössten Höhen ziehen Lausanne biss ohngefehr Rolle Nion . höchsten Rüken merkwürdiges Thal Natur eingegraben , mögte , eingeschwemmt , Kalchhöhen Würkungen uralten Gewässer sichtbar , la vallée de Joux genannt , Nahme , Joux Landsprache Felsen Berg bedeutet , Teutsch Bergthal hiesse . Eh Beschreibung unsrer Reise fortgehe , wenigem Lage geographisch angeben . Länge streicht , Gebürg , Mitag Mitternacht iener Seite moncels dent de vaulion , Dole höchste Gipfel Jura , begränzt , Landes , neun kleine , unsrer ohngefehren Reiserechnung sechs starke Stunden . Berg , Länge Morgenseite begränzt flachen Land herauf sichtbar , heißt le noir mont . streicht Risou verliert almählich franche comté . Frankreich Bern theilen Thal , ienes obere schlechte Helfte untere bessere besizt , leztere la vallée lac de Joux genannt . oben Thal , Fus moncels liegt lac rousses , sichtlichen einzelnen Ursprung , quelligtem Boden überall auslaufenden Brunnen sammlet , fliesst Orbe , durchstreicht ganze französische grossen Theil Berner Gebiets , biss unten Dent de vaulion Lac de Joux bildet , seitwärts kleinen See abfällt , woraus Wasser endlich Erde verliert . Breite Thals verschieden , oben beim Lac rousses halbe Stunde , verengert 's läuft unten einander , gröste Breite anderthalb Stunden . bessern Verständniss folgenden , wobei Blik Carte bitte.Lausannela vallée deJouxJouxsept moncelsdent de vaulionDolele noir montRisoufranche comtéla vallée lac de Jouxsept moncelslac roussesDent de vaulionLac de JouxLac roussesDen 24 . Okt . ritten , Begleitung Hauptmanns Oberforstmeisters Gegenden erstlich Mont Weinberge Landhäuser hinan . Wetter hell , , umkehrten , Aussicht Genfersee , Savoier Wallisgebürge , konnten Lausanne erkennen leichten Nebel Gegend Genf . mont blanc , Gebürge faucigné ragt , immermehr hervor . Sonne klar , grosser Anblik , menschlich Auge hinreicht . volle Mond herauf höher . Fichtenwälder stiegen Jura hinan , sahen See Duft Wiederschein Monds drinn . heller . Weeg wohlgemachte Chaussée , angelegt Holz Gebürg bequemer Land herunter . drei Stunden gestiegen , hinterwärts sachte hinab anfing . glaubten grossen See erbliken , tiefer Nebel ganze Thal , übersehen konnten , ausfüllte . endlich näher , sahen weisen Bogen , Mond drinn bildete wurden Nebel eingewikelt . Begleitung Hauptmanns verschafte Quartier Hause , Fremde aufzunehmen pflegt . unterschied innern Bauart gewöhnlichen Gebäuden , grosse Raum mitten inne zugleich Küche , Versammlungsplaz , Vorsaal Zimmer gleicher Erde Treppe hinauf . Seite Boden steinernen Platten Feuer angezündet , Schornstein , Brettern dauerhaft sauber ausgeschlagen , Rauch aufnahm . Eke Thüren Baköfen , ganze Fussboden gedielet , biss kleines Ekgen Fenster Spühlstein , gepflastert , rings herum , Höhe Balken , Menge Hausrath Geräthschaften schöner Ordnung angebracht , unreinlich gehalten.MontLausannemont blanc , faucignéChausséeDen 25 . helles kaltes Wetter , Wiesen bereift . zogen leichte Nebel , konnten untern Theil Thals übersehen , Haus lag Fus östlichen noir monts . achte ritten ab , Sonne geniesen , Abendseite . Theil Thals hinritten , besteht abgetheilten Wiesen , See sumpfiger . Orbe fliesst Mitte . Einwohner theils einzelnen Häusern Seite angebaut , theils Dörfern näher gerukt , einfache Namen Lage führen . erste , , le sentier . sahen dent vaulion , Nebel , See stand , hervorsehen , Thal ward breiter , Felsgrat , See verdekte , Dorf le lieu genannt , Nebel stiegen fielen wechselsweise Sonne . nahe kleiner See , Zu- Abfluss scheint . Wetter klärte Fus dent de vaulion trafen 's nördliche Ende grossen Sees , , westwärts wendet , kleinen , Damm , Brüke Ausfluss . Dorf drüben heisst le pont . Lage kleinen Sees kleinen Thal , niedlich . westlichen Ende merkwürdige Mühle Felskluft angebracht , ehemals kleine See ausfüllte , abgedämmt , Mühle Tiefe gebaut , Wasser läuft Schleussen Räder , stürzt Felsrizen , eingeschlukt Stunde Valorbe hervorkommt , Namen Orbeflusses führet . Abzüge | : entonnoirs : | rein gehalten , See steigen , Kluft ausfüllen Mühle weggehen , geschehen , stark Arbeit begriffen , morschen Kalchfelsen , theils wegzuschaffen , theils befestigen . ritten zurük Brüke Pont , nahmen Weegweiser la dent . Aufsteigen sahen grossen See . Ostwärts noir mont Gränze , kahle Gipfel Dole hervorkommt , westwärts hält Felsrüken , See nakt , . Sonne schien heiss , eilf Mittag . übersahen ganze Thal , konnten Ferne Lac Rousses erkennen her biss unsern Füssen , Gegend Weeg rükwärts überblieb . Aufsteigen grossen Streke Landes Herrschaften oben unterscheiden , gesprochen Gedancken betraten Gipfel Schauspiel zubereitet . hohen Gebürgketten klaren heitern Himmel sichtbar , niederen Gegenden weisen wolkigten Nebelmeer überdekt , Genf nordwärts Horizont erstrekte Sonne glänzte . stieg ostwärts ganze reine Reihe Schnee Eissgebürge , Unterschied Namen Völker Fürsten , besizen glauben , grossen Herrn Blik Sonne unterworffen , röthete . mont blanc schien höchste , Eisgebürge Wallis Oberlandes folgten , zulezt schlossen niedere Berge Canton Berns . Plaze Nebelmeer unbegränzt , linken weitsten Ferne zeigten sodann Gebürge Solothurn , näher Neufchatel , niedere Gipfel Jura , lagen Häuser Vaulion Zahn gehört , Namen . schließt franche comté flachstreichenden waldigten Bergen Horizont , wovon einziger Ferne nordwest unterschied . Grad ab schöner Anblik . Spize Gipfel Namen Zahns , steil einwärts hinunter , tiefe schliesst kleines Fichtenthal Graspläzen , drüber liegt Thal valorbe genannt , Orbe Felsen sieht rükwärts kleinen See unterirrdischen Lauf Gedanken verfolgen . Städtgen Valorbe liegt Thal . Ungern schieden ab . Stunden länger , Nebel Zeit zerstreuen pflegt , hätten tiefere Land See entdeken , , Genuss , wünschen übrig . Abwärts ganzes Thal Klarheit , stiegen Pont Pferde , ritten Ostseite See hinauf , l'Abbaye de Joux , iezo Dorf , ehemals Siz Geistlichen , ganze Thal zugehörte . viere langten unserm Wirthshaus , fanden , wovon Wirthin versicherte , Mittag , übergar treflich schmekte.noir montsle sentierdent vaulionle lieudent de vaulionle pontValorbe| : entonnoirs : |Pontla dentnoir montLac Roussesmont blancNeufchatelVaulionfranche comtévalorbeValorbePontl'Abbaye de JouxDass , erzählt , hinzufüge . erwähnte , ehedem Thal Mönche gehört , vereinzelt , Zeiten Reformation übrigen ausgetrieben worden , iezo gehört Canton Bern Gebürge umher Holzkammer païs de vaud . meisten Hölzer Privatbesizungen , Aufsicht geschlagen Land gefahren . Dauben fichtenen Fässern geschnitten , Eimer , Bottge allerlei hölzerne Gefäse verfertiget . Leute gebildet gesittet , neben Holzverkauf treiben Viehzucht , kleines Vieh Käse , geschäftig Erdschollen werth , fanden , Gräbgen aufgeworfene Erde Pferd Karren Vertiefungen Wiese führte , Steine legen sorgfältig kleine Haufen . viele Steinschleifer , Genfer Kaufleute arbeiten , Frauen Kinder beschäftigen . Häuser dauerhaft sauber gebaut , Form Einrichtung Bedürfniss Gegend Bewohner , iedem Hause läuft Brunnen durchaus spürt Fleiss , Rührigkeit Wohlstand . Weege preissen , , entfernten Gegenden , Stand Bern , übrigen Canton sorgt . Chaussée ganze Thal herum , übermässig breit , unterhalten , Einwohner grössten Bequemlichkeit Gewerbe treiben , kleinen Pferden leichten Wagen fortkommen . Luft rein gesund . 26ten ward beim Frühstük überlegt , Weeg zurük nehmen wolle ? hörten Dole , höchste Gipfel Jura weit obern Ende Thals läge , Wetter herrlichste anlies hoffen konnten , gefehlt , Glük erlangen , beschlossen . pakten Boten Käs , Butter Brod Wein , ritten achte ab . Weeg obern Theil Thals , Schatten noir monts . kalt , gereift gefrohren , Stunde Bernischen reiten , Chaussée Ende beschäftiget . kleinen Fichtenwald rükten französche Gebiet . veränderte Schauplaz . zuerst bemerkten , schlechte Weege , Boden steinigt , überall liegen grosse Hauffen gelesen , Theils morastig quelligt , Waldungen umher ruiniret , Häusern Einwohnern sieht , Mangel , enges Bedürfniss , gehören Leibeigne Canonicos St Claude , Erde gebunden , viele Abgaben liegen , sujets à la main morte et au droit de la suite , wovon mündlich mehreres , neusten Edikt Königs , droit de la suite aufgehoben , Eigenthümer Besizer eingeladen , gewisses Geld main morte entsagen . Theil Thals angebaut , nähren mühsam lieben Vaterland , stehlen Bernern Holz verkaufen 's 's Land . erste Sprengel heist le bois d'amont , Kirchspiel les Rousses , kleinen Lac Rousses les moncels , sieben kleine , verschieden gestallte verbundene Hügel , mittägige Gränze Thals , sahen . neue Strasse , païs de vaud Paris führt , folgten Weile abwärts , nunmehro unserm Thale geschieden , kahle Gipfel Dole lag , stiegen ab Wedel Pferden Strase voraus Sergues stiegen Dole hinan . Mitag , Sonne schien heiss , wechselte kühler Mittagswind . , auszuruhen , umsahen , les moncels , sahen Theil lac Rousses zerstreuten Häuser Kirchspiels , noir mont dekte übrige ganze Thal , höher sahen ungefehr gestrige Aussicht franche comté näher , Mitag , lezten Berge Thäler Jura . Sorgfältig hüteten , Bug Hügel Gegend umzusehen , derentwillen herauf stiegen . Sorge wegen Nebels , zog Gestalt obern Himmels Vorbedeutungen . betraten endlich obern Gipfel sahen grösstem Vergnügen gegönnt , versagt . ganze Païs de vaud de Gex lag Fluhrkarte , Besizungen grünen Zäunen abgeschnitten , Beete Parterrs . hoch , Höhen Vertiefungen vordern Landes erschienen . Dörfer , Städtgen , Landhäuser , Weinberge , höher herauf , Wald Alpen angehen , Sennhütten , hell angestrichen , leuchteten Sonne ; See Nebel zurüke gezogen , sahen nächsten Theil unsrer Küste deutlich , sogenannten kleinen See , grosse verenget Genf zugeht , , , klärte Land , einschliesst . Ueber behauptete Anblik Eis- Schneeberge Rechte . sezten kühlen Luft Schuz Felsen , liessen Sonne bescheinen , Trinken schmekte treflich . sahen Nebel , verzog , ieder entdekte , glaubte entdeken , sahen Lausanne Gartenhäusern umher , Vevay Schloss Chillon deutlich , Gebirg , Eingang Wallis verdekte , biss See , Savoier Küste Evian , Ripaille , Tonon , Dörfgen Häusgen inne , Genf endlich rechts Nebel , Mittag , mont Crédo mont vauche , fort l'ecluse inne liegt , zog . Wendeten links lag ganze Land Lausanne biss Solothurn leichtem Duft , nähere Berge Höhen , , weise Häuser , konnten erkennen , zeigte Schloss Chanvan blinken , Neuburgersee links liegt , woraus Lage muthmassen , blauen Duft erkennen konnten.Reformationpaïs de vaudChausséeDolenoir montsChausséeCanonicos St Claudesujets à la main morte et au droit de la suitedroit de la suitemain mortele bois d'amontles RoussesLac Roussesles moncelspaïs de vaudDoleSerguesDoleles moncelslac Roussesnoir montfranche comtéPaïs de vaudde GexVevayChillonEvian , Ripaille , Tonon , mont Crédomont vauchefort l'ecluseLausanneChanvanEs Worte Grösse Anbliks , Augenblik bewusst , sieht , ruft Namen alten Gestalten , bekannten Städte Orte zurük freut taumelnden Erkenntniss , weisen Punkte , hat.Und zog Reihe glänzenden Eisgebürge Aug ' Seele . Sonne wendete erleuchtete grössere Flächen . See schwarze Felsrüken , Zähne , Thürme Mauern vielfachen Reihen aufsteigen ! wilde , ungeheure , undurchdringliche Vorhöfe bilden ! wann Reinheit Klarheit freien Luft mannichfaltig liegen ; iede Prätension 's Unendliche , Endlichen Anschauen Gedanken fertig . sahen fruchtbar bewohntes Land , Boden , stunden , hohes , kahles Gebürge , trägt Gras , Futter Thiere , Mensch Nuzen zieht , einbildische Herr Welt zueignen ; iene heilige Reihe Jungfrauen , Geist Himmels unzugänglichen Gegenden , unsern Augen , , ewiger Reinheit aufbewahrt . blieben reizten einander wechselsweise Städte , Berge Gegenden blossem Auge , Teleskop , entdeken gingen abwärts , biss Sonne Weichen , Nebel Abendhauch See breiten lies . Sonnen Untergang Ruinen fort de St. Sergues . näher Thal , unsre Augen Eisgebürge gerichtet . lezten , links Oberland , schienen leichten Feuerdampf aufzuschmelzen , nächsten standen bestimmten rothen Seiten , wurden iene weis-grün-graulich . ängstlich . gewaltiger Körper aussen Herz abstirbt , erblassten langsam mont blanc , Busen roth herüber glänzte zulezt röthlichen Schein behalten schien , Tod Geliebten bekennen , Augenblik , Puls schlagen aufhört , abschneiden . gingen ungern , Pferde fanden St. Sergues , fehle , stieg Mond leuchtete Nion , Weegs gespannten Sinnen lieblich falten konnten , freundlich wurden frischer Lust Fenstern Wirthshausses , breitschwimmenden Wiederglanz Monds reinen See geniesen konnten . fort de St. Serguesmont blancSt . Sergues [ Seidels Hand ] Genf 28 . Oktbr . 1779 . Tage her glüklichen Seitenweeg höchsten Gipfel Jura gemacht , eilige Beschreibung diktiren . grosse Bergkette , Basel biss Genf , Schweiz Frankreich scheidet , , bekannt , Jura genannt ; grössten Höhen ziehen Lausanne biss ohngefehr Rolle Nion . höchsten Rüken merkwürdiges Thal Natur eingegraben , mögte , eingeschwemmt , Kalchhöhen Würkungen uralten Gewässer sichtbar , la vallée de Joux genannt , Nahme , Joux Landsprache Felsen Berg bedeutet , Teutsch Bergthal hiesse . Eh Beschreibung unsrer Reise fortgehe , wenigem Lage geographisch angeben . Länge streicht , Gebürg , Mitag Mitternacht iener Seite moncels dent de vaulion , Dole höchste Gipfel Jura , begränzt , Landes , neun kleine , unsrer ohngefehren Reiserechnung sechs starke Stunden . Berg , Länge Morgenseite begränzt flachen Land herauf sichtbar , heißt le noir mont . streicht Risou verliert almählich franche comté . Frankreich Bern theilen Thal , ienes obere schlechte Helfte untere bessere besizt , leztere la vallée lac de Joux genannt . oben Thal , Fus moncels liegt lac rousses , sichtlichen einzelnen Ursprung , quelligtem Boden überall auslaufenden Brunnen sammlet , fliesst Orbe , durchstreicht ganze französische grossen Theil Berner Gebiets , biss unten Dent de vaulion Lac de Joux bildet , seitwärts kleinen See abfällt , woraus Wasser endlich Erde verliert . Breite Thals verschieden , oben beim Lac rousses halbe Stunde , verengert 's läuft unten einander , gröste Breite anderthalb Stunden . bessern Verständniss folgenden , wobei Blik Carte . 24 . Okt . ritten , Begleitung Hauptmanns Oberforstmeisters Gegenden erstlich Mont Weinberge Landhäuser hinan . Wetter hell , , umkehrten , Aussicht Genfersee , Savoier Wallisgebürge , konnten Lausanne erkennen leichten Nebel Gegend Genf . mont blanc , Gebürge faucigné ragt , immermehr hervor . Sonne klar , grosser Anblik , menschlich Auge hinreicht . volle Mond herauf höher . Fichtenwälder stiegen Jura hinan , sahen See Duft Wiederschein Monds drinn . heller . Weeg wohlgemachte Chaussée , angelegt Holz Gebürg bequemer Land herunter . drei Stunden gestiegen , hinterwärts sachte hinab anfing . glaubten grossen See erbliken , tiefer Nebel ganze Thal , übersehen konnten , ausfüllte . endlich näher , sahen weisen Bogen , Mond drinn bildete wurden Nebel eingewikelt . Begleitung Hauptmanns verschafte Quartier Hause , Fremde aufzunehmen pflegt . unterschied innern Bauart gewöhnlichen Gebäuden , grosse Raum mitten inne zugleich Küche , Versammlungsplaz , Vorsaal Zimmer gleicher Erde Treppe hinauf . Seite Boden steinernen Platten Feuer angezündet , Schornstein , Brettern dauerhaft sauber ausgeschlagen , Rauch aufnahm . Eke Thüren Baköfen , ganze Fussboden gedielet , biss kleines Ekgen Fenster Spühlstein , gepflastert , rings herum , Höhe Balken , Menge Hausrath Geräthschaften schöner Ordnung angebracht , unreinlich gehalten . 25 . helles kaltes Wetter , Wiesen bereift . zogen leichte Nebel , konnten untern Theil Thals übersehen , Haus lag Fus östlichen noir monts . achte ritten ab , Sonne geniesen , Abendseite . Theil Thals hinritten , besteht abgetheilten Wiesen , See sumpfiger . Orbe fliesst Mitte . Einwohner theils einzelnen Häusern Seite angebaut , theils Dörfern näher gerukt , einfache Namen Lage führen . erste , , le sentier . sahen dent vaulion , Nebel , See stand , hervorsehen , Thal ward breiter , Felsgrat , See verdekte , Dorf le lieu genannt , Nebel stiegen fielen wechselsweise Sonne . nahe kleiner See , Zu- Abfluss scheint . Wetter klärte Fus dent de vaulion trafen 's nördliche Ende grossen Sees , , westwärts wendet , kleinen , Damm , Brüke Ausfluss . Dorf drüben heisst le pont . Lage kleinen Sees kleinen Thal , niedlich . westlichen Ende merkwürdige Mühle Felskluft angebracht , ehemals kleine See ausfüllte , abgedämmt , Mühle Tiefe gebaut , Wasser läuft Schleussen Räder , stürzt Felsrizen , eingeschlukt Stunde Valorbe hervorkommt , Namen Orbeflusses führet . Abzüge | : entonnoirs : | rein gehalten , See steigen , Kluft ausfüllen Mühle weggehen , geschehen , stark Arbeit begriffen , morschen Kalchfelsen , theils wegzuschaffen , theils befestigen . ritten zurük Brüke Pont , nahmen Weegweiser la dent . Aufsteigen sahen grossen See . Ostwärts noir mont Gränze , kahle Gipfel Dole hervorkommt , westwärts hält Felsrüken , See nakt , . Sonne schien heiss , eilf Mittag . übersahen ganze Thal , konnten Ferne Lac Rousses erkennen her biss unsern Füssen , Gegend Weeg rükwärts überblieb . Aufsteigen grossen Streke Landes Herrschaften oben unterscheiden , gesprochen Gedancken betraten Gipfel Schauspiel zubereitet . hohen Gebürgketten klaren heitern Himmel sichtbar , niederen Gegenden weisen wolkigten Nebelmeer überdekt , Genf nordwärts Horizont erstrekte Sonne glänzte . stieg ostwärts ganze reine Reihe Schnee Eissgebürge , Unterschied Namen Völker Fürsten , besizen glauben , grossen Herrn Blik Sonne unterworffen , röthete . mont blanc schien höchste , Eisgebürge Wallis Oberlandes folgten , zulezt schlossen niedere Berge Canton Berns . Plaze Nebelmeer unbegränzt , linken weitsten Ferne zeigten sodann Gebürge Solothurn , näher Neufchatel , niedere Gipfel Jura , lagen Häuser Vaulion Zahn gehört , Namen . schließt franche comté flachstreichenden waldigten Bergen Horizont , wovon einziger Ferne nordwest unterschied . Grad ab schöner Anblik . Spize Gipfel Namen Zahns , steil einwärts hinunter , tiefe schliesst kleines Fichtenthal Graspläzen , drüber liegt Thal valorbe genannt , Orbe Felsen sieht rükwärts kleinen See unterirrdischen Lauf Gedanken verfolgen . Städtgen Valorbe liegt Thal . Ungern schieden ab . Stunden länger , Nebel Zeit zerstreuen pflegt , hätten tiefere Land See entdeken , , Genuss , wünschen übrig . Abwärts ganzes Thal Klarheit , stiegen Pont Pferde , ritten Ostseite See hinauf , l'Abbaye de Joux , iezo Dorf , ehemals Siz Geistlichen , ganze Thal zugehörte . viere langten unserm Wirthshaus , fanden , wovon Wirthin versicherte , Mittag , übergar treflich schmekte . , erzählt , hinzufüge . erwähnte , ehedem Thal Mönche gehört , vereinzelt , Zeiten Reformation übrigen ausgetrieben worden , iezo gehört Canton Bern Gebürge umher Holzkammer païs de vaud . meisten Hölzer Privatbesizungen , Aufsicht geschlagen Land gefahren . Dauben fichtenen Fässern geschnitten , Eimer , Bottge allerlei hölzerne Gefäse verfertiget . Leute gebildet gesittet , neben Holzverkauf treiben Viehzucht , kleines Vieh Käse , geschäftig Erdschollen werth , fanden , Gräbgen aufgeworfene Erde Pferd Karren Vertiefungen Wiese führte , Steine legen sorgfältig kleine Haufen . viele Steinschleifer , Genfer Kaufleute arbeiten , Frauen Kinder beschäftigen . Häuser dauerhaft sauber gebaut , Form Einrichtung Bedürfniss Gegend Bewohner , iedem Hause läuft Brunnen durchaus spürt Fleiss , Rührigkeit Wohlstand . Weege preissen , , entfernten Gegenden , Stand Bern , übrigen Canton sorgt . Chaussée ganze Thal herum , übermässig breit , unterhalten , Einwohner grössten Bequemlichkeit Gewerbe treiben , kleinen Pferden leichten Wagen fortkommen . Luft rein gesund . 26ten ward beim Frühstük überlegt , Weeg zurük nehmen wolle ? hörten Dole , höchste Gipfel Jura weit obern Ende Thals läge , Wetter herrlichste anlies hoffen konnten , gefehlt , Glük erlangen , beschlossen . pakten Boten Käs , Butter Brod Wein , ritten achte ab . Weeg obern Theil Thals , Schatten noir monts . kalt , gereift gefrohren , Stunde Bernischen reiten , Chaussée Ende beschäftiget . kleinen Fichtenwald rükten französche Gebiet . veränderte Schauplaz . zuerst bemerkten , schlechte Weege , Boden steinigt , überall liegen grosse Hauffen gelesen , Theils morastig quelligt , Waldungen umher ruiniret , Häusern Einwohnern sieht , Mangel , enges Bedürfniss , gehören Leibeigne Canonicos St Claude , Erde gebunden , viele Abgaben liegen , sujets à la main morte et au droit de la suite , wovon mündlich mehreres , neusten Edikt Königs , droit de la suite aufgehoben , Eigenthümer Besizer eingeladen , gewisses Geld main morte entsagen . Theil Thals angebaut , nähren mühsam lieben Vaterland , stehlen Bernern Holz verkaufen 's 's Land . erste Sprengel heist le bois d'amont , Kirchspiel les Rousses , kleinen Lac Rousses les moncels , sieben kleine , verschieden gestallte verbundene Hügel , mittägige Gränze Thals , sahen . neue Strasse , païs de vaud Paris führt , folgten Weile abwärts , nunmehro unserm Thale geschieden , kahle Gipfel Dole lag , stiegen ab Wedel Pferden Strase voraus Sergues stiegen Dole hinan . Mitag , Sonne schien heiss , wechselte kühler Mittagswind . , auszuruhen , umsahen , les moncels , sahen Theil lac Rousses zerstreuten Häuser Kirchspiels , noir mont dekte übrige ganze Thal , höher sahen ungefehr gestrige Aussicht franche comté näher , Mitag , lezten Berge Thäler Jura . Sorgfältig hüteten , Bug Hügel Gegend umzusehen , derentwillen herauf stiegen . Sorge wegen Nebels , zog Gestalt obern Himmels Vorbedeutungen . betraten endlich obern Gipfel sahen grösstem Vergnügen gegönnt , versagt . ganze Païs de vaud de Gex lag Fluhrkarte , Besizungen grünen Zäunen abgeschnitten , Beete Parterrs . hoch , Höhen Vertiefungen vordern Landes erschienen . Dörfer , Städtgen , Landhäuser , Weinberge , höher herauf , Wald Alpen angehen , Sennhütten , hell angestrichen , leuchteten Sonne ; See Nebel zurüke gezogen , sahen nächsten Theil unsrer Küste deutlich , sogenannten kleinen See , grosse verenget Genf zugeht , , , klärte Land , einschliesst . Ueber behauptete Anblik Eis- Schneeberge Rechte . sezten kühlen Luft Schuz Felsen , liessen Sonne bescheinen , Trinken schmekte treflich . sahen Nebel , verzog , ieder entdekte , glaubte entdeken , sahen Lausanne Gartenhäusern umher , Vevay Schloss Chillon deutlich , Gebirg , Eingang Wallis verdekte , biss See , Savoier Küste Evian , Ripaille , Tonon , Dörfgen Häusgen inne , Genf endlich rechts Nebel , Mittag , mont Crédo mont vauche , fort l'ecluse inne liegt , zog . Wendeten links lag ganze Land Lausanne biss Solothurn leichtem Duft , nähere Berge Höhen , , weise Häuser , konnten erkennen , zeigte Schloss Chanvan blinken , Neuburgersee links liegt , woraus Lage muthmassen , blauen Duft erkennen konnten . Worte Grösse Anbliks , Augenblik bewusst , sieht , ruft Namen alten Gestalten , bekannten Städte Orte zurük freut taumelnden Erkenntniss , weisen Punkte , . zog Reihe glänzenden Eisgebürge Aug ' Seele . Sonne wendete erleuchtete grössere Flächen . See schwarze Felsrüken , Zähne , Thürme Mauern vielfachen Reihen aufsteigen ! wilde , ungeheure , undurchdringliche Vorhöfe bilden ! wann Reinheit Klarheit freien Luft mannichfaltig liegen ; iede Prätension 's Unendliche , Endlichen Anschauen Gedanken fertig . sahen fruchtbar bewohntes Land , Boden , stunden , hohes , kahles Gebürge , trägt Gras , Futter Thiere , Mensch Nuzen zieht , einbildische Herr Welt zueignen ; iene heilige Reihe Jungfrauen , Geist Himmels unzugänglichen Gegenden , unsern Augen , , ewiger Reinheit aufbewahrt . blieben reizten einander wechselsweise Städte , Berge Gegenden blossem Auge , Teleskop , entdeken gingen abwärts , biss Sonne Weichen , Nebel Abendhauch See breiten lies . Sonnen Untergang Ruinen fort de St. Sergues . näher Thal , unsre Augen Eisgebürge gerichtet . lezten , links Oberland , schienen leichten Feuerdampf aufzuschmelzen , nächsten standen bestimmten rothen Seiten , wurden iene weis-grün-graulich . ängstlich . gewaltiger Körper aussen Herz abstirbt , erblassten langsam mont blanc , Busen roth herüber glänzte zulezt röthlichen Schein behalten schien , Tod Geliebten bekennen , Augenblik , Puls schlagen aufhört , abschneiden . gingen ungern , Pferde fanden St. Sergues , fehle , stieg Mond leuchtete Nion , Weegs gespannten Sinnen lieblich falten konnten , freundlich wurden frischer Lust Fenstern Wirthshausses , breitschwimmenden Wiederglanz Monds reinen See geniesen konnten . [ Jena , 1 . ] Menschenglauberey fertig alten Soldaten gegessen , vorigen Zeiten reden hören . Stück rückt . hören lieb . Herzog ieden Tag . Grüsen . Adieu.Jena , d. 1 . 1779.G . [ Jena , 1 . ] Menschenglauberey fertig alten Soldaten gegessen , vorigen Zeiten reden hören . Stück rückt . hören lieb . Herzog ieden Tag . Grüsen . . Jena , d. 1 . 1779 . G. [ 17 . ] Tag allerley Händeln herumgeschleppt worden , dramatisches Glück hingegangen . wenigen Worte Erinnerung , ferne werden.d . 17 . 1779 Ilmenau.G . [ 17 . ] Tag allerley Händeln herumgeschleppt worden , dramatisches Glück hingegangen . wenigen Worte Erinnerung , ferne . d. 17 . 1779 Ilmenau . G. [ Cassel , 15 . ] Cassler herrlichkeiten herum Menge hinein . Gemählde Gallerie gelabt , lustig , Zeit 's Wasser . Wetter , klare Augen . ia Franckfurt . Zerstreuung iezt schweben . Gr [ äfin ] Wartensleben besuchen . . Cassel d. 15 . Sept. 1779.G . [ Cassel , 15 . ] Cassler herrlichkeiten herum Menge hinein . Gemählde Gallerie gelabt , lustig , Zeit 's Wasser . Wetter , klare Augen . ia Franckfurt . Zerstreuung iezt schweben . Gr [ äfin ] Wartensleben besuchen . . Cassel d. 15 . Sept. 1779 . G. [ Weimar , 1 . ] Friz vieren geweckt neue Jahr herbeygegackelt . glücklichs neues Jahr liebste , Zuckerbrodt . Friz fort . Tische ? 79.G . [ Weimar , 1 . ] Friz vieren geweckt neue Jahr herbeygegackelt . glücklichs neues Jahr liebste , Zuckerbrodt . Friz fort . Tische ? 79 . G. [ Erfurt , 30 . ] wissen Freude gemacht , drum danck . süses Gericht hofft Desert.Wir schwazzen , Tisch Menge Menschen Kreuz Queer schwazzten gaben . Liebste . unsern Weegen vergnügt wissen ganzer Wunsch , lieben mögen mögen mirs zeigen . Glaube lebt himmlischen Manna Sakramente liebste . Merck da.d . 30 . May 1779 Nachm . 3 Uhr.G . [ Erfurt , 30 . ] wissen Freude gemacht , drum danck . süses Gericht hofft Desert . schwazzen , Tisch Menge Menschen Kreuz Queer schwazzten gaben . Liebste . unsern Weegen vergnügt wissen ganzer Wunsch , lieben mögen mögen mirs zeigen . Glaube lebt himmlischen Manna Sakramente liebste . Merck . d. 30 . May 1779 Nachm . 3 Uhr . G. [ Weimar , 13 . ] Frühstück Tiefurt genossen . Knebel danckt fürs Andencken . 's gegeben freundlich , Eifersucht gehabt grösere Herz gekriegt . Tische . schick doppelt A. möchte iede Stunde haben.Ad . 13 . May 1779.G . [ Weimar , 13 . ] Frühstück Tiefurt genossen . Knebel danckt fürs Andencken . 's gegeben freundlich , Eifersucht gehabt grösere Herz gekriegt . Tische . schick doppelt A. möchte iede Stunde . d. 13 . May 1779 . G. [ 4 . ] 5 Jul Calender Charlotte bezeichnet , stehts gehofft Morgengrus Zeichen anhaltenden Beschäfftigung schicken . gelingen , drum schick schönste Hausrath . ominosen Nahmenstag vorbeygehn Tage liebe.Charlotted . 4 . Jul . Nachts.G . [ 4 . ] 5 Jul Calender Charlotte bezeichnet , stehts gehofft Morgengrus Zeichen anhaltenden Beschäfftigung schicken . gelingen , drum schick schönste Hausrath . ominosen Nahmenstag vorbeygehn Tage liebe . d. 4 . Jul . Nachts . G. [ Jena , 22 . ] Wort Papier alte , liebe , Sonnabends wiederkomme . unten umgehen , . überall herumgezogen Herder Lufft geworden.G . [ Jena , 22 . ] Wort Papier alte , liebe , Sonnabends wiederkomme . unten umgehen , . überall herumgezogen Herder Lufft geworden . G. [ Zürich , Ende ] vielgeliebte , vergnügt Tagen Zürch angekommen . Gotthart fuhren Luzerner See , Schwiz Luzern , ritten hierher.Was unsrer Savoyer Tour theils Dinte theils Bleystift gekrizzelt , Ph [ ilippen ] Luzern dicktiert , liegt hierbey . steht Reise durchs Wallis Gotthart her wozu Zettelgen habe.Ihren Brief 12 Kochberg , Stadt , bereiten freundlichen Empfang Geistern , Seele sehnt starck . Bekanntschaft Lavatern Herzog gehofft , Siegel oberste Spizze Reise , Weide Himmelsbrod wovon lange Folgen spüren . Trefflichkeit Menschen spricht Mund , Abwesenheit Idee verschwächt , 's neue Wesen überrascht . grösste weiseste innigste sterblichen unsterblichen Menschen kenne . . Post eilt faul.G.Ich Reise Nachricht durchsehen schreibfehler drinn . [ Zürich , Ende ] vielgeliebte , vergnügt Tagen Zürch angekommen . Gotthart fuhren Luzerner See , Schwiz Luzern , ritten hierher . unsrer Savoyer Tour theils Dinte theils Bleystift gekrizzelt , Ph [ ilippen ] Luzern dicktiert , liegt hierbey . steht Reise durchs Wallis Gotthart her wozu Zettelgen . Brief 12 Kochberg , Stadt , bereiten freundlichen Empfang Geistern , Seele sehnt starck . Bekanntschaft Lavatern Herzog gehofft , Siegel oberste Spizze Reise , Weide Himmelsbrod wovon lange Folgen spüren . Trefflichkeit Menschen spricht Mund , Abwesenheit Idee verschwächt , 's neue Wesen überrascht . grösste weiseste innigste sterblichen unsterblichen Menschen kenne . . Post eilt faul . G. Reise Nachricht durchsehen schreibfehler drinn . [ 21. 28 . August ] aushalten , merck , . hofft , Mond scheint Berge gebracht , wollt , . Herzog , , Sachen Montags Bewegung , geschehn ganze Woche . Fürsten Stunde gestohlen , offt Noth ganze Tage rauben.Diese Woche Last trage stärcker gedrückt . Orten Weiber Vicktualien andres Körben Kopfe tragen , Kringen s nennen Tuch Pferdehaar ausgestopft harte Korb Scheitel drückt , mirs eins Küssen wegnähme unterschöbe . Steinen , hause frage . Tauben wissen geschieht Fenster öffnen . Eichhörngen . Haus Mensch , ausser Misel , artig , gleichem Falle , liebstes verreist , fürstlicher Freund andre Weege gefunden.Sonst Menschen , Menschen fallen . Knebeln besuch , Herdern hör . Drama unterweegs , ia . wenigstens schriftlich.d . 21 . Aug. Sonnab . 1779.G.d . 28 . Wort Beutel Manschetten dancken . schöner Tag . hold . Büchern folgt ! grüsen alles.G . [ 21. 28 . August ] aushalten , merck , . hofft , Mond scheint Berge gebracht , wollt , . Herzog , , Sachen Montags Bewegung , geschehn ganze Woche . Fürsten Stunde gestohlen , offt Noth ganze Tage rauben . Woche Last trage stärcker gedrückt . Orten Weiber Vicktualien andres Körben Kopfe tragen , Kringen s nennen Tuch Pferdehaar ausgestopft harte Korb Scheitel drückt , mirs eins Küssen wegnähme unterschöbe . Steinen , hause frage . Tauben wissen geschieht Fenster öffnen . Eichhörngen . Haus Mensch , ausser Misel , artig , gleichem Falle , liebstes verreist , fürstlicher Freund andre Weege gefunden . Menschen , Menschen fallen . Knebeln besuch , Herdern hör . Drama unterweegs , ia . wenigstens schriftlich . d. 21 . Aug. Sonnab . 1779 . G. d. 28 . Wort Beutel Manschetten dancken . schöner Tag . hold . Büchern folgt ! grüsen . G. [ 4 . ] Sonnabends Sonnenuntergang.Morgen eh erwache Bote fort Korb Äpfeln Preise Zeichenschule Carl Kestner überbringt . schade zugegen Ausstellung unsres kleinen Anfangs sahen . Jedermann Art Freude dran , unschuldigste Art Aufmunterung ieder Jahre öffentlich Stillen gearbeitet reflecktirt , Nahme Ehren genannt . wirs Sang Klang Prunck gewöhnliche Weise gemacht . Herzog hats vergnügt gesehn Schatten gedeiht , Leute dancken Gelegenheit giebt.Grüsen Steinen . wär Tage . geniessen Tage nehme danckbaar Portion davon.Adieu.G.Der Besuch schönsten Götter weiten Himmel bewohnen dauert fort , thue möglichstes bewirthen , ia scheiden sollten , bitt mögen Hütte Tempel verwandlen abwesend . [ 4 . ] Sonnabends Sonnenuntergang . eh erwache Bote fort Korb Äpfeln Preise Zeichenschule Carl Kestner überbringt . schade zugegen Ausstellung unsres kleinen Anfangs sahen . Jedermann Art Freude dran , unschuldigste Art Aufmunterung ieder Jahre öffentlich Stillen gearbeitet reflecktirt , Nahme Ehren genannt . wirs Sang Klang Prunck gewöhnliche Weise gemacht . Herzog hats vergnügt gesehn Schatten gedeiht , Leute dancken Gelegenheit . Grüsen Steinen . wär Tage . geniessen Tage nehme danckbaar Portion . . G. Besuch schönsten Götter weiten Himmel bewohnen dauert fort , thue möglichstes bewirthen , ia scheiden sollten , bitt mögen Hütte Tempel verwandlen abwesend . [ 10 . ] artig schick freundlichen , Blume Regen heraus gelockt hat.d . 10 . . 1779.G . [ 10 . ] artig schick freundlichen , Blume Regen heraus gelockt . d. 10 . . 1779 . G. [ 24 . ? ] zugedachte Abendbrod Stube verzehrt , Iph [ igenie ] geschrieben , Stande . . Liebste.G . [ 24 . ? ] zugedachte Abendbrod Stube verzehrt , Iph [ igenie ] geschrieben , Stande . . Liebste . G. [ 29 . Oktober ] Genf d. 29 . Oktbr.Vorgestern endlich angekommen , abwarten Regen hinwill eingelegt . liebe . Philipps Petitschrifft erbauen . Brief gefunden , nahe , werd späte erhalten , Gegenden hingehen folgt Bote . Weile.G . [ 29 . Oktober ] Genf d. 29 . Oktbr . Vorgestern endlich angekommen , abwarten Regen hinwill eingelegt . liebe . Philipps Petitschrifft erbauen . Brief gefunden , nahe , werd späte erhalten , Gegenden hingehen folgt Bote . Weile . G. [ 2 . ] d. 2 . . Genv . 79.Auch länger geblieben dachten , interessante Personen Sachen , ungekannt ungesehn zurücklassen . Stadt fatalen Eindruck . Gegend Landhäusern besäet , offen , freundlich , lebendig . Herzog Juel mahlen , Bonnet , Diodati , Mr. de Chateauvieux , Hubern gesehen fahren Saussuren . Furney . Mad . Van Borch Bekanntschafft Pyrmont erkundigt . wichtigen Weeg Geleit Glückes nötiger iemals . solls Savoyer Eisgebürgen Wallis . aussähe mahlt wärs Stieg Hölle . kennt Poesie Leute Sophas Cabriolets . leiden bereit , Brocken , Anfangs Pforten Schröcknisse durchlassen . Schritt Schritt erzählen . Beschrieben , Schicksaal . liebste . 14 Tagen Post , hören 4 Wochen . Grüsen Steinen , Stadt.JuelMich Genv hineingestimmt 8 Tage Loche.Dass Franzosen Werther bezaubert hätt vermuthet , Complimente , versichre unerwartet , fragt dergleichen schriebe , : Gott behüten , ie Fall , . Echo Ferne Intresse Sachen , fleisiger verpasse Stunden . Ade.bezaubertAbends 10.Auch schönem Wetter Rhone gebadet wozu artig Häusgen grüne Wasser unten durchfliesst . überall Frau Basen , Müssiggange Rechte beliehen andrer Leute Sachen bekümmern , Herzog Reise Savoyischen Eisgebürge imaginirt Vergnügen verspricht ernsthaftesten Protestationen abhalten . Staats Gewissenssache , glaubten , Raths erfahrenen Mannes versicherten . kompromittirten Professor de Saussure nahmen abrathen . fuhr iemand Gegenparthie hinaus simples exposé entschied unserm grossen Vergnügen , geringste Fahr Sorge Weeg frühern Jahrszeit . zeigte kurzen Tagen , Vorsorge gebrauchen sollten . spricht Gange Fremden Buffarthischen Schloss Etterischen Steinbruch erzählen . dünkt Leute fragen , Welt fort will.de SaussureexposéSehr ungern nehm Abschiedadieu . [ 2 . ] d. 2 . . Genv . 79 . länger geblieben dachten , interessante Personen Sachen , ungekannt ungesehn zurücklassen . Stadt fatalen Eindruck . Gegend Landhäusern besäet , offen , freundlich , lebendig . Herzog Juel mahlen , Bonnet , Diodati , Mr. de Chateauvieux , Hubern gesehen fahren Saussuren . Furney . Mad . Van Borch Bekanntschafft Pyrmont erkundigt . wichtigen Weeg Geleit Glückes nötiger iemals . solls Savoyer Eisgebürgen Wallis . aussähe mahlt wärs Stieg Hölle . kennt Poesie Leute Sophas Cabriolets . leiden bereit , Brocken , Anfangs Pforten Schröcknisse durchlassen . Schritt Schritt erzählen . Beschrieben , Schicksaal . liebste . 14 Tagen Post , hören 4 Wochen . Grüsen Steinen , Stadt . Genv hineingestimmt 8 Tage Loche . Franzosen Werther bezaubert hätt vermuthet , Complimente , versichre unerwartet , fragt dergleichen schriebe , : Gott behüten , ie Fall , . Echo Ferne Intresse Sachen , fleisiger verpasse Stunden . Ade . 10 . schönem Wetter Rhone gebadet wozu artig Häusgen grüne Wasser unten durchfliesst . überall Frau Basen , Müssiggange Rechte beliehen andrer Leute Sachen bekümmern , Herzog Reise Savoyischen Eisgebürge imaginirt Vergnügen verspricht ernsthaftesten Protestationen abhalten . Staats Gewissenssache , glaubten , Raths erfahrenen Mannes versicherten . kompromittirten Professor de Saussure nahmen abrathen . fuhr iemand Gegenparthie hinaus simples exposé entschied unserm grossen Vergnügen , geringste Fahr Sorge Weeg frühern Jahrszeit . zeigte kurzen Tagen , Vorsorge gebrauchen sollten . spricht Gange Fremden Buffarthischen Schloss Etterischen Steinbruch erzählen . dünkt Leute fragen , Welt fort . ungern nehm Abschied . [ 22 . ] Seele löst lieblichen Töne Banden Protokolle Ackten . Quatro neben grünen Stube , sizz rufe fernen Gestalten leise herüber . Scene absondern denck , drum . . Brief Mutter kriegt.d . 22 . F. Abend.G . [ 22 . ] Seele löst lieblichen Töne Banden Protokolle Ackten . Quatro neben grünen Stube , sizz rufe fernen Gestalten leise herüber . Scene absondern denck , drum . . Brief Mutter kriegt . d. 22 . F. . G. [ 29 . ? ] Weeg gespaart , Schimmel unterthänig danckt . esse Tiefurt iunge Frau Tisch erwarten alte Gouté . Addio beyden.GoutéG . [ 29 . ? ] Weeg gespaart , Schimmel unterthänig danckt . esse Tiefurt iunge Frau Tisch erwarten alte Gouté . Addio beyden . G. [ 7 . ] Weste trag ieder Feyerlichkeit , möchte Gewand gesponnen gewürckt hätten drein wickeln.Ich schicke Egmont fertig , andre Sachen , heben . zulezt schied ungerner liessen , wusste sobald wiedersehen . verreisen gewünschte gehoffte Reise , Schritt vorsezzen sollen Nachricht . . Leben , wohl.Gestern Herzoginn L [ ouise ] Zeichnung gegeben , lezten Ausstellung vorlegen konnte . verzeihen Untreue . sollen Reise ; wills Gott . Ettersburg Euridice Parodie , Englischen Einsiedel . machte hübsch Wedel spielte Orpheus brav . ieder zurückkehrt , Crugantino spielen , ganze Claudine besezt . NB . Herzog Schnausen , Lynckern Geheimdenraths Titel gegeben , wunderbaar Traum , 30ten Jahre höchste Ehrenstufe Bürger Teutschland erreichen , betrete . On ne va jamais plus loin que quand on ne scait ou l'on va. groser Kletterer Erde.NBOn ne va jamais plus loin que quand on ne scait ou l'on vaAdieu , Kochberg zurückkommen , . Grüsen . Adieu.Wir künftigen erwart Wort Ihnen.W . d. 7 . Sept. 1779.G . [ 7 . ] Weste trag ieder Feyerlichkeit , möchte Gewand gesponnen gewürckt hätten drein wickeln . schicke Egmont fertig , andre Sachen , heben . zulezt schied ungerner liessen , wusste sobald wiedersehen . verreisen gewünschte gehoffte Reise , Schritt vorsezzen sollen Nachricht . . Leben , . Herzoginn L [ ouise ] Zeichnung gegeben , lezten Ausstellung vorlegen konnte . verzeihen Untreue . sollen Reise ; wills Gott . Ettersburg Euridice Parodie , Englischen Einsiedel . machte hübsch Wedel spielte Orpheus brav . ieder zurückkehrt , Crugantino spielen , ganze Claudine besezt . NB . Herzog Schnausen , Lynckern Geheimdenraths Titel gegeben , wunderbaar Traum , 30ten Jahre höchste Ehrenstufe Bürger Teutschland erreichen , betrete . On ne va jamais plus loin que quand on ne scait ou l'on va. groser Kletterer Erde . , Kochberg zurückkommen , . Grüsen . . künftigen erwart Wort . W. d. 7 . Sept. 1779 . G. [ 18 . August ] sehne , werd , , überall herumgezogen , Tag Ettersburg , Tiefurth , Jagd Troistädt , Erbschafft , Abgang Besizzers viele zerfällt . wirds dabey , Ort gehe.Die Weste sizt , erste passt grosen Freude . sieht lieblich , hoffte drinn Englischen durchzuführen.In Ettersburg fing zufälliger Laune oeserischen Zeichnungen krizzeln , mach , sollen ehstens ; Herzog Zeichnung Dame verlangt , sagt versprochen . schick Obst . Botin Wort grüsen Kinder.W . d. 18 . Aug. 1779.G . [ 18 . August ] sehne , werd , , überall herumgezogen , Tag Ettersburg , Tiefurth , Jagd Troistädt , Erbschafft , Abgang Besizzers viele zerfällt . wirds dabey , Ort . Weste sizt , erste passt grosen Freude . sieht lieblich , hoffte drinn Englischen durchzuführen . Ettersburg fing zufälliger Laune oeserischen Zeichnungen krizzeln , mach , sollen ehstens ; Herzog Zeichnung Dame verlangt , sagt versprochen . schick Obst . Botin Wort grüsen Kinder . W. d. 18 . Aug. 1779 . G. [ Zürich , 30 . ] erste Weimarer Worte erhalt freue Nachbaarinn wissen , Schreibtisch Vergnügen . Glauben kostbaar , Anfang Jahrs beschäftigt zusammenzutreiben , ausgesucht , aufgesucht , Anectdoten erzählen , offt vergnügt Tischer gegangen Werck freuen , Messe erkauft , ersten Entwurf Sorge , Puppe , Unterhaltung . Freundschafft bezahlen lässt ; dünckt einzige Gott Menschen geliebte Art . – Verzeihen Rodomondate ! verleitet eigentlichen Preis Dings weisen , Augenblick konnten.kostbaarbezahlenWir Lavatern glücklich , Cur , Menschen , Häuslichkeit Liebe lebt strebt , würckt Genuss Würcken , Freunde unglaublicher Aufmerksamkeit , trägt , nährt , leitet erfreut . mögt vierteljahr neben zubringen , freylich müsig iezt . arbeiten , lauffen . Wahrheit , wahren Menschen sieht meynt , käme Welt . moralischen Brunnen Cur Übel Menschen tiefe flache Bewegung , ganze Eingeweide arbeitet einander . klar sittlichen Todt gewöhnlich leben , Eintrocknen Einfrieren Herzens dürr , kalt . Gebe Gott grosen Vortheilen Hause begleite , unsre Seelen offen behalten , Seelen öffnen vermögen . mahlen leer Welt , einander klammern einander . bereit Sirocko Unzufriedenheit , Widerwille , Undanck , Lässigkeit Prätension entgegen dampfe.Adieu . unleserliches Tagbuch Martinach hierher abdicktiren . Wills Gott . . Grüsen alles.Zürch d. 30 Nov. 79.G.Übermorgen ab , Costnizer See , Rheinfall . [ Zürich , 30 . ] erste Weimarer Worte erhalt freue Nachbaarinn wissen , Schreibtisch Vergnügen . Glauben kostbaar , Anfang Jahrs beschäftigt zusammenzutreiben , ausgesucht , aufgesucht , Anectdoten erzählen , offt vergnügt Tischer gegangen Werck freuen , Messe erkauft , ersten Entwurf Sorge , Puppe , Unterhaltung . Freundschafft bezahlen lässt ; dünckt einzige Gott Menschen geliebte Art . – Verzeihen Rodomondate ! verleitet eigentlichen Preis Dings weisen , Augenblick konnten . Lavatern glücklich , Cur , Menschen , Häuslichkeit Liebe lebt strebt , würckt Genuss Würcken , Freunde unglaublicher Aufmerksamkeit , trägt , nährt , leitet erfreut . mögt vierteljahr neben zubringen , freylich müsig iezt . arbeiten , lauffen . Wahrheit , wahren Menschen sieht meynt , käme Welt . moralischen Brunnen Cur Übel Menschen tiefe flache Bewegung , ganze Eingeweide arbeitet einander . klar sittlichen Todt gewöhnlich leben , Eintrocknen Einfrieren Herzens dürr , kalt . Gebe Gott grosen Vortheilen Hause begleite , unsre Seelen offen behalten , Seelen öffnen vermögen . mahlen leer Welt , einander klammern einander . bereit Sirocko Unzufriedenheit , Widerwille , Undanck , Lässigkeit Prätension entgegen dampfe . . unleserliches Tagbuch Martinach hierher abdicktiren . Wills Gott . . Grüsen . Zürch d. 30 Nov. 79 . G. Übermorgen ab , Costnizer See , Rheinfall . [ 21 . ] . Tag wenigen Regen unendlich , Grün satter Gegend treibt Fülle . willkommner Anblick Gedancken aufwacht liebt . liebste.d . 21 . . 1779.G . [ 21 . ] . Tag wenigen Regen unendlich , Grün satter Gegend treibt Fülle . willkommner Anblick Gedancken aufwacht liebt . liebste . d. 21 . . 1779 . G. [ 4 . ? ] vierte Theil Schrifften Berlin . 1779 Himburg.Langverdorrte halbverweste Blätter vorger Jahre , Ausgekämmte , geweiht abgeschnittne Haare , Alte Wämser ausgetrettne Schuh schwarzes Linnen , ums leidge Geld beginnen ! baar Publikum gegeben . Todte thut , Thut Leben . Porzellan Brod Himburgs todt . [ 4 . ? ] vierte Theil Schrifften Berlin . 1779 Himburg . Langverdorrte halbverweste Blätter vorger Jahre , Ausgekämmte , geweiht abgeschnittne Haare , Alte Wämser ausgetrettne Schuh schwarzes Linnen , ums leidge Geld beginnen ! baar Publikum gegeben . Todte thut , Thut Leben . Porzellan Brod Himburgs todt . [ Tiefurt , 12 . ] wegbleiben . Vergebens Wasser Fall nehmen , werd Kloz See Fleck herumgespült.Blumen schick Früchte . Knebel liest Pindar , Herzog wegreiten . Spargel mich. Adieu.Tiefurt d. 12 . May 1779.G . [ Tiefurt , 12 . ] wegbleiben . Vergebens Wasser Fall nehmen , werd Kloz See Fleck herumgespült . Blumen schick Früchte . Knebel liest Pindar , Herzog wegreiten . Spargel . . Tiefurt d. 12 . May 1779 . G . 