1796 
 256. An Schiller. 
  
 Nur zwei Worte für heute, da meine Optica mir den ganzen Morgen weggenommen haben. Mein Vortrag reinigt sich immer mehr und das Ganze simplicirt

      sich unglaublich, wie es natürlich ist, da eigentlich Elementarerscheinungen abgehandelt werden.  Den Sonntägigen Brief habe

      erhalten und Gebrauch davon gemacht; ich vermuthe daß er die Sache entscheiden wird, wozu ich zum voraus Glück wünsche. Leben Sie recht wohl. Hier sende ich noch Titelkupfer; mag die flinke Terpsichore zum Verdruß ihrer Widersacher noch weiter in die Welt hinein springen.Weimar am 14. December 1796.G.