1796 
 230. An Schiller. 
  
 Die Exemplare des letzten Bandes sind endlich angekommen und ich schicke gleich hier ein Halbdutzendfür Sie,
      Loder

      ,
      Justizrath Hufeland,
      Hofrath Hufeland,
      Griesbach und
      Humboldt.Auch folgt der Körnerische Brief, den ich mit vielem Vergnügen mit den Gedichten verglichen habe. Ich wünsche bald zu erfahren, was er über den Roman sagt. Leben Sie recht wohl. Ich arbeite jetzt nur, um diese paar Monate zu überstehen und die ungünstige Zeit der kurzen Tage und des traurigen Wetters nicht ganz unnütz zu verleben

      .Weimar den 22. October 1796.G.