1796 
 141. An Schiller. 
  
 Vielen Dank für die schönen Exemplare; hier kommt ein geringeres zurück. Jedermann spricht gut

      von dem Almanach. Es ist eine allgemeine Nachfrage darnach.Die Epigramme sind noch nicht abgeschrieben, auch fürchte ich Sie werden mir so vorauslaufen daß ich Sie nicht einholen kann. Die nächsten vierzehn Tage seh' ich wie schon verschwunden an. Die neue Oper wird uns noch viel zu schaffen machen, es wird aber auch ein lustiges und erbauliches Werk. Leben Sie recht wohl und haben noch tausend Dank für alles Gute und Liebe. Sobald als möglich besuche ich Sie wieder.Weimar den 20. Januar 1796.G.