1796 
 159. An Goethe. 
  
 Jena den 21. April 1796.Den schönsten Dank für die prompte Uebersendung des Cellini.Das Personenverzeichniß von Egmont folgt hier specificirt und titulirt zurück.Wir sind gestern recht wohl hier angelangt, aber mit der halben Seele bin ich noch immer in Weimar. Wie gut der dortige Aufenthalt im physischen und moralischen auf mich gewirkt, fühlte ich schon unmittelbar und es wird sich gewiß in That und Wirkung beweisen. Leben Sie recht wohl. Meine Frau empfiehlt sich aufs beste. Montag Abends, noch voll und trunken von der Repräsentation des Egmont, sehen wir uns wieder.Sch.

      Der Ueberbringer bringt zugleich einige Kofferstränge, die wir von Ihnen mitgenommen.