1798 
 468. An Schiller. 
  
 Ich bitte um das Humboldtische Werk und den eisernen Stab. Heute Abend werde ich bei Loders sein, komme wohl aber doch noch

      vorher auf einige Stunden.Heute früh habe ich, beim Spaziergang, einen cursorischen Vortrag meiner Farbenlehre überdacht und habe sehr viel Lust und Muth zu dessen Ausführung. Das Schellingsche Werk wird mir den großen Dienst leisten mich recht genau innerhalb meiner Sphäre zu halten.Leben Sie recht wohl und grüßen Ihre liebe Frau wenn sie angekommen ist.(Jena) Den 11. Juni 1798.G.