1799 
 620. An Schiller. 
  
 Sie haben sehr wohl gethan bei der Gelegenheit die sich zeigte einige Bedingungen zu machen, welche der sonst so

      ökonomische Freund sowohl als ich mit Vergnügen erfüllen wird. Man ist so gewohnt die Geschenke der Musen als Himmelsgaben anzusehen, daß man glaubt der Dichter müsse sich gegen das Publikum verhalten wie die Götter gegen ihn. Uebrigens habe ich Ursache zu glauben daß Sie bei dieser Gelegenheit von einer andern Seite noch was angenehmes erfahren werden.Wegen der Propyläen bin ich völlig Ihrer Meinung. Verfasser, Herausgeber und

      Verleger scheinen mir sämmtlich interessirt daß die Schrift nicht abreiße.  Verminderung der Auflage, Nachlaß am Honorar, Zaudern mit den nächsten Stücken, scheint das erste zu sein wozu man sich zu entschließen hätte. Alsdann läßt sich das weitere überlegen und ausführen. Es ist der Fall von dem verlornen Pfeil, dem man einen andern

      nachschießt, nur freilich kann man dem Verleger nicht zumuthen ihn allein zu riskiren.Ich wünsche nun gar sehr bald wieder bei Ihnen zu sein, so wie ich unserer Gegend Regen wünsche damit mein inneres wie das äußere gedeihe.Leben Sie indessen recht wohl und grüßen Ihre liebe Frau.Weimar am 10. Juli 1799.Goethe.