1800 
 741. An Schiller. 
  
 (Weimar am 12. Juni 1800.)

Der kühne Gedanke eine Communion aufs Theater zu bringen, ist schon ruchtbar

      geworden und ich werde veranlaßt Sie zu ersuchen die Function zu  umgehen. Ich darf jetzt bekennen daß es mir selbst dabei nicht wohl zu Muthe war; nun da man schon im voraus dagegen protestirt, ist es in doppelter Betrachtung nicht räthlich. Mögen Sie mir vielleicht den fünften Act mittheilen? und mich diesen Morgen nach zehn Uhr besuchen? damit wir die Sache besprechen könnten. Vielleicht gingen Sie auch einmal das Schloß zu sehen? wozu es heut ein schöner Tag ist.G.