[ 29 . ? ] Nahmen Knebeln eingeladen ? darf Tische Mittag melden ? G . [ 29 . ? ] Nahmen Knebeln eingeladen ? darf Tische Mittag melden ? G. süsen . Spazierfahrt angeboten schwarzverhüllte Begleiterin gehabt hätten . . heute.G . süsen . Spazierfahrt angeboten schwarzverhüllte Begleiterin gehabt hätten . . . G. [ Weimar , 14 . ] d. 14ten 7 . Schreibtisch . regnet , Wind spielt Aschen . suche finde , folge erhasche . Zeit täglich gewohnt , ausruhe freyen Gesprächen Zwang Tags erhohle.Ihren Ring erhielt Zeichen . Wunderding weit Finger recht.Oeser , Rath vielen Sachen genuzt 's , glücklich . Ettersburg Dekoration mahlen Stück . Woche , fertig , mags , wills Jochhausen dicktiren , ichs Kopf solls zwölf Stunden inclusive trincken fertig . Wenns geschwind gelernt Leute 's Leben gebracht , Vögel nehmen , oberste Spizzen Raam abschöpfen kurz . Thorheit schaffen . Thut bringt Menschen , unterhält Prinzen grose Rolle zugedacht , bringt Tiefurt . NB weiten Maasregeln genommen Wirthschafft ordnen Oeser Herreise | : Herrschafft Leipzig : | wissen , Gespräche ohngefähr vorläufigen Dienst gethan.Wasinclusivedie VögelNBVon Dessauer Reise iedermann zufrieden . Herzoginn hören Potsdam wie.wieSteinen Vorbeygehn gesehn , Frizzen . Stamm fällt fallen Aeste . Grüsen kleine . Stück fertig kanns ichs abschreiben schicks Ihnen.Übrigens dezidirten Gang , wende Sinnen Gedancken , nötige Augenblick schickliche Situation , hohes tiefes , sauer Stückgen Brod , mans erreichen schönes . grösste Schwürigkeit Gemeine fassen kan. Unbegreifflich 's , Dinge geringste Mensch leicht begreifft , drein schickt , ausführt , ungeheure Klufft gesondert . gröster Fleis gemeine . erzähle . , innwendig , Dingen einzeln vorkommen , nehmen Resultat Spiegel kennen . freue Camera obscura Brief handeln . Gold . rathen warum verlangte v C. S. einander trennen sollten , Sies auslegen artig , zweifle , glänzende Püncktgen treffen . vC.S [ Weimar , 14 . ] d. 14ten 7 . Schreibtisch . regnet , Wind spielt Aschen . suche finde , folge erhasche . Zeit täglich gewohnt , ausruhe freyen Gesprächen Zwang Tags erhohle . Ring erhielt Zeichen . Wunderding weit Finger . Oeser , Rath vielen Sachen genuzt 's , glücklich . Ettersburg Dekoration mahlen Stück . Woche , fertig , mags , wills Jochhausen dicktiren , ichs Kopf solls zwölf Stunden inclusive trincken fertig . Wenns geschwind gelernt Leute 's Leben gebracht , Vögel nehmen , oberste Spizzen Raam abschöpfen kurz . Thorheit schaffen . Thut bringt Menschen , unterhält Prinzen grose Rolle zugedacht , bringt Tiefurt . NB weiten Maasregeln genommen Wirthschafft ordnen Oeser Herreise | : Herrschafft Leipzig : | wissen , Gespräche ohngefähr vorläufigen Dienst gethan . Dessauer Reise iedermann zufrieden . Herzoginn hören Potsdam . Steinen Vorbeygehn gesehn , Frizzen . Stamm fällt fallen Aeste . Grüsen kleine . Stück fertig kanns ichs abschreiben schicks . dezidirten Gang , wende Sinnen Gedancken , nötige Augenblick schickliche Situation , hohes tiefes , sauer Stückgen Brod , mans erreichen schönes . grösste Schwürigkeit Gemeine fassen kan. Unbegreifflich 's , Dinge geringste Mensch leicht begreifft , drein schickt , ausführt , ungeheure Klufft gesondert . gröster Fleis gemeine . erzähle . , innwendig , Dingen einzeln vorkommen , nehmen Resultat Spiegel kennen . freue Camera obscura Brief handeln . Gold . rathen warum verlangte v C. S. einander trennen sollten , Sies auslegen artig , zweifle , glänzende Püncktgen treffen . dunckel , , nächsten Bäume weissagen weises Ansehn , Frost klar Wetter , genies Zukünftige Gegenwärtigen . sechs Fr . Mutter sprechen . dunckel , , nächsten Bäume weissagen weises Ansehn , Frost klar Wetter , genies Zukünftige Gegenwärtigen . sechs Fr . Mutter sprechen . [ 4 . August ] mögte wissen leben ? Wann ? ? ? werd , schleich begegnen . ! d . 4 . Aug. 80.G . [ 4 . August ] mögte wissen leben ? Wann ? ? ? werd , schleich begegnen . ! d. 4 . Aug. 80 . G. [ 2 . ] einander Sprachen forthelfen . , . Darf Feldhuhn verzehren ? Billet verlohren . freut glaubt konnten schreiben.d . 2 . . 80.G . [ 2 . ] einander Sprachen forthelfen . , . Darf Feldhuhn verzehren ? Billet verlohren . freut glaubt konnten . d. 2 . . 80 . G. [ Tiefurt , 7 . ? ] fort vielgeliebte , [ Tiefurt , 7 . ? ] fort vielgeliebte , [ 28 . ? ] Tiefurth unten . Wort darnach einrichten kan.G . [ 28 . ? ] Tiefurth unten . Wort darnach einrichten kan. G. [ 15 . ] gütigs Zureden Versprechen glücklich IIten Ackt anfangen . 1ste mög Nähe wiederhohltem Lesen Reiz behalten . niemand . spazieren laufen hause . Adieu.d . 15 . Nov. 80.G.Der Zeichentisch angekomen eingeräumt . [ 15 . ] gütigs Zureden Versprechen glücklich IIten Ackt anfangen . 1ste mög Nähe wiederhohltem Lesen Reiz behalten . niemand . spazieren laufen hause . . d. 15 . Nov. 80 . G. Zeichentisch angekomen eingeräumt . [ Zilbach , 12. Kaltennordheim , 14 . ] Zilbach d. 12 Nachts vorige Blat gefaltet gesiegelt fort , dieses.ZilbachKalten Nordheim d. 13ten . Herzog liest , Stein raucht Arnswalden Pfeife , beobachten , reden . Zillbach Mittag angekommen , finde Intresse Bäty Wiesewässerungen vorerzählt Gegend eingerichtet . besichtigen geliebtes Dorf Melpers kriegen . Reise offt gedanckt saure Gurcken gelehrt , Ceres Gebrauch Früchte verdanckte , heisen Ritten mirs offt erquickend . Mondschein anfangen ? wann Briefe erreichen ! – Recktor Herzog böse Serenade gebracht gemerckt : Freundinn mein.Kalten Nordheimd 14ten Nachts . Endlich nachdem 15 Stunden gelebt finde ruhigen Augenblick . Geist Feder dicktiren Tag erzähle . abgetragen fällt . Melpers Vergnügen gehabt , Bäty Sachen treffl . gemacht . Betrachtungen folgende . einzelne Menschen Untergang retten.Dann gethan Elend Wohlstand unzählige Grade.Das Welt Minimum pp . dergleichen Tausend Sache erzähl mündlich.MinimumHernach heis gehabt pfiffiges Kind Welt Tische . böser Prozess Stunden Nachdenckens Schreibens gemacht . Kopf Mühle Gängen zugleich geschroten , gemahlen , gewalckt Oel gestossen . O thou sweet Poetry ruf preise Marck Antonin glücklich , Göttern danckt , Dichtkunst Beredsamkeit eingelassen . entziehe Springwercken Caskaden soviel Wasser schlage Mühlen Wässerungen eh ichs versehe zieht böser Genius Zapfen springt sprudelt . sizze Klepper reite pflichtmäsige Station ab , kriegt Mähre herrliche Gestalt , unbezwingliche Lust Flügel davon.O thou sweet PoetryUnd Reisemarschall Reisegeheimderath schicke andern.Nehmen ewige περὶ ἑαυτου gutmütig , , Tag Welthändel getrieben erzählen , Resultate , Gleichnissen lauff Sanchos Sprüchwörtern Wette.Heute Wesen Treiben , verglich Vogel Entzweck 's Wasser gestürzt , , Ersauffen , Götter Flügel Flosfedern verwandeln . Fische bemühen begreifen , warum Elemente sogleich wird.So Menschen Baty , Glück , entbehren müsste Garten erhalten thäts.Neuerdings mirs Richtschnur gemacht : Sachen verstehe , thut begreife , ers dumm , greiffts ungeschickt . schicklich begreifft unbekannten Dingen , wenigstens leicht erklären . meisten Menschen dunckle Begriffe , wissen Noth thun.Der Husar wartet . spät . Stein spricht Oekonomie vorkommt , sizzt Anmerckungen Nase ansehe.Der Herzog brav gegenwärtig mässig , Körper , merckts ordentlich hält , schlimmen Augenblicke Rechnung Zuviel schieben . . , werd fleisiger , nirgends , Vergnügen Arbeit suchen . Lehre Fleis Unbehaglichkeit voraussezt . Gold . Grüsen kleine Schwägerinn.ZuvielCaroline Verse artigs . unterweegs . Waldner Theil Krebsscheere gegeben . NB . Gesteinen gesammelt worden Basalt hiesigen Gegend Dekanus kühnen Einfall gehabt . Addio.NBG . [ Zilbach , 12. Kaltennordheim , 14 . ] Zilbach d. 12 Nachts vorige Blat gefaltet gesiegelt fort , . Kalten Nordheim d. 13ten . Herzog liest , Stein raucht Arnswalden Pfeife , beobachten , reden . Zillbach Mittag angekommen , finde Intresse Bäty Wiesewässerungen vorerzählt Gegend eingerichtet . besichtigen geliebtes Dorf Melpers kriegen . Reise offt gedanckt saure Gurcken gelehrt , Ceres Gebrauch Früchte verdanckte , heisen Ritten mirs offt erquickend . Mondschein anfangen ? wann Briefe erreichen ! – Recktor Herzog böse Serenade gebracht gemerckt : Freundinn . d 14ten Nachts . Endlich nachdem 15 Stunden gelebt finde ruhigen Augenblick . Geist Feder dicktiren Tag erzähle . abgetragen fällt . Melpers Vergnügen gehabt , Bäty Sachen treffl . gemacht . Betrachtungen folgende . einzelne Menschen Untergang retten . gethan Elend Wohlstand unzählige Grade . Welt Minimum pp . dergleichen Tausend Sache erzähl mündlich . Hernach heis gehabt pfiffiges Kind Welt Tische . böser Prozess Stunden Nachdenckens Schreibens gemacht . Kopf Mühle Gängen zugleich geschroten , gemahlen , gewalckt Oel gestossen . O thou sweet Poetry ruf preise Marck Antonin glücklich , Göttern danckt , Dichtkunst Beredsamkeit eingelassen . entziehe Springwercken Caskaden soviel Wasser schlage Mühlen Wässerungen eh ichs versehe zieht böser Genius Zapfen springt sprudelt . sizze Klepper reite pflichtmäsige Station ab , kriegt Mähre herrliche Gestalt , unbezwingliche Lust Flügel . Reisemarschall Reisegeheimderath schicke . Nehmen ewige περὶ ἑαυτου gutmütig , , Tag Welthändel getrieben erzählen , Resultate , Gleichnissen lauff Sanchos Sprüchwörtern Wette . Wesen Treiben , verglich Vogel Entzweck 's Wasser gestürzt , , Ersauffen , Götter Flügel Flosfedern verwandeln . Fische bemühen begreifen , warum Elemente sogleich . Menschen Baty , Glück , entbehren müsste Garten erhalten thäts . mirs Richtschnur gemacht : Sachen verstehe , thut begreife , ers dumm , greiffts ungeschickt . schicklich begreifft unbekannten Dingen , wenigstens leicht erklären . meisten Menschen dunckle Begriffe , wissen Noth . Husar wartet . spät . Stein spricht Oekonomie vorkommt , sizzt Anmerckungen Nase ansehe . Herzog brav gegenwärtig mässig , Körper , merckts ordentlich hält , schlimmen Augenblicke Rechnung Zuviel schieben . . , werd fleisiger , nirgends , Vergnügen Arbeit suchen . Lehre Fleis Unbehaglichkeit voraussezt . Gold . Grüsen kleine Schwägerinn . Caroline Verse artigs . unterweegs . Waldner Theil Krebsscheere gegeben . NB . Gesteinen gesammelt worden Basalt hiesigen Gegend Dekanus kühnen Einfall gehabt . Addio . G. [ 4 . ] schicke Ring Muster freue Zeichen Liebe . Reisen glückl . erwart . Bitten Stein Pferd Nachmittag Erfurt schicken hinüber andres frisch reiten . . Adieu.d . 4 . Jun . 1780.G . [ 4 . ] schicke Ring Muster freue Zeichen Liebe . Reisen glückl . erwart . Bitten Stein Pferd Nachmittag Erfurt schicken hinüber andres frisch reiten . . . d. 4 . Jun . 1780 . G. [ 15 . ] Unsterblichen höchste Preis ? streit , ewig beweglichen neuen Seltsamsten Tochter Jovis Schooskinde Phantasie.Denn Launen , vorbehält , Zugestanden Freude Thörinn.Sie rosenbekränzt Lilienstengel Blütenthäler betreten , Sommervögeln gebieten , leichtnährenden Thau Bienenlippen Blüten saugenOder fliegendem Haar düstrem Blick Winde sausen Felsenwand . tausendfärbig , wechselnd Mondesblicke Sterblichen scheinen.Lasst Vater preisen , alten , hohen solch Unverwelckliche Gattin sterblichen Menschen Gesellen mögen.Denn verbunden Himmelsband geboten Freud Elend treue Gattin entweichen.Hingehen armen Andren Geschlechter kinderreichen Lebendigen Erde duncklem Genuss trübem Leiden augenblicklichen Beschränckten Lebens Gebeugt Joche Nothdurft.Uns gewandteste Verzärtelte Tochter , Freut ! Gegönnt . Begegnet lieblich Geliebten , Lasst Frauen HausUnd alte Schwiegermutter Weisheit zarte Seelgen beleidge.Doch kenn Schwester ältere , geseztere , stille Freundinn O Lichte Lebens wende edle Treiberinn , Trösterinn Hoffnung.d . 15 . Sept. 80.Dieses Danck Brief , statt . Kaltennordheim.G . [ 15 . ] Unsterblichen höchste Preis ? streit , ewig beweglichen neuen Seltsamsten Tochter Jovis Schooskinde Phantasie . Launen , vorbehält , Zugestanden Freude Thörinn . rosenbekränzt Lilienstengel Blütenthäler betreten , Sommervögeln gebieten , leichtnährenden Thau Bienenlippen Blüten saugen fliegendem Haar düstrem Blick Winde sausen Felsenwand . tausendfärbig , wechselnd Mondesblicke Sterblichen scheinen . Lasst Vater preisen , alten , hohen solch Unverwelckliche Gattin sterblichen Menschen Gesellen mögen . verbunden Himmelsband geboten Freud Elend treue Gattin entweichen . Hingehen armen Andren Geschlechter kinderreichen Lebendigen Erde duncklem Genuss trübem Leiden augenblicklichen Beschränckten Lebens Gebeugt Joche Nothdurft . gewandteste Verzärtelte Tochter , Freut ! Gegönnt . Begegnet lieblich Geliebten , Lasst Frauen Haus alte Schwiegermutter Weisheit zarte Seelgen beleidge . kenn Schwester ältere , geseztere , stille Freundinn O Lichte Lebens wende edle Treiberinn , Trösterinn Hoffnung . d. 15 . Sept. 80 . Danck Brief , statt . Kaltennordheim . G. [ Erfurt , 2 . ] Boten Pferd Weimar führt schick Grus.Das Wetter , blüht , guts freyen Lufft Seel Leib . Thal getreu , fühlen offt unterhalte . Weege nehm Verhältnisse Gedancken , gethan , , Welt Treiben Dichtung Liebe . grüsen Steinen.Erfurt d. 2 . May 1780.G . [ Erfurt , 2 . ] Boten Pferd Weimar führt schick Grus . Wetter , blüht , guts freyen Lufft Seel Leib . Thal getreu , fühlen offt unterhalte . Weege nehm Verhältnisse Gedancken , gethan , , Welt Treiben Dichtung Liebe . grüsen Steinen . Erfurt d. 2 . May 1780 . G. [ 14 . August ] ersuche Vögel Mutter schicken . Mittag Gast , . . eh weggehe such . Br [ uder ] . allerliebstes.d . 14 . Aug. 80.G . [ 14 . August ] ersuche Vögel Mutter schicken . Mittag Gast , . . eh weggehe such . Br [ uder ] . allerliebstes . d. 14 . Aug. 80 . G. Rolle Stück Papieren liegen . drum.G . Rolle Stück Papieren liegen . drum . G. [ 2 , ] aufblühende Blume schönste Amarillis genant , stellen Fenster lange zeigt . befinde.d . 2 . Marz 80.G . [ 2 , ] aufblühende Blume schönste Amarillis genant , stellen Fenster lange zeigt . befinde . d. 2 . Marz 80 . G. [ 25 . ] Begriff . Mittag Hof . fürs überschickte freue Muff , Musick . Christtag Geburtsfesttag ist.G . [ 25 . ] Begriff . Mittag Hof . fürs überschickte freue Muff , Musick . Christtag Geburtsfesttag . G. [ 7. 8 . ] d. 7 . . Sonne aufgegangen Wetter hell klar . Wind Weeg Zeit . Goldlauter Schneekopf . Eh aufbreche Morgen.Ilmenau d. 7 . Wandrung glücklich vollendet sizze ruhe , Geschwirre Menschen umgedreht , Illuminationen zubereitet . hohen Gipfel gestiegen Tiefen Erde eingekrochen , mögten grosen formenden Hand nächste Spuren entdecken . Mensch darüber klaar sieht . vorarbeiten . grose Sachen entdeckt , Seele Schwung Wahrheit ausweiten . armen Maulwürfen Beschäfftigung Brod . Schneekopf Aussicht . . müde . schwäzzen ginge , fort . hübsche Vorfälle – einzelnes erzählen . d. 8 Sept.Nach zehenstündigem Schlaf , fröhlich erwacht . O Beruf Bewegung freyer Luft , iede Beschweerlichkeit nehmen Lebensart ausdauern . Nachher verschiednes durchgeredt untersucht . Menschen Fluch gedrückt Schlange fallen kriechen Bauche fressen Staub . las Abwaschung Reinigung griechische unmelodischern , unausdrückendern Sprache wenigstens Mund Feder , Theil.Und 's vollbracht , erkennen Götter Menschen unänderlich Wesen Drinne bewegt umgränzt , Stille schaun Natur unmögliches hoffen , Leben seyn.Wenn übersezzen , Gedancken dabey haben.Der Herzog drey Erwartung gehalten . Staff aufgetragen , lustig.Über Herzogs Diät Zettel , darnach darf , wovon dispensirt , hält , sonderliche Betrachtungen gemacht . vielen Verstand vorsäzliche Dunckelheiten Verworrenheiten . kurios hause z. E. , Geister Irrthums anwehen , soviel schaffen gemacht , Moly gegessen , anhaltende Curen gebrauche . O Weiser Mambres wann Spekulationen aufhören.Diät Zettel , Brief Zettelgen willkommen . Verlieren Glauben liebe grosen Bankrut machen.Wie lieb mirs Ball Illumination gelitten . artig hätt gehalten.Herders , merck Minute abgepasst , Fus Haus sezzen , Götter darüber klar , einsehen Sache liegt , mirs eckelhafft.Jezt leb Leib Seel Stein Bergen , vergnügt weiten Aussichten aufthun , zwey lezten Tage gros Fleck erobert , vieles schliessen . Welt kriegt ungeheuer Ansehn.Morgen gehts weiter.Ich Lust menschliches hörten , leere Blat Übersezzungen Griechischen auszufüllen . Lingen Wort schuldig , Schlafengehn bring wol . [ 7. 8 . ] d. 7 . . Sonne aufgegangen Wetter hell klar . Wind Weeg Zeit . Goldlauter Schneekopf . Eh aufbreche . Ilmenau d. 7 . Wandrung glücklich vollendet sizze ruhe , Geschwirre Menschen umgedreht , Illuminationen zubereitet . hohen Gipfel gestiegen Tiefen Erde eingekrochen , mögten grosen formenden Hand nächste Spuren entdecken . Mensch darüber klaar sieht . vorarbeiten . grose Sachen entdeckt , Seele Schwung Wahrheit ausweiten . armen Maulwürfen Beschäfftigung Brod . Schneekopf Aussicht . . müde . schwäzzen ginge , fort . hübsche Vorfälle – einzelnes erzählen . d. 8 Sept. zehenstündigem Schlaf , fröhlich erwacht . O Beruf Bewegung freyer Luft , iede Beschweerlichkeit nehmen Lebensart ausdauern . Nachher verschiednes durchgeredt untersucht . Menschen Fluch gedrückt Schlange fallen kriechen Bauche fressen Staub . las Abwaschung Reinigung griechische unmelodischern , unausdrückendern Sprache wenigstens Mund Feder , Theil . 's vollbracht , erkennen Götter Menschen unänderlich Wesen Drinne bewegt umgränzt , Stille schaun Natur unmögliches hoffen , Leben . übersezzen , Gedancken dabey . Herzog drey Erwartung gehalten . Staff aufgetragen , lustig . Herzogs Diät Zettel , darnach darf , wovon dispensirt , hält , sonderliche Betrachtungen gemacht . vielen Verstand vorsäzliche Dunckelheiten Verworrenheiten . kurios hause z. E. , Geister Irrthums anwehen , soviel schaffen gemacht , Moly gegessen , anhaltende Curen gebrauche . O Weiser Mambres wann Spekulationen aufhören . Brief Zettelgen willkommen . Verlieren Glauben liebe grosen Bankrut . lieb mirs Ball Illumination gelitten . artig hätt gehalten . Herders , merck Minute abgepasst , Fus Haus sezzen , Götter darüber klar , einsehen Sache liegt , mirs eckelhafft . leb Leib Seel Stein Bergen , vergnügt weiten Aussichten aufthun , zwey lezten Tage gros Fleck erobert , vieles schliessen . Welt kriegt ungeheuer Ansehn . gehts . Lust menschliches hörten , leere Blat Übersezzungen Griechischen auszufüllen . Lingen Wort schuldig , Schlafengehn bring wol . [ 7 . ] Schicken geschriebnen Gedichte . Misels eingefunden . Hofe . mir.d . 7 . May 1780.G . [ 7 . ] Schicken geschriebnen Gedichte . Misels eingefunden . Hofe . . d. 7 . May 1780 . G. [ 24 . ] Papier , Struensees Schicksaal , nähere Nachricht Buch Chevila . , begriff anzumelden.d . 24 . May 1780.G . [ 24 . ] Papier , Struensees Schicksaal , nähere Nachricht Buch Chevila . , begriff anzumelden . d. 24 . May 1780 . G. Bild . Sezzen Camin , hoch stehen , üben Phisiognomick . beste.G . Bild . Sezzen Camin , hoch stehen , üben Phisiognomick . . G. [ 18 . August ] Abschied Theaterstübgen . gegangen toll Hizze Spas . ! wieder.G . [ 18 . August ] Abschied Theaterstübgen . gegangen toll Hizze Spas . ! . G. [ 21.Dezember ? ] Einsamkeit entschlossen . Schicken Pinsel Tusche Muscheln u. s. w. bestellt , Bier , sorge Wein , laden Geister . artig Prinzen hohlte thu ichs . 7 bereit . . Lucken Staffen mans . Menschen . Adieu.G . [ 21.Dezember ? ] Einsamkeit entschlossen . Schicken Pinsel Tusche Muscheln u. s. w. bestellt , Bier , sorge Wein , laden Geister . artig Prinzen hohlte thu ichs . 7 bereit . . Lucken Staffen mans . Menschen . . G. [ 17 . August ] Sprunge auszugehn , Hauptprobe , Menge schaffen . 10 privat Probe Misels , mir.G . [ 17 . August ] Sprunge auszugehn , Hauptprobe , Menge schaffen . 10 privat Probe Misels , . G. [ 25 . ] dachte entgehen , drum halb achte Tauben gewohnten Futter . Abwesenheit Sauerbraten hohlen , . . Grüsen Steinen.d . 25 . May 1780.G . [ 25 . ] dachte entgehen , drum halb achte Tauben gewohnten Futter . Abwesenheit Sauerbraten hohlen , . . Grüsen Steinen . d. 25 . May 1780 . G. schick Blumen Regenwetter erlaubte pflücken . Zeugniss verlohrnen Wette gedenck bin.G . schick Blumen Regenwetter erlaubte pflücken . Zeugniss verlohrnen Wette gedenck . G. [ 30 . ] . Franckfurter heil . Christ schick Theil . gehabt , bunter gestrige Redoute . . . Schicken Überbringern Wachstuch Packet , brings wieder.d . 30 . . 80.G . [ 30 . ] . Franckfurter heil . Christ schick Theil . gehabt , bunter gestrige Redoute . . . Schicken Überbringern Wachstuch Packet , brings . d. 30 . . 80 . G. [ Ilmenau , 6 . ] d 6 Sept. 80 . Gickelhahn höchsten Berg Reviers klingernden Sprache Alecktrüogallonax nennen gebettet , Wuste Städgens , Klagen , Verlangen , Unverbesserlichen Verworrenheit Menschen auszuweichen . Gedancken zusammt aufgeschrieben Sachen drunter.Meine Hermannsteiner Höhle gestiegen , Plaz S , frisch angezeichnet steht geküsst geküsst Porphyr Erdgeruch ausathmete Art wenigstens antworten . bat hundertköpfigen Gott , vorgerückt verändert Liebe , Felsen erhalten ; fortzufahren weither Liebe Ihrigen.SEs reiner Himmel Sonnen Untergangs freuen . Aussicht gros einfach.Die Sonne . Gegend aufsteigenden Nebels zeichnete iezt rein ruhig , uninteressant grose Seele wohlsten befindet.Wenn Vapeurs Meulern aufstiegen ganze Scene unbeweglich . 8 . – Schlafend Provision Ilmenau erwartet , angekommen Wein Weimar , Brief . Brief Frau hieroben Schlafe wecken . lieblich kan. eifersüchtig drauf , schrieben fleisiger . [ Ilmenau , 6 . ] d 6 Sept. 80 . Gickelhahn höchsten Berg Reviers klingernden Sprache Alecktrüogallonax nennen gebettet , Wuste Städgens , Klagen , Verlangen , Unverbesserlichen Verworrenheit Menschen auszuweichen . Gedancken zusammt aufgeschrieben Sachen drunter . Hermannsteiner Höhle gestiegen , Plaz S , frisch angezeichnet steht geküsst geküsst Porphyr Erdgeruch ausathmete Art wenigstens antworten . bat hundertköpfigen Gott , vorgerückt verändert Liebe , Felsen erhalten ; fortzufahren weither Liebe Ihrigen . reiner Himmel Sonnen Untergangs freuen . Aussicht gros . Sonne . Gegend aufsteigenden Nebels zeichnete iezt rein ruhig , uninteressant grose Seele wohlsten befindet . Vapeurs Meulern aufstiegen ganze Scene unbeweglich . 8 . – Schlafend Provision Ilmenau erwartet , angekommen Wein Weimar , Brief . Brief Frau hieroben Schlafe wecken . lieblich kan. eifersüchtig drauf , schrieben fleisiger . Waldner schreibt , rauben antworten ihrG . Waldner schreibt , rauben antworten G. [ 29 . ] artig unsre alten Meubles wechseln , fürs überschickte . hätt mitgehn Schlaf überwältigte Haus konnte . locken Regen Tiefurt . liebste beste.d . 29 . . 80.G . [ 29 . ] artig unsre alten Meubles wechseln , fürs überschickte . hätt mitgehn Schlaf überwältigte Haus konnte . locken Regen Tiefurt . liebste . d. 29 . . 80 . G. [ 9 . August ] ! Kehren Besemgen , glauben herzlich liebe . , heiser Tag . . Adieu.d . 9 . Aug. 80.G . [ 9 . August ] ! Kehren Besemgen , glauben herzlich liebe . , heiser Tag . . . d. 9 . Aug. 80 . G. [ 3 . ] reiten Gotha Dietendorf . Christoph Spargel auftreiben schicken . Laden iemand guts drauf . Knebel Unmuth Prinzen herausfährt , möchte Gelegenheit Scene gäbe . Suchen 's ruhig halten . Grüsen Herzog ! Stadthalters Schecken , Blüte Trieb . getanzt , ia hübsche Misels . Grüsen Steinen . Lieben Nothdurft worden . d. 3 . May 1780 Erfurt.G.Es gestrige Bewegung Luftänderung lezten acht Tage.Grüsen kleine Schwägerin Waldnern . [ 3 . ] reiten Gotha Dietendorf . Christoph Spargel auftreiben schicken . Laden iemand guts drauf . Knebel Unmuth Prinzen herausfährt , möchte Gelegenheit Scene gäbe . Suchen 's ruhig halten . Grüsen Herzog ! Stadthalters Schecken , Blüte Trieb . getanzt , ia hübsche Misels . Grüsen Steinen . Lieben Nothdurft worden . d. 3 . May 1780 Erfurt . G. gestrige Bewegung Luftänderung lezten acht Tage . Grüsen kleine Schwägerin Waldnern . [ 18 . ] mirs übel Weeg Continuation mikroscopisch metaphisisch politischen Diarii Ochsenpost überschicken kann.Nehmen unnumerirten herzlichen Grus bestes Gold erhalten Liebe.Hierbey folgt leidliche Scizze unsres leidigen Aufenthalts Augenblicke verlassen.Leben . Gott erhalte . Verworrenheiten unsrer Diegos einander klauben – O Julie.DiegosKaltennordheim , d. 18ten S. 1780.G . [ 18 . ] mirs übel Weeg Continuation mikroscopisch metaphisisch politischen Diarii Ochsenpost überschicken . Nehmen unnumerirten herzlichen Grus bestes Gold erhalten Liebe . Hierbey folgt leidliche Scizze unsres leidigen Aufenthalts Augenblicke verlassen . Leben . Gott erhalte . Verworrenheiten unsrer Diegos einander klauben – O Julie . Kaltennordheim , d. 18ten S. 1780 . G. [ 5 . ? ] wundersam Augenblick Billet Schlafe weckt hatt vergessen Waldnern sagten . Treppe abschied nahm mirs wiedersähe . Hause redete Geistern zeitig Bette . schick Flasche tranck . Nehmen täglich Erfrischung Andenckens . Adieu.G . [ 5 . ? ] wundersam Augenblick Billet Schlafe weckt hatt vergessen Waldnern sagten . Treppe abschied nahm mirs wiedersähe . Hause redete Geistern zeitig Bette . schick Flasche tranck . Nehmen täglich Erfrischung Andenckens . . G. [ 16 . ] Danck . erlauben Tische bring mit.Frühmorgens nehm Hause bestelle , wenns Mittag zieht alte Verlangen . Behalten Ackt , lieb lieben . Schicken Adresse Brockenburgs Rudolstadt.d . 16 . Nov. 80.G . [ 16 . ] Danck . erlauben Tische bring . Frühmorgens nehm Hause bestelle , wenns Mittag zieht alte Verlangen . Behalten Ackt , lieb lieben . Schicken Adresse Brockenburgs Rudolstadt . d. 16 . Nov. 80 . G. [ Ilmenau , 9. Zilbach , 12 . ] d. 9 Sept. leidend verhalten ganzes , liebste 's . Herzogs Gedärme richten , schont , betrügt , schont , vertrödelt Leben Tage.Heut Mörder , Diebe Hehler vorführen gefragt konfrontirt . anfangs , fliehe Unreine – gros Studium Menschheit Phisiognomick , Hand Mund legt Gott Ehre , Krafft Verstand pp . Ewigkeit Amen.Ein Sohn Vater Mords Umständen beschuldigt . Vater Sohn Gesicht wegläugnet . Mann Elende Hungersnoth Frau neben Scheune sterben sieht , niemand begraben einscharren , Jammer iezt aufgerechnet , ermordet , andrer Anzeigen wegen verdächtig . pp.Hernach Berge gegangen , gegessen , Raubvögeln gespielt , , Roman . wollt lang Gespräch Herzog aufgeschrieben , Veranlassung Delinquenten , Werth Unwerth menschlicher Thaten . sezte Stein unterhielt hübsch alten Geschichten , Hof miseria , Kindern Frauen pp . liebste . Tag dauert mich. angewendet , Trümmern genüzt.miseriaStüzzerbach d. 10ten . , vorigen Zeiten manch leidiges ausgestanden.StüzzerbachHeut wars Sternen geschrieben Ilmenau rasiren , darüber Pferd , hernach versanck Sumpffleck Wiese . Briefe grosen Romans geschrieben . hübsch vier Wochen Ruh wenigstens Theil Probe liefern.Schmalkalden d. 11ten Nachts . schöner fröhliger Tag , Stüzzerbach herüber geritten , unserm Fuhrwerck Steinweegen elend gegangen . Felsen geklopft worden , Stein entzückt Ochsen , Granite . Herzog passiv beyden Liebhabereyen , Anblick sovieler Gewehre Fabrick Lust gemacht . ieden Augenblick Tags genuzt , zulezt Scene neuen Trauerspiel vorgesagt , mögte . Gold ! vermuthe Kochberg Brief bösen Umweeg müssen.SchmalkaldenZilbach d. 12 . Nachts . Tag augenblickliche unangenehme Empfindung . Theils gesehen , theils gelebt , geredt , fragte . Stahlberge Schmalkalden reichliche Betrachtungen gemacht . Erdfreundinn , ia gefallen mehreres gefreut.Wir spät angekommen , Prinzen Prinzessinnen Ort rechten Zeit wegkommen , Stein bemerckte , Zeit lang , Serenissimus Flinten Pistolen probierte . kriegte Euripides hervor würzte unschmackhaffte viertelstunde.Dann grösste Gabe Göttern Schnelligkeit Manigfaltigkeit Gedancken heitern Tag Millionen Theile spalten , kleine Ewigkeit draus bilden kan. ienem angenehmen Mirza reis berühmte Messe Kabul , gros klein wornach umsehe , drum buhle , handle , Geld ausgegeben Prinzess Caschemire verliebe , Hauptreisen bevorstehn , Wüsten , Wälder , Bergzinnen dannen Mond . Liebes Gold zulezt Traum erwache , lieb sehne . erleuchteten Fenster ritten , dacht : unsre Wirthinn . böses Nest , ruhig Winter zubringen dächt , mögts . liebstes . Briefe kriege . Blätter numerirt , beschnitten , solls fortgehn . Addio . Eisenach . [ Ilmenau , 9. Zilbach , 12 . ] d. 9 Sept. leidend verhalten ganzes , liebste 's . Herzogs Gedärme richten , schont , betrügt , schont , vertrödelt Leben Tage . Mörder , Diebe Hehler vorführen gefragt konfrontirt . anfangs , fliehe Unreine – gros Studium Menschheit Phisiognomick , Hand Mund legt Gott Ehre , Krafft Verstand pp . Ewigkeit Amen . Sohn Vater Mords Umständen beschuldigt . Vater Sohn Gesicht wegläugnet . Mann Elende Hungersnoth Frau neben Scheune sterben sieht , niemand begraben einscharren , Jammer iezt aufgerechnet , ermordet , andrer Anzeigen wegen verdächtig . pp . Hernach Berge gegangen , gegessen , Raubvögeln gespielt , , Roman . wollt lang Gespräch Herzog aufgeschrieben , Veranlassung Delinquenten , Werth Unwerth menschlicher Thaten . sezte Stein unterhielt hübsch alten Geschichten , Hof miseria , Kindern Frauen pp . liebste . Tag dauert mich. angewendet , Trümmern genüzt . Stüzzerbach d. 10ten . , vorigen Zeiten manch leidiges ausgestanden . wars Sternen geschrieben Ilmenau rasiren , darüber Pferd , hernach versanck Sumpffleck Wiese . Briefe grosen Romans geschrieben . hübsch vier Wochen Ruh wenigstens Theil Probe liefern . Schmalkalden d. 11ten Nachts . schöner fröhliger Tag , Stüzzerbach herüber geritten , unserm Fuhrwerck Steinweegen elend gegangen . Felsen geklopft worden , Stein entzückt Ochsen , Granite . Herzog passiv beyden Liebhabereyen , Anblick sovieler Gewehre Fabrick Lust gemacht . ieden Augenblick Tags genuzt , zulezt Scene neuen Trauerspiel vorgesagt , mögte . Gold ! vermuthe Kochberg Brief bösen Umweeg . Zilbach d. 12 . Nachts . Tag augenblickliche unangenehme Empfindung . Theils gesehen , theils gelebt , geredt , fragte . Stahlberge Schmalkalden reichliche Betrachtungen gemacht . Erdfreundinn , ia gefallen mehreres gefreut . spät angekommen , Prinzen Prinzessinnen Ort rechten Zeit wegkommen , Stein bemerckte , Zeit lang , Serenissimus Flinten Pistolen probierte . kriegte Euripides hervor würzte unschmackhaffte viertelstunde . grösste Gabe Göttern Schnelligkeit Manigfaltigkeit Gedancken heitern Tag Millionen Theile spalten , kleine Ewigkeit draus bilden kan. ienem angenehmen Mirza reis berühmte Messe Kabul , gros klein wornach umsehe , drum buhle , handle , Geld ausgegeben Prinzess Caschemire verliebe , Hauptreisen bevorstehn , Wüsten , Wälder , Bergzinnen dannen Mond . Liebes Gold zulezt Traum erwache , lieb sehne . erleuchteten Fenster ritten , dacht : unsre Wirthinn . böses Nest , ruhig Winter zubringen dächt , mögts . liebstes . Briefe kriege . Blätter numerirt , beschnitten , solls fortgehn . Addio . Eisenach . Blume.G . Blume . G. [ Weimar , 8 . ] Briefe folgen Ordnung gehefftet , R [ eise ] Beschr [ eibung ] brauche . Verzeihen gestrige lezte Dunckelheit , Gelegenheiten , Nachtwandler zuruft . falle Stockwercke herunter . . abgewöhnen , aufschreiben , Ende Thau leben Heuschrecken.d . 8 . . 80.G . [ Weimar , 8 . ] Briefe folgen Ordnung gehefftet , R [ eise ] Beschr [ eibung ] brauche . Verzeihen gestrige lezte Dunckelheit , Gelegenheiten , Nachtwandler zuruft . falle Stockwercke herunter . . abgewöhnen , aufschreiben , Ende Thau leben Heuschrecken . d. 8 . . 80 . G. [ 4 . August ] Mittag Tische fleisig freundlich Gesicht verdienen . Brief Rousseau.d . 4 . Aug. 80.G . [ 4 . August ] Mittag Tische fleisig freundlich Gesicht verdienen . Brief Rousseau . d. 4 . Aug. 80 . G. [ 3 . ] Feldhünern . Hofe zitirt . ia hinauf . . Ruhetag.d . 3 . . 80.G . [ 3 . ] Feldhünern . Hofe zitirt . ia hinauf . . Ruhetag . d. 3 . . 80 . G. [ 7 . ] Wawagen fremden Landen kurios , neuen Theater frischen Dekorationen bekannten Akteurs spielt . , 's Briefgen Nachricht aufführe . . hübsch bunt.d . 7 . 80.G . [ 7 . ] Wawagen fremden Landen kurios , neuen Theater frischen Dekorationen bekannten Akteurs spielt . , 's Briefgen Nachricht aufführe . . hübsch bunt . d. 7 . 80 . G. [ 27 . ] Rehbraten zurecht . Nachmittage spazieren lauffen . befinden . fleisig Sinn.d . 27 . Nov. 80.G . [ 27 . ] Rehbraten zurecht . Nachmittage spazieren lauffen . befinden . fleisig Sinn . d. 27 . Nov. 80 . G. angenehmen unbekannten Gesellschafft . Steinreich Gegenstand Eifersucht.G . angenehmen unbekannten Gesellschafft . Steinreich Gegenstand Eifersucht . G. [ 30 . ? ] Hätten 's vorausgesagt eingerichtet mitgeritten . Glückliche Reise ! . lese Werther ! Adieu.G.Grüsen Schl [ eusingen ] wünsche Glück Kur . [ 30 . ? ] Hätten 's vorausgesagt eingerichtet mitgeritten . Glückliche Reise ! . lese Werther ! . G. Grüsen Schl [ eusingen ] wünsche Glück Kur . liebe . dacht dran . kochen verzehren.G . liebe . dacht dran . kochen verzehren . G. schicke angekommne Zeichnungen . lauffe spazieren , schönste erste Wetter.G . schicke angekommne Zeichnungen . lauffe spazieren , schönste erste Wetter . G. [ 22 . ] ! lang gesehen . herunter . Mittage ? Ettersburg.d . 22 . 80.G . [ 22 . ] ! lang gesehen . herunter . Mittage ? Ettersburg . d. 22 . 80 . G. [ 9 . ] m. . erlustigt , angenehmes Tarock gespielt Thiere gedacht ? d . 9 ten . 80.G . [ 9 . ] m. . erlustigt , angenehmes Tarock gespielt Thiere gedacht ? d. 9 ten . 80 . G. schickt Herzog frisches . leben ? G . schickt Herzog frisches . leben ? G. [ Dienstädt , 5 . ] Dienstädt gefüttert . Krebsen Schafkäs Mittagessen gehalten . liebste . , Bote Ilmenau , Seidel wirds bestellen . Brücke gezeichnet fort . Grüsen Lingen lustig schicken Freytags etwas.G . [ Dienstädt , 5 . ] Dienstädt gefüttert . Krebsen Schafkäs Mittagessen gehalten . liebste . , Bote Ilmenau , Seidel wirds bestellen . Brücke gezeichnet fort . Grüsen Lingen lustig schicken Freytags . G. Spargel liebste Frau . Wort wies Tische . Burschen Zerstreuung willen . Ade . Spargel liebste Frau . Wort wies Tische . Burschen Zerstreuung willen . Ade . [ 18 . ] abenteuerlich zwey weisen sizzenden Figuren , vorgestern Esplanade , ausgewichen . hielt ichs vertrautes Pärgen stören , nachher glaubt zwei Frauens wegen weisen Kleidung Orte vorkamen , weit vorbey Neugier Schicklichkeit befriedigen . groses Vergnügen verlohren anderwärts ersetzen bitte.d . 18ten May 80.G . [ 18 . ] abenteuerlich zwey weisen sizzenden Figuren , vorgestern Esplanade , ausgewichen . hielt ichs vertrautes Pärgen stören , nachher glaubt zwei Frauens wegen weisen Kleidung Orte vorkamen , weit vorbey Neugier Schicklichkeit befriedigen . groses Vergnügen verlohren anderwärts ersetzen . d. 18ten May 80 . G. [ 14 . ] . erhalten Begleiter gegeben eins bringe . vielerley Hause . gescholten spät . artig Gesellschafft belebt . vorhaben . einzige . wundersame Gedancken mitzutheilen.d . 14 . . 80.G . [ 14 . ] . erhalten Begleiter gegeben eins bringe . vielerley Hause . gescholten spät . artig Gesellschafft belebt . vorhaben . einzige . wundersame Gedancken mitzutheilen . d. 14 . . 80 . G. [ 19 . August ] , allerbeste , Abendgrus bring finde . Hierhausen schläft sichs trefflich . lustiger Streich Wielanden passirt , närrischer Menschen beysammen . . artig auseinander Stunde reichen kan. Adio Liebste.G . [ 19 . August ] , allerbeste , Abendgrus bring finde . Hierhausen schläft sichs trefflich . lustiger Streich Wielanden passirt , närrischer Menschen beysammen . . artig auseinander Stunde reichen kan. Adio Liebste . G. [ 27 . ] allerliebste . Mittag . entsezlichsten Wetter Mitternacht angekommen . Brief Naumb [ urg ] erhalten . Adieu.G . [ 27 . ] allerliebste . Mittag . entsezlichsten Wetter Mitternacht angekommen . Brief Naumb [ urg ] erhalten . . G. , Erlaubniss dürfen.G . , Erlaubniss dürfen . G. [ 24. 26 . ] unsäglichen Verlangen fühl liebe . Sachen hängen wunderlich Menschen . Sehnsucht trifft Nerve alte Schmerz , erste Jahr Kochberg durfte , verheilt , bringt Empfindung hervor , erinnert , alte Melodie , iener Zeit.Noch wart Brief , Zettelgen , Knebels Brief.Oeser mancherley gutes Bewegung gesezt . erste Ackt Vögel fertig . Platituden Freude , Stück herzlich lachen machen.Ein geringes Geschenck , Ansehn , wartet wiederkommen . merckwürdige 's Frauenzimmer , einzigsmal Leben schencken kan.d . 26 . Jun.Gestern Ettersburg dicktirte Jöch [ hausen ] lebhafftesten Muthwillen unsern Vögeln , Nachricht Feuer Gros Brembach iagte fort , geschwind Flammen . lang trocknem Wetter , unglücklichen Wind Gewalt Feuers unbändig . fühlt einzeln , Menschen schicklichen Begriff anzugreifen . fatalsten dabey , , geschieht , darüber nothwendige Gerichteten Menschen irre . ermahnt , gebeten , getröstet , beruhigt , ganze Sorgfalt Kirche gewendet , Gefahr stund ausser Gebäude Frucht Herrn gehört , Boden Grunde gegangen . Voreilige Flucht gröste Schaden Gelegenheiten , anstatt retten widersezte , unglaubliche . Mensch Mensch Flamme Ungeheuer . Feuer Acktivität . Bauart unsrer Dörfer wirs täglich erwarten . Mensch genötigt , zierlich künstlich zusammengebauten Holzstos bewohnen , , Feuer schnell aufzunehmen , getragen wäre.nichtAus Teich niemand schöpfen Winde getrieben schlug Flamme nächsten Häuser wirblend hinein . trat rief , Kinder , schöpften , musst Plaz verlassen , weils Augenblicke auszuhalten . Augbrauen versengt , Wasser Schuhen siedend Zehen gebrüht , ruhen legt Mitternacht , brannte knisterte Wirthshaus Bett , ward Wanzen heimgesucht versuchte manch menschlich Elend unbequemlichkeit . Herzog Prinz später , thaten ihrige . gewöhnliche unerkanndte Fehler Gelegenheiten bemerckt . Verzeihen Bildern Gestalten Gräuels Freuden verfolge . fiel Flammen , Schicksaal wüthet Sicilien bebt Berge speyen , Engländer eigne Stadt anzünden aufgeklärten 18ten Jahrhundert.Wie ritt wärs grüsen . . liebste.Die Kinder Briefgen gebracht.Grüsen Imhof kleine.Meine Erdbeeren stehn verlassen , schick , , nirgends hafften . Clauer Oesers Büste hübsch.Meine Rosen blühen unters Dach , solang Haus deckt , willkommnerer Gast hineintreten . liebste . Feuer , erste Ring abthat Tasche steckte . [ 24. 26 . ] unsäglichen Verlangen fühl liebe . Sachen hängen wunderlich Menschen . Sehnsucht trifft Nerve alte Schmerz , erste Jahr Kochberg durfte , verheilt , bringt Empfindung hervor , erinnert , alte Melodie , iener Zeit . wart Brief , Zettelgen , Knebels Brief . Oeser mancherley gutes Bewegung gesezt . erste Ackt Vögel fertig . Platituden Freude , Stück herzlich lachen . geringes Geschenck , Ansehn , wartet wiederkommen . merckwürdige 's Frauenzimmer , einzigsmal Leben schencken kan. d. 26 . Jun . Ettersburg dicktirte Jöch [ hausen ] lebhafftesten Muthwillen unsern Vögeln , Nachricht Feuer Gros Brembach iagte fort , geschwind Flammen . lang trocknem Wetter , unglücklichen Wind Gewalt Feuers unbändig . fühlt einzeln , Menschen schicklichen Begriff anzugreifen . fatalsten dabey , , geschieht , darüber nothwendige Gerichteten Menschen irre . ermahnt , gebeten , getröstet , beruhigt , ganze Sorgfalt Kirche gewendet , Gefahr stund ausser Gebäude Frucht Herrn gehört , Boden Grunde gegangen . Voreilige Flucht gröste Schaden Gelegenheiten , anstatt retten widersezte , unglaubliche . Mensch Mensch Flamme Ungeheuer . Feuer Acktivität . Bauart unsrer Dörfer wirs täglich erwarten . Mensch genötigt , zierlich künstlich zusammengebauten Holzstos bewohnen , , Feuer schnell aufzunehmen , getragen . Teich niemand schöpfen Winde getrieben schlug Flamme nächsten Häuser wirblend hinein . trat rief , Kinder , schöpften , musst Plaz verlassen , weils Augenblicke auszuhalten . Augbrauen versengt , Wasser Schuhen siedend Zehen gebrüht , ruhen legt Mitternacht , brannte knisterte Wirthshaus Bett , ward Wanzen heimgesucht versuchte manch menschlich Elend unbequemlichkeit . Herzog Prinz später , thaten ihrige . gewöhnliche unerkanndte Fehler Gelegenheiten bemerckt . Verzeihen Bildern Gestalten Gräuels Freuden verfolge . fiel Flammen , Schicksaal wüthet Sicilien bebt Berge speyen , Engländer eigne Stadt anzünden aufgeklärten 18ten Jahrhundert . ritt wärs grüsen . . liebste . Kinder Briefgen gebracht . Grüsen Imhof kleine . Erdbeeren stehn verlassen , schick , , nirgends hafften . Clauer Oesers Büste hübsch . Rosen blühen unters Dach , solang Haus deckt , willkommnerer Gast hineintreten . liebste . Feuer , erste Ring abthat Tasche steckte . [ 21 . ] . 's Freunden . Wetter wild wüst wollens hinaussperren . kleine Werthern Knebel Daura . böser Weeg . Abendessen abgelaufen ? d . 21 . Nov. 80.G.heut fleisig . [ 21 . ] . 's Freunden . Wetter wild wüst wollens hinaussperren . kleine Werthern Knebel Daura . böser Weeg . Abendessen abgelaufen ? d. 21 . Nov. 80 . G. fleisig . Buch . lieb Sonnen Untergang vergnügt lang währen Herzen gehn.G . Buch . lieb Sonnen Untergang vergnügt lang währen Herzen . G. [ 10 . ] geschlafen ? befinden ? fürchte mögte . , heutigen Tag schencken , Betrachtung Sabath seyn.Seit versichern Augenblick gewichen . vorgestern Pflicht gethan , Pflicht Gegenwart Liebe . liebste bald.d . 10 . . 80.G . [ 10 . ] geschlafen ? befinden ? fürchte mögte . , heutigen Tag schencken , Betrachtung Sabath . versichern Augenblick gewichen . vorgestern Pflicht gethan , Pflicht Gegenwart Liebe . liebste . d. 10 . . 80 . G. [ 9 . ] hübscher Zettelgen gefunden . schickt Blumen , kalte Wetter hält . . Tisch nachher.d . 9 . . 80.G . [ 9 . ] hübscher Zettelgen gefunden . schickt Blumen , kalte Wetter hält . . Tisch nachher . d. 9 . . 80 . G. [ Ostersonntag 26 . ] erste rechte Frühlings Tag , weite Welt laufen . Schlaf kurirt , Lauf , stickt kenne . Wort angeben.d . Ostertag 80.G . [ Ostersonntag 26 . ] erste rechte Frühlings Tag , weite Welt laufen . Schlaf kurirt , Lauf , stickt kenne . Wort angeben . d. Ostertag 80 . G. [ 2 . ] bösen Vorhang Brief herunter wirft , neue Nebel schönsten Aussichten decken ; mirs wilkommner anfänglich gleichgültig , mirs ausreden beruhigen wollten.Möge . Knebel gesagt vergnügt sind.Es nachdencken Frizzen . Danck Bratens Gesellschafft Wesens verzehren . kleine lehrt Schach u. s. w. Grüsen Stein Lingen , Bruder Christo Unart Unbethulichkeit.d . 2 . Oktbr . 80.G . [ 2 . ] bösen Vorhang Brief herunter wirft , neue Nebel schönsten Aussichten decken ; mirs wilkommner anfänglich gleichgültig , mirs ausreden beruhigen . . Knebel gesagt vergnügt . nachdencken Frizzen . Danck Bratens Gesellschafft Wesens verzehren . kleine lehrt Schach u. s. w. Grüsen Stein Lingen , Bruder Christo Unart Unbethulichkeit . d. 2 . Oktbr . 80 . G. [ Pfingstsonntag 14 . ] Güte drey Schokolate Tassen schicken 3 Personen Schokolade . kriege Besuch . Mittag bitt Gaste.d . 1 . Pfingstag 1780.G . [ Pfingstsonntag 14 . ] Güte drey Schokolate Tassen schicken 3 Personen Schokolade . kriege Besuch . Mittag bitt Gaste . d. 1 . Pfingstag 1780 . G. [ 12. 15 . Oktober ] d. 12 . Octbr . 80 Nachts . Vergnügen Schlafengehn Botin glücklich angelangt . . Herzog Belvedere mitgebracht.d . 13 . Nachts . Botin Steinen , still vergnügt sagen.Es wunderbaar , eifersüchtig dummsinnig kleiner Junge freundlich begegnen . Gold . Paar Tagen Ruhe schlafend , gesundsten.Um Mitternacht . Bote Zettelgen erhielt . Sonne aufgegangen schick Alte . sechs Ruhe gehabt . schlafen brauchte Interessantes andren folgte ! Kugel rikochet aufschlägt.Der Mond unendlich , neuen Wege gelaufen sieht himmlisch drein . Elfen sangen.Um Mitternacht Menschen schlafen scheinet Mond leuchtet Stern , wandlen singen tanzen gern.Um Mitternacht Menschen schlafen Wiesen Erlen suchen unsern Raum wandlen singen tanzen Traum.Gute . Feder lauft schläfrig.Sonntags . erhalten Trauben , befinden lieben . Belvedere . gehts Hof . Grüsen Lingen süse Beeren Nahmen . Grüsen Frizzen Paar Bücher , unterhalten . bessers suchen.Schicken Waserische.Knebel gut.Glück Wetter ! G . [ 12. 15 . Oktober ] d. 12 . Octbr . 80 Nachts . Vergnügen Schlafengehn Botin glücklich angelangt . . Herzog Belvedere mitgebracht . d. 13 . Nachts . Botin Steinen , still vergnügt . wunderbaar , eifersüchtig dummsinnig kleiner Junge freundlich begegnen . Gold . Paar Tagen Ruhe schlafend , gesundsten . Mitternacht . Bote Zettelgen erhielt . Sonne aufgegangen schick Alte . sechs Ruhe gehabt . schlafen brauchte Interessantes andren folgte ! Kugel rikochet aufschlägt . Mond unendlich , neuen Wege gelaufen sieht himmlisch drein . Elfen sangen . Mitternacht Menschen schlafen scheinet Mond leuchtet Stern , wandlen singen tanzen . Mitternacht Menschen schlafen Wiesen Erlen suchen unsern Raum wandlen singen tanzen Traum . . Feder lauft schläfrig . Sonntags . erhalten Trauben , befinden lieben . Belvedere . gehts Hof . Grüsen Lingen süse Beeren Nahmen . Grüsen Frizzen Paar Bücher , unterhalten . bessers suchen . Schicken Waserische . Knebel . Glück Wetter ! G. [ 27 . August ? ] Geseegnete Mahlzeit . Raben gesättigt , möchten Händen . vergessen nichtG . [ 27 . August ? ] Geseegnete Mahlzeit . Raben gesättigt , möchten Händen . vergessen G. [ 20 . Oktober ] beste.Im Begriff Mühlhausen fahren , Mephistopheles Merck hinkommt schick zwey Fasanen gestrigen Jagd.Nunmehr werd bitten Zeit Sinne . Helfen leben , Theilen Zeit uns.Adieu grüsen Lingen , kühle Feuer leuchtet . habs Nachts Bett gestellt.Adieu , , ia bald.d . 20 . Okbr . 80.Eben Herzoginn . [ 20 . Oktober ] . Begriff Mühlhausen fahren , Mephistopheles Merck hinkommt schick zwey Fasanen gestrigen Jagd . werd bitten Zeit Sinne . Helfen leben , Theilen Zeit . grüsen Lingen , kühle Feuer leuchtet . habs Nachts Bett gestellt . , , ia . d. 20 . Okbr . 80 . Herzoginn . [ 27 . August ] Frau Tag wegnehmen . weggeht.Sie , liebstes entfernt müssten andres Wesen rühren . artig . Herzog Eckgen Krams verrückt . fahren Tiefurt , Mittags pp.Auf lieben leidlichen sehn.Sied . 27 . Aug. 80.G . [ 27 . August ] Frau Tag wegnehmen . weggeht . , liebstes entfernt müssten andres Wesen rühren . artig . Herzog Eckgen Krams verrückt . fahren Tiefurt , Mittags pp . lieben leidlichen . d. 27 . Aug. 80 . G. [ Pfingstmontag 15 . ] schicke Frizzen frühstück . Ernst darf . festlich Kuchen gebacken . Schicken Landschafftgen Pinsel pp . Atlas fürchte nass . beste.d . Pfingstmontag 80.G . erhalte , Mittag Einladung widerstehn , Tiefurth . [ Pfingstmontag 15 . ] schicke Frizzen frühstück . Ernst darf . festlich Kuchen gebacken . Schicken Landschafftgen Pinsel pp . Atlas fürchte nass . . d. Pfingstmontag 80 . G. erhalte , Mittag Einladung widerstehn , Tiefurth . [ 7 . ] sinds fünf Jahre Weimar . thut leid Lustrum feyern kan.LustrumGestern wunderbaar Wetter , vergnügt hierher . Liebe , mirs , Rheinweine Jahr . rekapitulire Stille Leben 5 Jahren , finde wunderbaare Geschichten . Mensch Nachtgänger steigt gefährlichsten Kanten Schlafe . Behalten lieb . befestigen bleibender näher , andre Schaalen Schuppen täglich herunter fällt.Der Prinz mercke politisch , sentimentalische Visite gemacht.Der Graf v. d. Lippe angekommen . Donnerstags Comödie . wiederkommen Politika tracktiren . Erde bebt fort . Candia Orte versuncken . uralten Meeresgrund unbeweglich Meeresgrund.Adieu Grüsen Lingen . warten eingemachte Früchte . Steinen Frizzen.Kommen glücklich.W . d. 7 . Nov. 80.G . [ 7 . ] sinds fünf Jahre Weimar . thut leid Lustrum feyern kan. wunderbaar Wetter , vergnügt hierher . Liebe , mirs , Rheinweine Jahr . rekapitulire Stille Leben 5 Jahren , finde wunderbaare Geschichten . Mensch Nachtgänger steigt gefährlichsten Kanten Schlafe . Behalten lieb . befestigen bleibender näher , andre Schaalen Schuppen täglich herunter fällt . Prinz mercke politisch , sentimentalische Visite gemacht . Graf v. d. Lippe angekommen . Donnerstags Comödie . wiederkommen Politika tracktiren . Erde bebt fort . Candia Orte versuncken . uralten Meeresgrund unbeweglich Meeresgrund . Grüsen Lingen . warten eingemachte Früchte . Steinen Frizzen . glücklich . W. d. 7 . Nov. 80 . G. [ 27 . ? ] esse still . wollt , 's , mogt niemand seyn.G . [ 27 . ? ] esse still . wollt , 's , mogt niemand . G. [ 13 . ] ! ia spazieren 10 Uhr . Musterung , besuchen Gegend . gehts leidlich . Theil Buffon mit.d . 13 . . 1780 . [ 13 . ] ! ia spazieren 10 Uhr . Musterung , besuchen Gegend . gehts leidlich . Theil Buffon . d. 13 . . 1780 . Kirschen beym Erwachen finde interessiren sofern schicken kan.Gestern zeitig Drama Kopfe , Plan trieb . beste.G . Kirschen beym Erwachen finde interessiren sofern schicken kan. zeitig Drama Kopfe , Plan trieb . . G. d. 11 . . 1780.Aus Kötschaus Thoren reichet alter Hexenmeister , Confeckt süsen rothen Wein Geister.Der sollt heiser wär Liedgen singen , holden Grus überbringen.Kein Wetter arme Tropf hohen Himmel , sollt Sonne Mond Stern , Reise lachen.Genieset süse seyd süses denckt Scherz Frölichkeit Ferne . mögt Lust vergnügen iedem Weeg , iedem Busch Hinterhalte liegen.Den drum Oresten saht Scapin gebärden , mögt Spas Wirth Kötschau werden.G . d. 11 . . 1780 . Kötschaus Thoren reichet alter Hexenmeister , Confeckt süsen rothen Wein Geister . sollt heiser wär Liedgen singen , holden Grus überbringen . Wetter arme Tropf hohen Himmel , sollt Sonne Mond Stern , Reise lachen . Genieset süse seyd süses denckt Scherz Frölichkeit Ferne . mögt Lust vergnügen iedem Weeg , iedem Busch Hinterhalte liegen . drum Oresten saht Scapin gebärden , mögt Spas Wirth Kötschau . G. [ 15 . ] d. 15ten Mitt.Meine Rosen blühen , Erdbeeren reif wissen eilen . Stein sagt , schicke Briefgen . . neuen Weegen schönes bereitet , gehn.Alles äusserlich ruhig.Die Waldner da.Der Herzog kaufft Pferd , unbequem trabt , unbequeme , hören lässt . . Grüsen Imhof . . [ 15 . ] d. 15ten Mitt . Rosen blühen , Erdbeeren reif wissen eilen . Stein sagt , schicke Briefgen . . neuen Weegen schönes bereitet , . äusserlich ruhig . Waldner . Herzog kaufft Pferd , unbequem trabt , unbequeme , hören lässt . . Grüsen Imhof . . [ 22 . ] befinden . wollt , Gäste artig disponirt , schiens Meelthau drein gefallen . ess Herzoginn Mutter , Augenblick . Schnee Welt fröhlicher , fürchte hält nicht.d . 22 . Nov. 80.G . [ 22 . ] befinden . wollt , Gäste artig disponirt , schiens Meelthau drein gefallen . ess Herzoginn Mutter , Augenblick . Schnee Welt fröhlicher , fürchte hält . d. 22 . Nov. 80 . G. Arzney Unglauben . Nacht.G . Arzney Unglauben . . G. [ 28 . ] hause anfragte , verlangte . fürs überschickte . wünsche Vergnügen heute.Hier schicke Blumen . . Wasser gros Flosholz Brücke weggerissen.d . 28 . . 80.G . [ 28 . ] hause anfragte , verlangte . fürs überschickte . wünsche Vergnügen . schicke Blumen . . Wasser gros Flosholz Brücke weggerissen . d. 28 . . 80 . G. [ 16 . ] 's geliebte Bäume ahndevoll gepflanzt wunderbarsten Träume Morgenröthlich umtanzt . Ach wisst liebe wiederliebt reinsten Triebe reiner wiedergiebt.Wachset Herzen Treibet Luft hinein grub Freud Schmerzen Wurzeln Bringet Schatten traget Früchte Neue Freude ieden Tag dichte dichte Dicht geniessen mag.d . 16 . . 80 . [ 16 . ] 's geliebte Bäume ahndevoll gepflanzt wunderbarsten Träume Morgenröthlich umtanzt . Ach wisst liebe wiederliebt reinsten Triebe reiner wiedergiebt . Wachset Herzen Treibet Luft hinein grub Freud Schmerzen Wurzeln Bringet Schatten traget Früchte Neue Freude ieden Tag dichte dichte Dicht geniessen . d. 16 . . 80 . [ Ettersburg , 18 . August ] Wort gröster Eile Bedienten Herzogin fortfährt . Commödie gegangen.G . [ Ettersburg , 18 . August ] Wort gröster Eile Bedienten Herzogin fortfährt . Commödie gegangen . G. [ 21 . ] Hause , gutes Zettelgen Herdern , Dinge hängen närrisch zusammen.Diesen Mittag ess Hofe , Conzert . Lieben mich.d . 21 . May 80.G . [ 21 . ] Hause , gutes Zettelgen Herdern , Dinge hängen närrisch . Mittag ess Hofe , Conzert . Lieben mich. d. 21 . May 80 . G. [ 11 . ] hätt gebracht , wenns regnerisch entgegen . Probe , Knebel unwilligsten dramatische Joch schmiegen . Kloster Wetter Böcke Schafe getrieben . Mittag Tiefurt . Liebste Nacht.d . 11 . May 1780.G . [ 11 . ] hätt gebracht , wenns regnerisch entgegen . Probe , Knebel unwilligsten dramatische Joch schmiegen . Kloster Wetter Böcke Schafe getrieben . Mittag Tiefurt . Liebste . d. 11 . May 1780 . G. [ 5 . ] allerbeste , leben vergnügt . Briefe Wasern , Reisebeschreibung Waldner , , behalten lieb . pflegen unsre krancke Fürstinn , bewuste . , lieber Engel.d . 5 . Sept. 80.G . [ 5 . ] allerbeste , leben vergnügt . Briefe Wasern , Reisebeschreibung Waldner , , behalten lieb . pflegen unsre krancke Fürstinn , bewuste . , lieber Engel . d. 5 . Sept. 80 . G. [ Mitte ? ] Mittag d. Kleinen Kestnern , Schnepfe verzehren ? Wind abhaltenG.Ich zeitig bestellt . [ Mitte ? ] Mittag d. Kleinen Kestnern , Schnepfe verzehren ? Wind abhalten G. zeitig bestellt . Ermanglung Wassers tanzt Aepfel singen , Damen Vergnügen schick Blumen ausser Jahrszeit , wünsche offt Packat solviren Spiel wünschenswerthes bringt.G . Ermanglung Wassers tanzt Aepfel singen , Damen Vergnügen schick Blumen ausser Jahrszeit , wünsche offt Packat solviren Spiel wünschenswerthes bringt . G. [ 3 . ] d. 3 80.Stein behauptet , Brief Post gegeben , Mörlach treffen . glaube weglässt , , halten Abwesenden billig Anschlag . lieb werth behalten m. . lumpigen Welt , zuverlässig , obgleich Gescheuten zuverlässig , Stein Stein Stroh Stroh nimmt . schweerer Sachen nehmen sind.Ich artige unartige Dinge vertrauen.Der erste Ackt Vögel nahe fertig , Abwesenheit geholfen . solang 's unbeschäfftigten Stunden erzähle pp Augenblick bewegte Seele eingiebt mach Lufft , sichs lässt , niemand soviel andren Ausweeg suchen.Wenn Rosen sollten , geniessen sollten Geruch Jelängerielieber Duft Regen , frische Grün gemähten Wiese Erdbeeren , iezt Waldner geschickt kriegt . , truz Vettern niemanden liebt ich.Grüse Kleine Imhof . Männer . . [ 3 . ] d. 3 80 . Stein behauptet , Brief Post gegeben , Mörlach treffen . glaube weglässt , , halten Abwesenden billig Anschlag . lieb werth behalten m. . lumpigen Welt , zuverlässig , obgleich Gescheuten zuverlässig , Stein Stein Stroh Stroh nimmt . schweerer Sachen nehmen . artige unartige Dinge vertrauen . erste Ackt Vögel nahe fertig , Abwesenheit geholfen . solang 's unbeschäfftigten Stunden erzähle pp Augenblick bewegte Seele eingiebt mach Lufft , sichs lässt , niemand soviel andren Ausweeg suchen . Rosen sollten , geniessen sollten Geruch Jelängerielieber Duft Regen , frische Grün gemähten Wiese Erdbeeren , iezt Waldner geschickt kriegt . , truz Vettern niemanden liebt . Grüse Kleine Imhof . Männer . . [ 20 . ] Zeichen Lebens Liebe . schönes Gebet erwiedern , spaziren gelaufen , Knebeln geärgert Gott Confusion Probe . probire , sollten Helden fehlen , Vertrauten , alsden 3 Disposition . liebste AbendG . Prinz Webicht begegnet artig Gaste gebeten . [ 20 . ] Zeichen Lebens Liebe . schönes Gebet erwiedern , spaziren gelaufen , Knebeln geärgert Gott Confusion Probe . probire , sollten Helden fehlen , Vertrauten , alsden 3 Disposition . liebste G. Prinz Webicht begegnet artig Gaste gebeten . [ 2 . ] Portrait Menschen verlangen , lieber sollten . Wittrung Frühlingslufft lebendig gemacht , Garten herumgesprungen , Bäume besehen , Zeiten erinnert pflanzte gewünschten gehofften Zeiten , gedeyen , gefühlt . Gebe Himel Genuss , stäube Ackten Hofstaub . liebste . möchte , werden.d . 2 . 1779G . [ 2 . ] Portrait Menschen verlangen , lieber sollten . Wittrung Frühlingslufft lebendig gemacht , Garten herumgesprungen , Bäume besehen , Zeiten erinnert pflanzte gewünschten gehofften Zeiten , gedeyen , gefühlt . Gebe Himel Genuss , stäube Ackten Hofstaub . liebste . möchte , . d. 2 . 1779 G. Tafel gebeten Fug absagen . Mahl verschieben . heis.G . Tafel gebeten Fug absagen . Mahl verschieben . heis . G. [ 16 . ] Brief Frl Thunger . schicken Portefeuil , . , Capital lange stunden , weitläufigen gefährlichen Handel nothwendig brauche . beste.d . 16 . . 80.G . [ 16 . ] Brief Frl Thunger . schicken Portefeuil , . , Capital lange stunden , weitläufigen gefährlichen Handel nothwendig brauche . . d. 16 . . 80 . G. [ 25 . Oktober ] hören , vermehrt Nachricht iedes Uebel kranck liegen , Wort , brauchen Trost . leben Menschen einander Erbsen Sacke , reiben drücken , dabey heraus , wenigsten Verbindung . Knebel gut.Gestern ward Robert Kalliste gespielt , Correspondentinnen drüber sprechen.Hier schick Süsigkeiten , fehlt mirs ausser Gedancken.Stein Pferdeiagd ausgehn höre , , Weile draussen gekramt . uns.Dass Lingen Trauben süs schmeckten , Wunder , dreyer Verliebten Hände gegangen eh Munde kamen.Grüsen Frizzen.Mit Rahmen vergessen Kupfer schikken , fortfahren.Adieu behalten lieb . Vater kranck . Mercken Tag Paar Nächte verlebt . Drache bös Blut , Psychen Schwestern wiedersah.Der Herzog vergnügt rasch , Sache . wegen Herzoginn Badreise gesprochen haben.Ich Mädgen Bodens Stück lesen gegeben , Augen auskrazzen , Masken denckt . unerhört ! Mangel Beurtheilung . Grüsen Lingen . Gott erhalte . Addio.d . 25 . Oktbr . 80.G . [ 25 . Oktober ] hören , vermehrt Nachricht iedes Uebel kranck liegen , Wort , brauchen Trost . leben Menschen einander Erbsen Sacke , reiben drücken , dabey heraus , wenigsten Verbindung . Knebel . ward Robert Kalliste gespielt , Correspondentinnen drüber sprechen . schick Süsigkeiten , fehlt mirs ausser Gedancken . Stein Pferdeiagd ausgehn höre , , Weile draussen gekramt . . Lingen Trauben süs schmeckten , Wunder , dreyer Verliebten Hände gegangen eh Munde . Grüsen Frizzen . Rahmen vergessen Kupfer schikken , fortfahren . behalten lieb . Vater kranck . Mercken Tag Paar Nächte verlebt . Drache bös Blut , Psychen Schwestern wiedersah . Herzog vergnügt rasch , Sache . wegen Herzoginn Badreise gesprochen . Mädgen Bodens Stück lesen gegeben , Augen auskrazzen , Masken denckt . unerhört ! Mangel Beurtheilung . Grüsen Lingen . Gott erhalte . Addio . d. 25 . Oktbr . 80 . G. [ 16 . ] Gedichten abschreiben , sollen . hätten geschlafen sind.d . 16 . May 1780.G . [ 16 . ] Gedichten abschreiben , sollen . hätten geschlafen . d. 16 . May 1780 . G. [ 12 . ] machen.Vielleicht Tiefurt , , . Regen . Lieben mich.d . 12 . May 1780.G . [ 12 . ] . Tiefurt , , . Regen . Lieben mich. d. 12 . May 1780 . G. bring Bohnen.G . bring Bohnen . G. [ 18 . ? ] Fahren . kanns folg Tiefurth.G . [ 18 . ? ] Fahren . kanns folg Tiefurth . G. [ 12 . ] schicke unsre Locke , verlange wissen Nachtfahrt bekommen . Bote brachte Uhr Zettelgen vors Bette gros Vergnügen gemacht . ; Tisch.d . 12 . . 80.G . [ 12 . ] schicke unsre Locke , verlange wissen Nachtfahrt bekommen . Bote brachte Uhr Zettelgen vors Bette gros Vergnügen gemacht . ; Tisch . d. 12 . . 80 . G. [ 24 . ? ] l. Engel Vorsorge . Hierhausen soweit , beysammen . Kopf eingenommen darf Bilder . Freunden , Stunden sauersten . . [ 24 . ? ] l. Engel Vorsorge . Hierhausen soweit , beysammen . Kopf eingenommen darf Bilder . Freunden , Stunden sauersten . . Meiningen [ , ] d. 24 . Sept. 80.Seit Pause . lässt Felsen Wäldern sogleich , Menschen dran , wiederholt ieden Eindruck , lässts Weile fortgehen . undanckbaar , gefallen sollten , möglichsten verbindl . Unterhaltung mancherley.Die ersten Paar Tage sauer geworden , weder Leichtigkeit Offenheit Menschen sogleich leben , iezt gehts . Unglück , Sprache Menschen Weile bin.Adieu . Grüsen ist.Stein Hildburghausen condoliren Herzog todt wissen . , schick Unsinn Menschen . Adieu.condolirenG . Meiningen [ , ] d. 24 . Sept. 80 . Pause . lässt Felsen Wäldern sogleich , Menschen dran , wiederholt ieden Eindruck , lässts Weile fortgehen . undanckbaar , gefallen sollten , möglichsten verbindl . Unterhaltung mancherley . ersten Paar Tage sauer geworden , weder Leichtigkeit Offenheit Menschen sogleich leben , iezt gehts . Unglück , Sprache Menschen Weile . . Grüsen . Stein Hildburghausen condoliren Herzog todt wissen . , schick Unsinn Menschen . . G. [ 10 . ? ] anfragen Nachmittag Hause ? käme Hof herüber brächte erste Scene Tasso . scheint räthlich Stück bekannt . Knebeln laßen.G . [ 10 . ? ] anfragen Nachmittag Hause ? käme Hof herüber brächte erste Scene Tasso . scheint räthlich Stück bekannt . Knebeln laßen . G. [ 21 . ] Spaziergang , mögt Mittag , Hause bringe Schneeglöckgen.d . 21 . 1780.G . [ 21 . ] Spaziergang , mögt Mittag , Hause bringe Schneeglöckgen . d. 21 . 1780 . G. [ 14 . ] ward zulezt unleidl . konnte , hätt enge Schue angehabt 8 Fuse hereingekommen . artig lustig gesprächig . ess Herzoginn Mutter . schick drey Veilchen , blüht langsam auf.d . 14 . . 80.G . [ 14 . ] ward zulezt unleidl . konnte , hätt enge Schue angehabt 8 Fuse hereingekommen . artig lustig gesprächig . ess Herzoginn Mutter . schick drey Veilchen , blüht langsam . d. 14 . . 80 . G. [ 8 . ] liebe Mittag Gericht schmackhafft . beschäfftigt . Portefeuil . Ohngeachtet hundert Pinselstrichen Tupsgen fertig , 's , gebens unsern Meinungen . allerliebste.d . 8 . . 80.G . [ 8 . ] liebe Mittag Gericht schmackhafft . beschäfftigt . Portefeuil . Ohngeachtet hundert Pinselstrichen Tupsgen fertig , 's , gebens unsern Meinungen . allerliebste . d. 8 . . 80 . G. [ Weimar , 24 . ] Knebel schreibt Worte wünscht . Brief , Zettelgen wegschicken . berühmten Handschue hierbey . . Mittag Behrischen . wohl.d . 24 . Jul . 80.G . [ Weimar , 24 . ] Knebel schreibt Worte wünscht . Brief , Zettelgen wegschicken . berühmten Handschue hierbey . . Mittag Behrischen . . d. 24 . Jul . 80 . G. [ 23 . ] geschlafen , lieben . Hufland böses Frühstück geschickt . überbringern 1 Ackt Tasso , . erste Scene zweiten Ackts fertig.d . 22 . Nov. 80.G . [ 23 . ] geschlafen , lieben . Hufland böses Frühstück geschickt . überbringern 1 Ackt Tasso , . erste Scene zweiten Ackts fertig . d. 22 . Nov. 80 . G. [ 30 . ] grose Vorlust freundlichen Gedancken aufgelöst Berge zuschicken . sollen Briefe , hör auf.Stein , Friz freundlich.Heut Mutter Fächer Stern , hernach begegnet d [ ] Reinbaben geleitete Wohnungen hinaus . Herders Ilmenau Eintritt unangenehmen Sachen unterhalten , angehn . beschlossen Frau nächstens beym Lippen kriegen Herzensmeynung , alsdenn referiren , mann erklärt , Dinge leidet . neuen Weege saubrer zusammenhängender . Masken Vögeln arbeiten Schumann Mieting Kunst . Jeri Bätely flott , o Sandbäncke Zeitlichkeit.JeriBätelyMein Leben Morgends beschäftigt , niemand . Gräfinn gessen , artig Sachen . Herzog Ringleben Wasserbaue veranstaltet , nimmt abgebrannten Brembachs , sorgt Leute , klugen Aufbau . mögten Knie zusammenbrechen schweer Kreuz trägt . Leichtsinn Überzeugung Glaube harren überwindet . ia tausendmal bunter müsste aushalten . wiederkommen Kochberg , andre Lebensart anfangen . Liebe Vertrauen Gränzen Gewohnheit worden . Wort gesagt , innersten gegangen . Vorfälle Lust Vögeln Sonntags Jöchhausen dicktirt , Sterne Dämmrung geworden . Dämmrung.Aber freylich tausend tausend Gedancken steigen ab . Seele ewiges Feuerwerck Rast . Clauer Oesers Kopf gearbeitet . Alte fort . Wundersam Mensch Individualität gefangen , seltsamsten auserordentliche Menschen ; schlimmer gewissen Ecken dran gemeine.Wenn Monat halben Tag , wollt andre Fahnen aufstecken . Brief fort . Grüsen kleine Imhof.Sagen Wort Wiederkunft rechnen . Engel , d . 30 . Jun . 80 . Weimar.G . [ 30 . ] grose Vorlust freundlichen Gedancken aufgelöst Berge zuschicken . sollen Briefe , hör . Stein , Friz freundlich . Mutter Fächer Stern , hernach begegnet d [ ] Reinbaben geleitete Wohnungen hinaus . Herders Ilmenau Eintritt unangenehmen Sachen unterhalten , angehn . beschlossen Frau nächstens beym Lippen kriegen Herzensmeynung , alsdenn referiren , mann erklärt , Dinge leidet . neuen Weege saubrer zusammenhängender . Masken Vögeln arbeiten Schumann Mieting Kunst . Jeri Bätely flott , o Sandbäncke Zeitlichkeit . Leben Morgends beschäftigt , niemand . Gräfinn gessen , artig Sachen . Herzog Ringleben Wasserbaue veranstaltet , nimmt abgebrannten Brembachs , sorgt Leute , klugen Aufbau . mögten Knie zusammenbrechen schweer Kreuz trägt . Leichtsinn Überzeugung Glaube harren überwindet . ia tausendmal bunter müsste aushalten . wiederkommen Kochberg , andre Lebensart anfangen . Liebe Vertrauen Gränzen Gewohnheit worden . Wort gesagt , innersten gegangen . Vorfälle Lust Vögeln Sonntags Jöchhausen dicktirt , Sterne Dämmrung geworden . Dämmrung . freylich tausend tausend Gedancken steigen ab . Seele ewiges Feuerwerck Rast . Clauer Oesers Kopf gearbeitet . Alte fort . Wundersam Mensch Individualität gefangen , seltsamsten auserordentliche Menschen ; schlimmer gewissen Ecken dran gemeine . Monat halben Tag , wollt andre Fahnen aufstecken . Brief fort . Grüsen kleine Imhof . Wort Wiederkunft rechnen . Engel , d. 30 . Jun . 80 . Weimar . G. [ 6 . ] gehts fangen . hätt besucht , Kutsche hinwollte . leidlich . Trieb s bissgen arg , hörte Alex [ ] Fest schwazzte Herzoginn erzählte , mirs . Hof ? d . 6 . . 79.G.Schicken Stückgen Reisebeschr [ eibung ] Münsterthal , Lac de Joux , Savoyen ! Wallis . Lac de Joux [ 6 . ] gehts fangen . hätt besucht , Kutsche hinwollte . leidlich . Trieb s bissgen arg , hörte Alex [ ] Fest schwazzte Herzoginn erzählte , mirs . Hof ? d. 6 . . 79 . G. Schicken Stückgen Reisebeschr [ eibung ] Münsterthal , Lac de Joux , Savoyen ! Wallis . [ 17 . ? ] Schicken Bücher , Sren Anticipation pp . befinden.Sren AnticipationG . [ 17 . ? ] Schicken Bücher , Sren Anticipation pp . befinden . G. [ 20 . ] halten neuen Himmels Erscheinung . sieht hausen artig , Blick Fenster . Blumen freuen Schnee Athmosphäre kommen.d . 20 . . 1780.G . [ 20 . ] halten neuen Himmels Erscheinung . sieht hausen artig , Blick Fenster . Blumen freuen Schnee Athmosphäre . d. 20 . . 1780 . G. [ 22 . ? ] Liebste . bösen Weeg . . 4 UhrG . [ 22 . ? ] Liebste . bösen Weeg . . 4 Uhr G. allerliebst hoher Sonne Spazierfahrt machten Vorbeyfahren mitnähmen . verhindert bitten Steinen balde Wagen schicken Herzog hats erlaubt.G . allerliebst hoher Sonne Spazierfahrt machten Vorbeyfahren mitnähmen . verhindert bitten Steinen balde Wagen schicken Herzog hats erlaubt . G. Blumen , liebe.G . Blumen , liebe . G. [ 23. 24 . ? ] lang Bleystifft beym Aufmachen Zettelgens mirs . bedaure herzlich . ruhig hören Arzt.Mir Regim vorgeschrieben folge einnehmen . Knebel kuriose Sachen 1sten Ackt gesagt . . [ 23. 24 . ? ] lang Bleystifft beym Aufmachen Zettelgens mirs . bedaure herzlich . ruhig hören Arzt . Regim vorgeschrieben folge einnehmen . Knebel kuriose Sachen 1sten Ackt gesagt . . [ 28 . ] hübsch H [ errn ] Vetter Cour , Miseley entsagt , schmecken will.Wenn 's ausführlich erzählen , romantischen dramatischen Stoff mitbringen , Untreue verziehen . Werthern betrübten Umständen , arme Herzgen worans , alter moralischer Verehrer fort , unmoralischen vertrieben . 's elend . ruhigen Augenblicken höchst fühl grose Lücke . merck ich.Oeser . Unsre Vögel rücken . Ettersburg gezeichnet worden . Clauer Oesers Kopf gearbeitet . Kinder . Kästner Pagen Informator 130 rh . iährlich , exclusive d. Tisch Wohnung . Einrichtung drauf . Carolinen nehmen gehts . liebste.exclusived . 28 . Jun . 80.G . [ 28 . ] hübsch H [ errn ] Vetter Cour , Miseley entsagt , schmecken . 's ausführlich erzählen , romantischen dramatischen Stoff mitbringen , Untreue verziehen . Werthern betrübten Umständen , arme Herzgen worans , alter moralischer Verehrer fort , unmoralischen vertrieben . 's elend . ruhigen Augenblicken höchst fühl grose Lücke . merck . Oeser . Unsre Vögel rücken . Ettersburg gezeichnet worden . Clauer Oesers Kopf gearbeitet . Kinder . Kästner Pagen Informator 130 rh . iährlich , exclusive d. Tisch Wohnung . Einrichtung drauf . Carolinen nehmen gehts . liebste . d. 28 . Jun . 80 . G. [ 9 . ] Tanze schick Straus himmelfarbnem Band , siehst freundlich , Reichst andren Hand , denck einsam Haus schöner Band.d . 9 . . 80.G . [ 9 . ] Tanze schick Straus himmelfarbnem Band , siehst freundlich , Reichst andren Hand , denck einsam Haus schöner Band . d. 9 . . 80 . G. [ Ettersburg , 23 . ? ] 9 Uhr geschlafen , 10 angezogen , Zimmer Zimmer viertelstunden Morgengrüsen weggeplaudert . Steine Frl . Thusnelde Ordnung gebracht dicktirt , schicke Gözzen Tag . Scapin Piarrot anprobirt gefiel aussen Einsiedel Beyfall erhielt . Leute betrügen glauben säh scapinisch . Wegen entsezlichen Hizze werd spät Kühlung wegmachen . Wort hören entgegen . Lüzzendorf zu.G . [ Ettersburg , 23 . ? ] 9 Uhr geschlafen , 10 angezogen , Zimmer Zimmer viertelstunden Morgengrüsen weggeplaudert . Steine Frl . Thusnelde Ordnung gebracht dicktirt , schicke Gözzen Tag . Scapin Piarrot anprobirt gefiel aussen Einsiedel Beyfall erhielt . Leute betrügen glauben säh scapinisch . Wegen entsezlichen Hizze werd spät Kühlung wegmachen . Wort hören entgegen . Lüzzendorf . G. ausreiten . wissen wenigen nuz geschweig vielen , Mittag brücke Mahlzeit sagen.G . ausreiten . wissen wenigen nuz geschweig vielen , Mittag brücke Mahlzeit . G. [ 25 . ? ] Briefe lezten Reise geschrieben . heimliche Zusammenkunft Werk lesen . Mittag hohl ab Mutter . befinden Sich.G . [ 25 . ? ] Briefe lezten Reise geschrieben . heimliche Zusammenkunft Werk lesen . Mittag hohl ab Mutter . befinden . G. [ 12 . ] Stille zubringen.Friz Kupfern beladen , bringt Kästgen , Carolingen Englisch lernt . wissen . . Erster Ackt fertig werden.d . 12ten Nov. 80G . [ 12 . ] Stille zubringen . Friz Kupfern beladen , bringt Kästgen , Carolingen Englisch lernt . wissen . . Erster Ackt fertig . d. 12ten Nov. 80 G. [ Weimar , 10. 12 . Oktober ] 10 . Okbr . . Zustände Lebens Wachen Traum einander verhalten ! zulezt sagten geschmerzt , Herzog Berg hinauf gegangen , satt geweint . Übel häuft ! Wuth Fleisch Unglückliche Lufft sucht Liebstes beleidigt . wenns Anfällen Laune mirs bewusst ; tausend Gedancken Kinde herabgesezt , unbekannt Augenblick , dunckel , Zustände hellfressenden Feuer verzehre.Ich zufrieden biss wörtliche Rechnung Vergangnen vorgelegt , Zukunft schwesterlichen Sinn überreden bemühen , getroffen kan. müsste Momenten meiden nötigsten . kommts entsezlich Stunden Lebens , Augenblicke Zusammenseyns verderben , , iedes Haar einzeln Kopf zöge 's Gefälligkeit verwandlen , blind , verstockt . Mitleiden . Zustand Seele darinn aussah Pandämonium unsichtbaaren Geistern angefüllt , Zuschauer , bang drinn , unendlich leeres Gewölbe darstellte.Nachdem durchkrochen , | : Thal freundlich empfangen : | nachdem neuen Weege fertig , mancherley gefunden , Bewegung , ward mirs besser.Hier Lexikon , . Seidel übereilt Nahmen hineingeschrieben , drum gehören kan.Schicken Wasers Ende , Schreibtisch Schlüssel . Belveder artig Prinzessgen allerliebst . d. 11 . Nachts.Knebel , hofft , mitbringen , hätt Boten fortgeschickt . Zeile , welckes Blat , gekostet hätte.Er gegessen , Schrötern , Steinen gelebt zulezt Mondschein . Thal liebreich Blätter fallen einzeln , wechselt Abschied Farbe.Gute , . Ach , Hand Mund kan.d . 12ten 6 . ! Bote . hör . Grüsen Lingen innliegendes . . . Steinen Laboratorio . Frizzen . [ Weimar , 10. 12 . Oktober ] 10 . Okbr . . Zustände Lebens Wachen Traum einander verhalten ! zulezt sagten geschmerzt , Herzog Berg hinauf gegangen , satt geweint . Übel häuft ! Wuth Fleisch Unglückliche Lufft sucht Liebstes beleidigt . wenns Anfällen Laune mirs bewusst ; tausend Gedancken Kinde herabgesezt , unbekannt Augenblick , dunckel , Zustände hellfressenden Feuer verzehre . zufrieden biss wörtliche Rechnung Vergangnen vorgelegt , Zukunft schwesterlichen Sinn überreden bemühen , getroffen kan. müsste Momenten meiden nötigsten . kommts entsezlich Stunden Lebens , Augenblicke Zusammenseyns verderben , , iedes Haar einzeln Kopf zöge 's Gefälligkeit verwandlen , blind , verstockt . Mitleiden . Zustand Seele darinn aussah Pandämonium unsichtbaaren Geistern angefüllt , Zuschauer , bang drinn , unendlich leeres Gewölbe darstellte . Nachdem durchkrochen , | : Thal freundlich empfangen : | nachdem neuen Weege fertig , mancherley gefunden , Bewegung , ward mirs . Lexikon , . Seidel übereilt Nahmen hineingeschrieben , drum gehören kan. Schicken Wasers Ende , Schreibtisch Schlüssel . Belveder artig Prinzessgen allerliebst . d. 11 . Nachts . Knebel , hofft , mitbringen , hätt Boten fortgeschickt . Zeile , welckes Blat , gekostet . gegessen , Schrötern , Steinen gelebt zulezt Mondschein . Thal liebreich Blätter fallen einzeln , wechselt Abschied Farbe . , . Ach , Hand Mund kan. d. 12ten 6 . ! Bote . hör . Grüsen Lingen innliegendes . . . Steinen Laboratorio . Frizzen . [ 19 . ] Ungeschicklichkeit Glücks ersezend . 19 . Jan. 80G . [ 19 . ] Ungeschicklichkeit Glücks ersezen d. 19 . Jan. 80 G. [ 13 . ? ] wollt durchs Entbehren erfahren lieb . Linsensuppe Pasteten Schaale 12 Uhr.d . 12 . . 80.G . [ 13 . ? ] wollt durchs Entbehren erfahren lieb . Linsensuppe Pasteten Schaale 12 Uhr . d. 12 . . 80 . G. [ 10 . ] gewöhnlichen tribut ! Mittage Tiefurt ! G . [ 10 . ] gewöhnlichen tribut ! Mittage Tiefurt ! G. [ 31 . August ? ] Herzog Mittag . Parthie ; Wort , Conseil , abholen . Gefährtin mitbringen willkommen seyn.G . [ 31 . August ? ] Herzog Mittag . Parthie ; Wort , Conseil , abholen . Gefährtin mitbringen willkommen . G. [ 13 . ] ungern verzehr Theil Spargel alleine , ganze Tage sieht . Ackten Messias Volgstädten getheilt . Mittags beym Misel , stellte Ritter Gusto Takanno , prächtig Theater trödel , drauf tanzt , Thal feucht sucht . ! hierbey Anteil Spargel , nebst Raritäten Fest.d . 13 . May 1780.G . [ 13 . ] ungern verzehr Theil Spargel alleine , ganze Tage sieht . Ackten Messias Volgstädten getheilt . Mittags beym Misel , stellte Ritter Gusto Takanno , prächtig Theater trödel , drauf tanzt , Thal feucht sucht . ! hierbey Anteil Spargel , nebst Raritäten Fest . d. 13 . May 1780 . G. [ 17 . ] Herzog vorstellen konnte N [ ehausen ] geblieben , spät Prinzen , Knebeln , Einladung geschickt . sechs Tiefurt ab , reite hinunter . allerliebste . da.d . 17 . May 80.G . [ 17 . ] Herzog vorstellen konnte N [ ehausen ] geblieben , spät Prinzen , Knebeln , Einladung geschickt . sechs Tiefurt ab , reite hinunter . allerliebste . . d. 17 . May 80 . G. [ Weimar , 20 . August ? ] spät Ettersb [ urg ] fragte , hause schrieb Mercken . wollt entgegen gehn.Danck Braten . Hirsch . allerliebste.G . [ Weimar , 20 . August ? ] spät Ettersb [ urg ] fragte , hause schrieb Mercken . wollt entgegen . Danck Braten . Hirsch . allerliebste . G. [ 17 . ] Bote , voraus . lange spazieren gegangen , warmer Pelz hielt . grose Unterredung Bäumen gehabt , erzählt liebe . wegarbeiten , Jagemannen Tisch bitten , . offt versucht worden zuvorzukommen . Tisch mahl Portefeuil , Haus herum . [ 17 . ] Bote , voraus . lange spazieren gegangen , warmer Pelz hielt . grose Unterredung Bäumen gehabt , erzählt liebe . wegarbeiten , Jagemannen Tisch bitten , . offt versucht worden zuvorzukommen . Tisch mahl Portefeuil , Haus herum . [ 29 . Oktober ] Stunde hofft . Knebel alter Beruf hält . Tag Tiefurt zubringen , Dinge Gährung Lufft gemacht . Knebel brav , beharrt , unendlich nuzzen , gebe Gott Gedeihen . Mittlerschafft kleidet , sieht reiner würckt wahren Zwecken.Ich warum , scheint verziehen . Vergebung verdiene , Mitleiden gewiss.So gehts still leidet , Klagen weder seinigen ängstigen erweichen , endlich gedrängter Seele Eli , Eli , lama asabthani ruft , spricht Volck , geholfen hilf , übersezzens falsch glauben rufe Elias.Nur Gedanckenstriche Briefen , versichert schlimmsten ausfülle . wiederkommen Geschichte vertrauen , wunderbaare Catastrophe entdecken , wissen . Baum unsrer Verwand- Freundschafft lange gepflanzt fest gewurzelt Unbilden Jahrszeit Witterungen besorgen hat.Die Kupfer erhalten . Zusammenkunft Merck geschadet genüzt , lässt Welt trennen.Lingen Verse kriegen , Freundlichkeit allgemeine Höflichkeit erlaubt . Glauben Menschen bekümmern thätens bessers anfangen . Wenigstens thäten 's anders.Sagen kommen.Man mögte Robert Kalliste , mögts biss , dritte Vorstellung folgt sobald.Adieu . Grüsen Lingen Frizzen . Knebeln ist.Weimar d. 29 . Oktbr . 80.G . [ 29 . Oktober ] Stunde hofft . Knebel alter Beruf hält . Tag Tiefurt zubringen , Dinge Gährung Lufft gemacht . Knebel brav , beharrt , unendlich nuzzen , gebe Gott Gedeihen . Mittlerschafft kleidet , sieht reiner würckt wahren Zwecken . warum , scheint verziehen . Vergebung verdiene , Mitleiden . gehts still leidet , Klagen weder seinigen ängstigen erweichen , endlich gedrängter Seele Eli , Eli , lama asabthani ruft , spricht Volck , geholfen hilf , übersezzens falsch glauben rufe Elias . Gedanckenstriche Briefen , versichert schlimmsten ausfülle . wiederkommen Geschichte vertrauen , wunderbaare Catastrophe entdecken , wissen . Baum unsrer Verwand- Freundschafft lange gepflanzt fest gewurzelt Unbilden Jahrszeit Witterungen besorgen . Kupfer erhalten . Zusammenkunft Merck geschadet genüzt , lässt Welt trennen . Lingen Verse kriegen , Freundlichkeit allgemeine Höflichkeit erlaubt . Glauben Menschen bekümmern thätens bessers anfangen . Wenigstens thäten 's . . mögte Robert Kalliste , mögts biss , dritte Vorstellung folgt sobald . . Grüsen Lingen Frizzen . Knebeln . Weimar d. 29 . Oktbr . 80 . G. [ Ostheim , 18. 21 . ] d. 18 . Abends.Nur Zusammenhang . Ostheim Cärimonien angekommen , ausgepuzt Reihe gestellt . Kinder sahen aus.OstheimIch Tage her pausirt , , . Gott Buse eigne Sünden Sünden andrer tragen . bewegten Zustand , beneid bittet kleine Gefälligkeit Wünsche ausfüllen niemand – ungerecht undanckbar . Gold . eigner Herr , hätt Ochsentreiber gesellt Thiere überbracht . Adieu.d . 20. früh.Gestern Wiesenverbesserungen gesehen Baty drey Dorfschafften besorgt . rührt , Winters Stand . Wetter Wolcken Nebeln überzogen worden , Berge brauen Heil . Natur schliesst Blume Sonne wegwendet.d . 21ten.Ihr liebes Blat 12ten 16ten empfang . gehts Meinungen , Theater verändern . Lang kans währen hernach Plan Ansicht beschäfftigt vergnügt . Steine Thüringen satt , vorzüglichste kenn übrige lässt schliesen andren hören.In bürgerlichen Dingen , gemessnen Ordnung , lässt weder sonderlich beschleunigen andre Übel herausheben , schwarz weise Schaafe Heerde einander Stalle hinaus . liese , mangelts Menschen , neuen Menschen , Stelle Misgriff gehörige thäten.neuen Nürnberger Reise , Herzoginn Oesern Manheim . . sehne Hause Krancker Bette . Wolcken Erde liegen sehnt hinaus.Ich mögte iezt artigs Misels ! fremdes eingelaufen , stockts eignen.Abends.Da Wercke Misels hübsch Lied , Herzog , stiegen , Teufel Söhne Gottes , hohe Berge , Zinne Tempels , schauen Reiche Welt Mühseeligkeit Gefahr einemmal herabzustürzen . Nachdem bedächtlich entschlossen Stufenweis Höhe herabzusteigen übernehmen Menschen zugeschrieben , gingen anmutigen Spaziergängen heroischer Beyspiele geheimnissvoller Warnungen herum , wurden Verklärung umgeben vergangene zukünftige Noth Lebens , Mühe Schlacken Füssen lag , , irrdischem Gewand , Leichtigkeit künftiger seeliger Befiederung , stumpfen Kiele unsrer Fittige spürten.Hiermit nehm Abschied , möchte feuchtlichen Gängen Fenster erscheinen . Recktor bringt Serenade , Volck iauchzt Landesherrn Gegenwart , alte Übel , Schmerzen Gichtischen Debauche , unzählichen Supplicken lebendig.Hier Lücke langes Gespräch Herzog verursacht lebhafft luminos vorige . Worinn Wercke Rechenschafft gegeben , neues stande gebracht , fröhliges Ende elenden Tags.Gute Gold möchte dreyfachen Feuer geläutert Liebe werth . nehmen Statue korinthischem Erz , Engel Ithruriel , Form willen . bessrer lieben.Grüsen artig . Lingen verliert Blat No . 12 Versen angefüllt , verschiednes zugedacht , Kopfküssen parfümiren können.Grüsen Carlen andern.Dies Blat Ilmenau . Adieu.G . il penseroso fedele.il penseroso fedele [ Ostheim , 18. 21 . ] d. 18 . . Zusammenhang . Ostheim Cärimonien angekommen , ausgepuzt Reihe gestellt . Kinder sahen . Tage her pausirt , , . Gott Buse eigne Sünden Sünden andrer tragen . bewegten Zustand , beneid bittet kleine Gefälligkeit Wünsche ausfüllen niemand – ungerecht undanckbar . Gold . eigner Herr , hätt Ochsentreiber gesellt Thiere überbracht . . d. 20. . Wiesenverbesserungen gesehen Baty drey Dorfschafften besorgt . rührt , Winters Stand . Wetter Wolcken Nebeln überzogen worden , Berge brauen Heil . Natur schliesst Blume Sonne wegwendet . d. 21ten . liebes Blat 12ten 16ten empfang . gehts Meinungen , Theater verändern . Lang kans währen hernach Plan Ansicht beschäfftigt vergnügt . Steine Thüringen satt , vorzüglichste kenn übrige lässt schliesen andren hören . bürgerlichen Dingen , gemessnen Ordnung , lässt weder sonderlich beschleunigen andre Übel herausheben , schwarz weise Schaafe Heerde einander Stalle hinaus . liese , mangelts Menschen , neuen Menschen , Stelle Misgriff gehörige thäten . Nürnberger Reise , Herzoginn Oesern Manheim . . sehne Hause Krancker Bette . Wolcken Erde liegen sehnt hinaus . mögte iezt artigs Misels ! fremdes eingelaufen , stockts eignen . . Wercke Misels hübsch Lied , Herzog , stiegen , Teufel Söhne Gottes , hohe Berge , Zinne Tempels , schauen Reiche Welt Mühseeligkeit Gefahr einemmal herabzustürzen . Nachdem bedächtlich entschlossen Stufenweis Höhe herabzusteigen übernehmen Menschen zugeschrieben , gingen anmutigen Spaziergängen heroischer Beyspiele geheimnissvoller Warnungen herum , wurden Verklärung umgeben vergangene zukünftige Noth Lebens , Mühe Schlacken Füssen lag , , irrdischem Gewand , Leichtigkeit künftiger seeliger Befiederung , stumpfen Kiele unsrer Fittige spürten . nehm Abschied , möchte feuchtlichen Gängen Fenster erscheinen . Recktor bringt Serenade , Volck iauchzt Landesherrn Gegenwart , alte Übel , Schmerzen Gichtischen Debauche , unzählichen Supplicken lebendig . Lücke langes Gespräch Herzog verursacht lebhafft luminos vorige . Worinn Wercke Rechenschafft gegeben , neues stande gebracht , fröhliges Ende elenden Tags . Gold möchte dreyfachen Feuer geläutert Liebe werth . nehmen Statue korinthischem Erz , Engel Ithruriel , Form willen . bessrer lieben . Grüsen artig . Lingen verliert Blat No . 12 Versen angefüllt , verschiednes zugedacht , Kopfküssen parfümiren . Grüsen Carlen . Blat Ilmenau . . G. il penseroso fedele . [ 24 . ] thut sagt , Geschenck Muth genommen . weihe Feder . . esse Fritschens , Bechtolsheims da.d . 24 . . 80.G . [ 24 . ] thut sagt , Geschenck Muth genommen . weihe Feder . . esse Fritschens , Bechtolsheims . d. 24 . . 80 . G. [ 13 . ] , hierhaussen wild trüb , Wolcken liegen Erde Geiste schweer . Hülle erster Ackt fertig geworden , mögt lesen , theil hätten beschäfftigt . lieben , ersezzen Licht Sonne . Jahr Gotthart.d . 13 . Nov. 80.G . [ 13 . ] , hierhaussen wild trüb , Wolcken liegen Erde Geiste schweer . Hülle erster Ackt fertig geworden , mögt lesen , theil hätten beschäfftigt . lieben , ersezzen Licht Sonne . Jahr Gotthart . d. 13 . Nov. 80 . G. [ 4 . ? ] Frizzens Angesicht . Mittags Misels Probstin Bruder Leipzig . Landschafft schicke , schencken , Herzoginn , gezeichnet.G . [ 4 . ? ] Frizzens Angesicht . Mittags Misels Probstin Bruder Leipzig . Landschafft schicke , schencken , Herzoginn , gezeichnet . G. [ 30 . ] Misel , Cometen , gewöhnlichen Bahn Hause gezogen . übler Humor Probe . Autor Heldinn schienen zufrieden . Aeolischen Schlauch Leidenschafften halb geöffnet , herauspipsen , stärcksten Aufführung bewahrt . fleisig Mittag freundlich Wort Tiefurt verdienen.d . 30 . 80.G . [ 30 . ] Misel , Cometen , gewöhnlichen Bahn Hause gezogen . übler Humor Probe . Autor Heldinn schienen zufrieden . Aeolischen Schlauch Leidenschafften halb geöffnet , herauspipsen , stärcksten Aufführung bewahrt . fleisig Mittag freundlich Wort Tiefurt verdienen . d. 30 . 80 . G. [ 7 . ? ] Knebel lässt möchten Werthern Herdern mitbringen , hübsch zeitig . liebe ! Sachen Ordnung Tiefurt.G . [ 7 . ? ] Knebel lässt möchten Werthern Herdern mitbringen , hübsch zeitig . liebe ! Sachen Ordnung Tiefurt . G. [ 4 . ] gestrige Beichte befind gros Theil leichter , . Reif willkommen . Conseil nachher Stille Hause , aufsuchen . Halstuch , Frühstück Frizzen.d . 4 . . 80.G . [ 4 . ] gestrige Beichte befind gros Theil leichter , . Reif willkommen . Conseil nachher Stille Hause , aufsuchen . Halstuch , Frühstück Frizzen . d. 4 . . 80 . G. Liebste . ganze geträumt , . Seele wills helle . ! Liebste . ganze geträumt , . Seele wills helle . ! [ 24 . ] Anteil . Unvermeidliche ertragen . bitt täglich unangenehm konnte Quelle Meister , erleichtern . . Conseil poetischer Rasttag.d . 24 . Nov. 80.G . [ 24 . ] Anteil . Unvermeidliche ertragen . bitt täglich unangenehm konnte Quelle Meister , erleichtern . . Conseil poetischer Rasttag . d. 24 . Nov. 80 . G. [ Gotha , 5. 6 . ] Gotha , Montags 7.Es ward würcklich warm wegritt , Pferd Schritt , merck Leben reiten . unterhielt militärischen Wirthschafft , erzählte geheimste , scandaleus , gegangen , , , hörten gedultig geneigt Mängeln Fehlern freundlich Gesicht . NB Eklat Rttmstr Caroline , blos Gehässige wälzen , innern dumm . wiederkomme sollen Sache wissen , Beding niemand vertheidgen.NBDrauf unterhielt beyliegender Posse , Erfurt , zulezt führt Lieblings Situation Wilhelm Meister . lies Detail entstehen fing zulezt bitterlich weinen , zeitig Gotha . Thor gesagt Quartier Mohren bestellt . eingezogen erwarte schicken . erwart gros Packet worinn Freundinnen beylegen werden.Ich wollt Geld drum Capitel Wilhelm Meister aufgeschrieben wär ; brächte Sprung durchs Feuer . Dicktiren ichs , Reiseschreiber . Stunde Dinge lebendig , zustand Augenblick iezt Unterschied Traum Wachen.Dienstag d. 6ten Jun . . Reitknecht ab Grus . bestes . Leben vergnügt , lieben bedarfs . Grüsen kleine Frizzen.G . [ Gotha , 5. 6 . ] Gotha , Montags 7 . ward würcklich warm wegritt , Pferd Schritt , merck Leben reiten . unterhielt militärischen Wirthschafft , erzählte geheimste , scandaleus , gegangen , , , hörten gedultig geneigt Mängeln Fehlern freundlich Gesicht . NB Eklat Rttmstr Caroline , blos Gehässige wälzen , innern dumm . wiederkomme sollen Sache wissen , Beding niemand vertheidgen . Drauf unterhielt beyliegender Posse , Erfurt , zulezt führt Lieblings Situation Wilhelm Meister . lies Detail entstehen fing zulezt bitterlich weinen , zeitig Gotha . Thor gesagt Quartier Mohren bestellt . eingezogen erwarte schicken . erwart gros Packet worinn Freundinnen beylegen . wollt Geld drum Capitel Wilhelm Meister aufgeschrieben wär ; brächte Sprung durchs Feuer . Dicktiren ichs , Reiseschreiber . Stunde Dinge lebendig , zustand Augenblick iezt Unterschied Traum Wachen . d. 6ten Jun . . Reitknecht ab Grus . bestes . Leben vergnügt , lieben bedarfs . Grüsen kleine Frizzen . G. [ 7 . ] Nachmittag dacht Kloster laden Wind arg . Et puisque sans Vous tuer , on ne scauroit Vous persuader a une telle partie , Welt herumlaufen schicke erste Liebe Frühlings.Et puisque sans Vous tuer , on ne scauroit Vous persuader a une telle partied . 7 . 80.G . [ 7 . ] Nachmittag dacht Kloster laden Wind arg . Et puisque sans Vous tuer , on ne scauroit Vous persuader a une telle partie , Welt herumlaufen schicke erste Liebe Frühlings . d. 7 . 80 . G. [ 1 . ] schicke höchste tiefste Hymne Schweinstall . Liebe verbindet alles.d . 1 . May 80.G . [ 1 . ] schicke höchste tiefste Hymne Schweinstall . Liebe verbindet . d. 1 . May 80 . G. [ 16 . August ] Conseil hoffentlich lange . Tische fröhlich Mittagmahl halten . gutes , Liebe Freundlichkeit.d . 16 . Aug. 80.G . [ 16 . August ] Conseil hoffentlich lange . Tische fröhlich Mittagmahl halten . gutes , Liebe Freundlichkeit . d. 16 . Aug. 80 . G. [ 18 . ] schicke zartes Papier Einpacken Portefeuille . fleisig verdienen.d . 18 . . 80.G . [ 18 . ] schicke zartes Papier Einpacken Portefeuille . fleisig verdienen . d. 18 . . 80 . G. [ 29 . ] befinden . ; besuchen sollten.d . 29 . May 1780.G . [ 29 . ] befinden . ; besuchen sollten . d. 29 . May 1780 . G. [ 5 . ] Lande herumgeritten , böse Weege gesehen verwendet worden gebessert bessern , Stille lebende Menschen gefunden Leib Seele Bewegung gehabt.Gestern gab Graf Ley Frauen Fräuleins Abendessen Tanz . niedliche Misels dabey lustig . kleine Gäste unendlichen Kinderpossen geneckt herum gerollt . Stadthalter vergnügt . rechts geschwäzzt , Umgang Nuzzen . Erzählungen mannigfaltigen politischen Treiben , hebt Geist einfachen Gewebe einspinne , viele Fäden , zusehr Mittelpunckt bannt . Stadth [ alter ] rechtes Kind Welt , klug brav Plane , fürcht scheitern . treffliche Gewandtheit bürgerlichen Politischen Dingen , beneidenswerthe Leichtigkeit . gekannegiesert gegörzt , vier Enden Erde höre , zieh eigne Nuzanwendung . Stillen Krafft Fähigkeit | : heist Gewalt : | sammlen , halten , arbeiten Glück warten mögte brauchen ! ! Laufen hilft schnell u. s. w. Liebste ! Welt soweit entfernt , Kinder scheinen Wasser Fluss 's Meer tragen , liefe geschwinder . nah verzeihen eigenstes rede , hätt Stein . . hundert Plane sachte lebendig Existenz scheint einförmig . Paar Tage Wechsel Menschen Sachen bekommen . Steinfresser satt , reichlichsten Mahlzeit Kiesel verschlucken . Sonnabends Mittag ess Ihnen.d . 5 . May 80 Erfurt.G . [ 5 . ] Lande herumgeritten , böse Weege gesehen verwendet worden gebessert bessern , Stille lebende Menschen gefunden Leib Seele Bewegung gehabt . gab Graf Ley Frauen Fräuleins Abendessen Tanz . niedliche Misels dabey lustig . kleine Gäste unendlichen Kinderpossen geneckt herum gerollt . Stadthalter vergnügt . rechts geschwäzzt , Umgang Nuzzen . Erzählungen mannigfaltigen politischen Treiben , hebt Geist einfachen Gewebe einspinne , viele Fäden , zusehr Mittelpunckt bannt . Stadth [ alter ] rechtes Kind Welt , klug brav Plane , fürcht scheitern . treffliche Gewandtheit bürgerlichen Politischen Dingen , beneidenswerthe Leichtigkeit . gekannegiesert gegörzt , vier Enden Erde höre , zieh eigne Nuzanwendung . Stillen Krafft Fähigkeit | : heist Gewalt : | sammlen , halten , arbeiten Glück warten mögte brauchen ! ! Laufen hilft schnell u. s. w. Liebste ! Welt soweit entfernt , Kinder scheinen Wasser Fluss 's Meer tragen , liefe geschwinder . nah verzeihen eigenstes rede , hätt Stein . . hundert Plane sachte lebendig Existenz scheint einförmig . Paar Tage Wechsel Menschen Sachen bekommen . Steinfresser satt , reichlichsten Mahlzeit Kiesel verschlucken . Sonnabends Mittag ess . d. 5 . May 80 Erfurt . G. [ 8.September ? ] Boten Wort , schlagen Couvert drum Herrn Krafft Ilmenau . Boten Schein Brief gebracht hat.KrafftG . [ 8.September ? ] Boten Wort , schlagen Couvert drum Herrn Krafft Ilmenau . Boten Schein Brief gebracht . G. [ 19 . ] wissen Kirche ? Mittag Nachmittag eingetheilt , mögte Portefeuille vorwärts . Stück vorgerückt , Ende freundlichen Erinnerungen beschleunigen gesinnt . beste.d . 19 . Nov. 80.G . [ 19 . ] wissen Kirche ? Mittag Nachmittag eingetheilt , mögte Portefeuille vorwärts . Stück vorgerückt , Ende freundlichen Erinnerungen beschleunigen gesinnt . . d. 19 . Nov. 80 . G. [ 31 . ] , Wesens geworden , hätt angefragt , Tisch ? Sonntags wärs Jahrmarckt . mirs herzlich weh geworden , Grund , mündlich mehreres . Abschied dicken , freylich unangenehmes , erste Zeit . Menschen Art verwandt . . Tasso dauert liegt Pult sieht freundlich , zureichen , Waizen Commisbrod backen . Oertel , wollt iung mirs Nuzze machen.d . 31.Dez . 80.G . [ 31 . ] , Wesens geworden , hätt angefragt , Tisch ? Sonntags wärs Jahrmarckt . mirs herzlich weh geworden , Grund , mündlich mehreres . Abschied dicken , freylich unangenehmes , erste Zeit . Menschen Art verwandt . . Tasso dauert liegt Pult sieht freundlich , zureichen , Waizen Commisbrod backen . Oertel , wollt iung mirs Nuzze . d. 31.Dez . 80 . G. [ 29 . ] Sturm schlafen , Treiben Wolcken iezt . Zeichnung steht oben beym Herzog , weit meinigen . zeichnen ; Original holen , mirs heute.d . 29 . . 1780.G . [ 29 . ] Sturm schlafen , Treiben Wolcken iezt . Zeichnung steht oben beym Herzog , weit meinigen . zeichnen ; Original holen , mirs . d. 29 . . 1780 . G. [ 29 . ] mögen Rehrücken braten bring verzehren . Gast bitten ? d . 29 . Nov. 80.G.heut tag geschrieben worden . [ 29 . ] mögen Rehrücken braten bring verzehren . Gast bitten ? d. 29 . Nov. 80 . G. tag geschrieben worden . [ Weimar , Mitte ] schicke alten Krizzeleien Franckfurt mitgebracht . Kupfer Raphael , Epheu Zeitungen steht Gaste.G . [ Weimar , Mitte ] schicke alten Krizzeleien Franckfurt mitgebracht . Kupfer Raphael , Epheu Zeitungen steht Gaste . G. [ Darmstadt , 1. Homburg , 3 . ] Darmstadt d. 1 Jan. 1800.Seitdem Höfen herumtreiben sogenannten grosen Welt her fahren Seegen Correspondenz . Jahr Dieburg kleinen Spielen , Diedens Stadthalter Schwägerinn , Graf Nesselrodt . , Homburg , , Erbprinzess Melodrama . Tagen herrliche Kälte Himmel Erde aufgeklärt . Herzog munter erkennt alten Elemente , beträgt vortrefflich , köstliche Anmerkungen . rühmen stehe Nation ab , Gemeinschafft erzwingen , halbes , führ leidlich . gefällt Pr [ inzess ] Charlotte , | : verwünschte Nahme verfolgt überall : | schaffen , ia Prinzessinnen . iezt Welt Anzahl Schilderungen aufwarten coll amore dell odio gezeichnet . unglaublich Umgang Menschen armen Reisenden abzehrt , spühre iezt Schweiz . Glückliches neues Jahr . aufhören Feder elend Schloss wissen haben.coll amore dell odioHomburg d. 3 Jan.So ziehen Höfen herum , frieren langeweilen , schlecht trincken schlechter . iammern Leute , fühlen aussieht fremder bang . schlecht eingerichtet , Schöpse Lumpen . Feld , unterm Dach Lust . Br . 27 erhielt , Eisenach Streibern abzugeben . , Bewegung , frische Lufft ihrige Sorglosigkeit nährende Tugend.StreibernHab geschrieben , unterweegs Operette gemacht ? Scene Schweiz , Leute Fabrick . Kayser komponiren ers trifft , s spielen eingerichtet Ferne , Licht ausnimmt.Den sogenannten Weltleuten such abzupassen worinn eigentl . sizt ? Ton heisen ? Worum Ideen drehen , ? Creisgen zuschließt ? Tasche werd Drama verkehren . Interessante Personae dramatis wären.Personae dramatisEin Erbprinz abgedanckter Minister Hofdame apanagirter Prinz verheurathende Prinzess reiche Dame dito hässlich arm . Hofkavalier Besoldung gehabt . Cavalier Gütern Freund Haus Hofe tracktirt . Aventurier französchen Diensten eigentlicher : französcher Uniform . Chargé d'affaires bürgerlich . Musickus , Virtuoso Komponist beyher Poete . alter Bedienter meisten . Leibmedikus Jäger , Lumpen , Cammerdiener pp.Chargé d'affairesDiese Nachricht Geheimniss verwahren gesagt andrer Braten vorm Maul wegnehmen . . Eisenach . wirds heissen . [ Darmstadt , 1. Homburg , 3 . ] Darmstadt d. 1 Jan. 1800 . Seitdem Höfen herumtreiben sogenannten grosen Welt her fahren Seegen Correspondenz . Jahr Dieburg kleinen Spielen , Diedens Stadthalter Schwägerinn , Graf Nesselrodt . , Homburg , , Erbprinzess Melodrama . Tagen herrliche Kälte Himmel Erde aufgeklärt . Herzog munter erkennt alten Elemente , beträgt vortrefflich , köstliche Anmerkungen . rühmen stehe Nation ab , Gemeinschafft erzwingen , halbes , führ leidlich . gefällt Pr [ inzess ] Charlotte , | : verwünschte Nahme verfolgt überall : | schaffen , ia Prinzessinnen . iezt Welt Anzahl Schilderungen aufwarten coll amore dell odio gezeichnet . unglaublich Umgang Menschen armen Reisenden abzehrt , spühre iezt Schweiz . Glückliches neues Jahr . aufhören Feder elend Schloss wissen . Homburg d. 3 . ziehen Höfen herum , frieren langeweilen , schlecht trincken schlechter . iammern Leute , fühlen aussieht fremder bang . schlecht eingerichtet , Schöpse Lumpen . Feld , unterm Dach Lust . Br . 27 erhielt , Eisenach Streibern abzugeben . , Bewegung , frische Lufft ihrige Sorglosigkeit nährende Tugend . geschrieben , unterweegs Operette gemacht ? Scene Schweiz , Leute Fabrick . Kayser komponiren ers trifft , s spielen eingerichtet Ferne , Licht ausnimmt . sogenannten Weltleuten such abzupassen worinn eigentl . sizt ? Ton heisen ? Worum Ideen drehen , ? Creisgen zuschließt ? Tasche werd Drama verkehren . Interessante Personae dramatis . Erbprinz abgedanckter Minister Hofdame apanagirter Prinz verheurathende Prinzess reiche Dame dito hässlich arm . Hofkavalier Besoldung gehabt . Cavalier Gütern Freund Haus Hofe tracktirt . Aventurier französchen Diensten eigentlicher : französcher Uniform . Chargé d'affaires bürgerlich . Musickus , Virtuoso Komponist beyher Poete . alter Bedienter meisten . Leibmedikus Jäger , Lumpen , Cammerdiener pp . Nachricht Geheimniss verwahren gesagt andrer Braten vorm Maul wegnehmen . . Eisenach . wirds heissen . [ 30 . ? ] wills erzwingen Rehrücken sollen . Geseegnete Mahlzeit ganze Gesellschafft.G . [ 30 . ? ] wills erzwingen Rehrücken sollen . Geseegnete Mahlzeit ganze Gesellschafft . G. [ 24 . ? ] kranck fahren . obs wan Hauptmanns Schliten bestellen† . weit . bereit hohlen . † Vorreuter . [ 24 . ? ] kranck fahren . obs wan Hauptmanns Schliten bestellen† . weit . bereit hohlen . † Vorreuter . ieder Ungemach Stein zieht alten Ochsen Herzog iungen Haasen Prinz gesinnt 's Bett ach Misel hätt , schwäzzt Baasen . ieder Ungemach Stein zieht alten Ochsen Herzog iungen Haasen Prinz gesinnt 's Bett ach Misel hätt , schwäzzt Baasen . [ 20 . ] Himmel mache , untere leidig . Geschrieben worden , , stockts . Behalten Anteil offt Augenblick fühle angeht helfen leben . Glauben Zufriedenheit beytrage.d . 20 . Nov. 80.G . [ 20 . ] Himmel mache , untere leidig . Geschrieben worden , , stockts . Behalten Anteil offt Augenblick fühle angeht helfen leben . Glauben Zufriedenheit beytrage . d. 20 . Nov. 80 . G. [ Weimar , 6 . ? ] bissen hand erhalte . schick Blume Abwesenheit weit aufgeblüht . hausgötter sattsam geehrt Ihnen.G . [ Weimar , 6 . ? ] bissen hand erhalte . schick Blume Abwesenheit weit aufgeblüht . hausgötter sattsam geehrt . G. [ 3 . ] Gustgen Wesen , drin hört . Finsterniss.G . [ 3 . ] Gustgen Wesen , drin hört . Finsterniss . G. [ 15 . August ] Nachdem zweymal gesucht , falsche Stimmen Stern , Wiese Garten gelockt ; glaubte hören , Andencken stillen geniessen auskühlen , nachdencken . Herzog wünscht Vögel Ende Woche giebts treiben . Schicken Bissen Freundlichkeit , Herdern Jaques le fataliste . beste.Jaques le fatalisted . 15 . Aug. 80.G . [ 15 . August ] Nachdem zweymal gesucht , falsche Stimmen Stern , Wiese Garten gelockt ; glaubte hören , Andencken stillen geniessen auskühlen , nachdencken . Herzog wünscht Vögel Ende Woche giebts treiben . Schicken Bissen Freundlichkeit , Herdern Jaques le fataliste . . d. 15 . Aug. 80 . G. [ 19 . ] Augenblick bieten . Grüsen Steinen . Lieber Hause fleisig , sähe Sie.d . 19 . . 80.G . [ 19 . ] Augenblick bieten . Grüsen Steinen . Lieber Hause fleisig , sähe . d. 19 . . 80 . G. [ 1 . ] achte , 's , Augenblick Prinzen Knebels Sache sprechen . Knebel , wiederkommt reden beruhigend Wort binn.d . 1 . May 1780.Gute ! Ring bitt Buchstaben C. v. S.C. v. S [ 1 . ] achte , 's , Augenblick Prinzen Knebels Sache sprechen . Knebel , wiederkommt reden beruhigend Wort binn . d. 1 . May 1780 . ! Ring bitt Buchstaben C. v. S. fürs Frühstück . Wünsche Glück Vermehrung Freundschafft . schicke neue Möbles . Jahr ansehe , , hängen.G . fürs Frühstück . Wünsche Glück Vermehrung Freundschafft . schicke neue Möbles . Jahr ansehe , , hängen . G. [ 25 . ] , liebste . geschrieben stecken . Mittag ess Knebeln , mögt Lingen erste Scene II Ackts lesen.d . 25 . Nov. 80.G . [ 25 . ] , liebste . geschrieben stecken . Mittag ess Knebeln , mögt Lingen erste Scene II Ackts lesen . d. 25 . Nov. 80 . G. [ 5 . ] liebes Gold , behalten lieb . ichs Rückkunft fände . Götter . heimlich zufrieden ehrne Schlange Sünd Fehlern aufrichte gesund . Götter Menschen Vielerley gegeben Vorzüglich fühlen Böse fühlen . Trähnen Carlingen schein schuld , bins . – sieht – . [ 5 . ] liebes Gold , behalten lieb . ichs Rückkunft fände . Götter . heimlich zufrieden ehrne Schlange Sünd Fehlern aufrichte gesund . Götter Menschen Vielerley gegeben Vorzüglich fühlen Böse fühlen . Trähnen Carlingen schein schuld , bins . – sieht – . [ 6 . ] gestrige Eisfahrt geschlafen . Augenblick ! esse draussen nähme Stück Braten , Gözze solls Vorbeygehn nehmen.d . 6 . . 80.G . [ 6 . ] gestrige Eisfahrt geschlafen . Augenblick ! esse draussen nähme Stück Braten , Gözze solls Vorbeygehn nehmen . d. 6 . . 80 . G. [ 5 . August ? ] schicken wollt anfragen . sechse Ruhe lesen , spazieren sezzen hierhaussen . d. Herzog ? G . [ 5 . August ? ] schicken wollt anfragen . sechse Ruhe lesen , spazieren sezzen hierhaussen . d. Herzog ? G. [ 7 . ] schick Band Handschue , Mittag folg , danck fürs frühstück.d . 7 . . 80.umgeben Pylades UnfurmG . [ 7 . ] schick Band Handschue , Mittag folg , danck fürs frühstück . d. 7 . . 80. umgeben Pylades Unfurm G. [ 4 . ] schick Stahl Abwechslung statt Juwelen Haare stecken pflegt . gestrige Fest bekommen ? wohl.d . 4 . 80.G . [ 4 . ] schick Stahl Abwechslung statt Juwelen Haare stecken pflegt . gestrige Fest bekommen ? . d. 4 . 80 . G. [ 3 . ] . Knebel lässt inständig ersuchen Belvedere versprechen , 's gethan , Wendung nehmen loszusagen . Gast.d . 3 . . 80.G . [ 3 . ] . Knebel lässt inständig ersuchen Belvedere versprechen , 's gethan , Wendung nehmen loszusagen . Gast . d. 3 . . 80 . G. [ 14 . ] Tag anbricht , nehme Einladung Mittage . Conseil kurz . Verzög heben auf.d . 14 . Nov. 80.G . [ 14 . ] Tag anbricht , nehme Einladung Mittage . Conseil kurz . Verzög heben . d. 14 . Nov. 80 . G. [ 20 . ] Boten , Zeit fleisig , numerirten Blätter , fortschicken . übermorgen Meiningen , Gott alsdenn auseinander geschlagen . Addio.d . 20 . Sept. Ostheim.G . [ 20 . ] Boten , Zeit fleisig , numerirten Blätter , fortschicken . übermorgen Meiningen , Gott alsdenn auseinander geschlagen . Addio . d. 20 . Sept. Ostheim . G. [ 24 . ? ] Muff begleiten schreyben beyde Wort . Fritz angegriffen.Gute . Danck Besuch.G . [ 24 . ? ] Muff begleiten schreyben beyde Wort . Fritz angegriffen . . Danck Besuch . G . 