Augenblicke Sorgen Kammerjungfer Schwester , merckte Geheimniß machte , wußte warum . leid gethan geschmackloße , elende Stück Erinnerung traurige Würcklichkeit geschmerzt hat.Ich erwarten . Laß freundlich Leid Freude verbinden wenigen Lebenstage genoßen werden.Mirabeaus Buch schicken mirs . Herzoginn wiederhohlen laßen fort . verlierst Lecktüre.Lebe liebe mich.d . 20 . . 89.G . Augenblicke Sorgen Kammerjungfer Schwester , merckte Geheimniß machte , wußte warum . leid gethan geschmackloße , elende Stück Erinnerung traurige Würcklichkeit geschmerzt . erwarten . Laß freundlich Leid Freude verbinden wenigen Lebenstage genoßen . Mirabeaus Buch schicken mirs . Herzoginn wiederhohlen laßen fort . verlierst Lecktüre . Lebe liebe mich. d. 20 . . 89 . G. hören magst ; , Vorwürfe , Augenblicke empfindlich , Verdruß Groll Herzen zurücklaßen . zurecht legen dulden mußt ; billig leide . freundlich abrechnet , einander anähnlichen reuissiert , einander Wege geht.Mit wenigsten rechten , Rechnung Schuldner . bedencken Menschen tragen , liebe einander nachsehn . Lebe liebe mich. sollst Geheimnißen hören.G . hören magst ; , Vorwürfe , Augenblicke empfindlich , Verdruß Groll Herzen zurücklaßen . zurecht legen dulden mußt ; billig leide . freundlich abrechnet , einander anähnlichen reuissiert , einander Wege . wenigsten rechten , Rechnung Schuldner . bedencken Menschen tragen , liebe einander nachsehn . Lebe liebe mich. sollst Geheimnißen hören . G. Brief , zurückließest , Weise betrübt . zauderte darauf antworten , Falle schwer aufrichtig verletzen.Wie liebe , Pflicht Fritzen kenne , Rückkunft Italien bewiesen . Herzogs Willen , Herder voraussah Erbprinzen , Sinne Fritzen.Was Italien verlaßen , wiederhohlen , Vertrauen darüber unfreundlich aufgenommen . , ankam , sonderbaren Stimmung gestehe aufrichtig : Art empfingst , andre nahmen , äusserst empfindlich . Herdern , Herzoginn verreisen , dringend angebotnen Platz Wagen leer , Freunde willen , ihrentwillen mußte Augenblick hartnäckig wiederhohlen laßen , wegbleiben , nehme Theil Menschen . u. s. w. eh Verhältniß Rede konnte kräncken scheint.Und welch Verhältniß ? Wer verkürzt ? wer Anspruch Empfindungen armen Geschöpf gönne ? Wer Stunden zubringe ? Frage Fritzen , Herdern , näher , untheilnehmender , mittheilend , unthätiger Freunde vorher ? vielmehr Gesellschafft angehöre.Und müßte Wunder geschehen , , , innigste Verhältniß verlohren sollte.Wie lebhaft empfunden , , gestimmt interessante Gegenstände sprechen.Aber gestehe , Art bißher behandelt , erdulden . gesprächig Lippen verschloßen , mittheilend Gleichgültigkeit , Freunde thätig , Kälte Nachläßigkeit beschuldigt . Minen kontrollirt , Bewegungen , Art getadelt a mon aise gesetzt . Vertrauen Offenheit gedeihen , vorsätzlicher Laune stießest.mal a mon aiseIch möchte hinzufügen , befürchtete , Gemüthsverfaßung beleidigen versöhnen könnte.Unglücklicher Weise lange Rath Absicht Caffees verachtet Diät eingeführt , Gesundheit höchst schädlich . schwer hält Eindrücke moralisch überwinden , verstärckst Hypochondrische quälende Kraft traurigen Vorstellungen physisches Mittel , Schädlichkeit Zeitlang eingesehn , Liebe , Weile vermieden befunden hattest . Cur , Reise bekommen . gebe Hoffnung erkennen werdest . Lebe . Fritz vergnügt besucht fleisig . Prinz befindet frisch munter.Belveder d. 1 . Jun . 1789.G . Brief , zurückließest , Weise betrübt . zauderte darauf antworten , Falle schwer aufrichtig verletzen . liebe , Pflicht Fritzen kenne , Rückkunft Italien bewiesen . Herzogs Willen , Herder voraussah Erbprinzen , Sinne Fritzen . Italien verlaßen , wiederhohlen , Vertrauen darüber unfreundlich aufgenommen . , ankam , sonderbaren Stimmung gestehe aufrichtig : Art empfingst , andre nahmen , äusserst empfindlich . Herdern , Herzoginn verreisen , dringend angebotnen Platz Wagen leer , Freunde willen , ihrentwillen mußte Augenblick hartnäckig wiederhohlen laßen , wegbleiben , nehme Theil Menschen . u. s. w. eh Verhältniß Rede konnte kräncken scheint . welch Verhältniß ? Wer verkürzt ? wer Anspruch Empfindungen armen Geschöpf gönne ? Wer Stunden zubringe ? Frage Fritzen , Herdern , näher , untheilnehmender , mittheilend , unthätiger Freunde vorher ? vielmehr Gesellschafft angehöre . müßte Wunder geschehen , , , innigste Verhältniß verlohren . lebhaft empfunden , , gestimmt interessante Gegenstände sprechen . gestehe , Art bißher behandelt , erdulden . gesprächig Lippen verschloßen , mittheilend Gleichgültigkeit , Freunde thätig , Kälte Nachläßigkeit beschuldigt . Minen kontrollirt , Bewegungen , Art getadelt a mon aise gesetzt . Vertrauen Offenheit gedeihen , vorsätzlicher Laune stießest . möchte hinzufügen , befürchtete , Gemüthsverfaßung beleidigen versöhnen . Unglücklicher Weise lange Rath Absicht Caffees verachtet Diät eingeführt , Gesundheit höchst schädlich . schwer hält Eindrücke moralisch überwinden , verstärckst Hypochondrische quälende Kraft traurigen Vorstellungen physisches Mittel , Schädlichkeit Zeitlang eingesehn , Liebe , Weile vermieden befunden hattest . Cur , Reise bekommen . gebe Hoffnung erkennen werdest . Lebe . Fritz vergnügt besucht fleisig . Prinz befindet frisch munter . Belveder d. 1 . Jun . 1789 . G. leicht Blat saurer geworden , letzte Brief unangenehm lesen , . wenigstens Lippe eröfnet wünsche gegeneinander schließen mögen . größeres Glück gekannt Vertrauen , jeher unbegränzt , sobald ausüben , andrer Mensch Folge verändern.Ich klage hiesige Lage , hinein gefunden auszuhalten obgleich Clima angreift früher später untüchtig wird.Wenn kalte , feuchte Sommerzeit , strengen Winter bedenckt , Herzogs äusseres Verhältniß andre Combinationen inkonsistent folgenloß , Menschen nennen , Zustande behaglich ; gehört Kraft aufrecht , gewißen Munterkeit Thätigkeit erhalten , Plan , loslösen ; übles Verhältniß Nächsten entsteht : . Sinne versichre : unendlich schmerzt , Umständen tief betrüben.deinemmeinemZu Entschuldigung . bitten : Hilf , Verhältniß zuwider , ausarte , stehen steht.Schencke Vertrauen , sieh Sache natürlichen Gesichtspunckte , erlaube gelaßnes wahres Wort darüber hoffen rein herstellen.Du Mutter gesehen Freude gemacht , la Roche . Laß Wiederkunft freundlich seyn.Der Baumeister Arends erfreue Nähe Künstlers . Fritz wenigen Tagen lernen , Verstand Rechte geschwind mercken.Herder zeigt Briefen große entschiedne Neigung verändern , schwer halten W [ eimar ] bestimmen Tage verschaffen.Ich Woche Prinzen Belvedere . Kind Freude.Lebe ! Gedencke Liebe . Tasso beynahe fertig . Biß gedruckt glaub fertig wird.Sonst gethan . Lebe . Fritz grüßt.W . d. 8 . Jun . 89.G . leicht Blat saurer geworden , letzte Brief unangenehm lesen , . wenigstens Lippe eröfnet wünsche gegeneinander schließen mögen . größeres Glück gekannt Vertrauen , jeher unbegränzt , sobald ausüben , andrer Mensch Folge verändern . klage hiesige Lage , hinein gefunden auszuhalten obgleich Clima angreift früher später untüchtig . kalte , feuchte Sommerzeit , strengen Winter bedenckt , Herzogs äusseres Verhältniß andre Combinationen inkonsistent folgenloß , Menschen nennen , Zustande behaglich ; gehört Kraft aufrecht , gewißen Munterkeit Thätigkeit erhalten , Plan , loslösen ; übles Verhältniß Nächsten entsteht : . Sinne versichre : unendlich schmerzt , Umständen tief betrüben . Entschuldigung . bitten : Hilf , Verhältniß zuwider , ausarte , stehen steht . Schencke Vertrauen , sieh Sache natürlichen Gesichtspunckte , erlaube gelaßnes wahres Wort darüber hoffen rein herstellen . Mutter gesehen Freude gemacht , la Roche . Laß Wiederkunft freundlich . Baumeister Arends erfreue Nähe Künstlers . Fritz wenigen Tagen lernen , Verstand Rechte geschwind mercken . Herder zeigt Briefen große entschiedne Neigung verändern , schwer halten W [ eimar ] bestimmen Tage verschaffen . Woche Prinzen Belvedere . Kind Freude . Lebe ! Gedencke Liebe . Tasso beynahe fertig . Biß gedruckt glaub fertig . gethan . Lebe . Fritz grüßt . W. d. 8 . Jun . 89 . G . 