schicke gewöhnliche Packet , Einlagen bestellen . Barometer steht tief , große Tour . erkundige , Schillings Wagen Lauchstädt zurückkommt ? kannst abholen , Zeit , Aufenthalt verändere . Ursache , dießmal zufrieden , gearbeitet , künftigen Arbeiten Gedanken gefaßt . Lebe , Kind , gedenket , Obst , schicke , verzehrt . Jena , 13 . 1797 . G. versteht , vorher Tag , herüberkommst . gefreut , langen Brief geschrieben , antworte sogleich Post , : , , Wahl , lieber Hause , Veränderung Schillers Wohnung warme Wetter , Tage ausgehen , behaglich . Brechten gibst beiliegenden Brief drei Hemden . kannst paar große Bogen einschlagen zusiegeln . Frau Stein schicke Zeit Zeit Spargel schicke Kind . Angelegenheit , schreibst , besorgen , einsehen , warum langsam . Lebe , Mehreres . Brechten , Brief Herrn Gerning Post schicken . Jena , 28 . 1797 . Herr Cotta lauter Doppellouisd'oren gezeigt , Freude , aufzähle , Kindes Nutzen anlege . , lieber magst : Goldstück , Spaße , Haushaltung , mancherlei anschafft . Lebe . Liebe mich. Sobald , . aufrichtig , Tag geworden . Veränderung Schillers Wohnung schicken , unbequem hinderlich . , Liebes , Kind . G. [ Weimar , 24 . ( ? ) 1797 . ] Bübchen vergnügt Tiefurt , Hochzeit-Gast Tische sitzen neben Bräutigam , artig betragen , Habtanz Dreher getanzt . Mamsell Rudolf Mamsell Pielern [ ? ] ; 8 Uhr . großen Ball Eberwein eingeladen , 1 Uhr Hause , 9 Uhr Tiefurt . Spargel großen schicken , , . KrebseGrläbesse herzlich , sollen Feste verzehrt . Bübchen grüßt schönstens . Mehreres . Eile . * * Gedanken nachgefolgt , ›Müllerin‹ , theilweise Vergnügen gemacht , dachte , ruhig Schlüchtern sitzen würdet . verlange hören , Reise zurücklegt , . Briefchen Hanau Freude gemacht ; Kleinen , Briefe aufhebe , schreibt . , überlegen dictieren , unmöglich , Wohnung arbeiten ; acht Tage zusehen Entschluß fassen . stille Hause , gewahr , Menge Gegenstände gesehen . Packete angekommen , mache ; eins Noten , schickst Kämmerier Wagner . Lebe , behalte lieb . Frankfurt , 9 . August 1797 . G. Stäfe , 13 . 1797 . heutige Post versäumen , , unserer Berg- Seereise glücklich zurückgekommen . 11 Tage gebraucht sauern Stieg zurückgelegt , angenehme Stunde gehabt ; eingepackt Ordnung gebracht , Reise Zürch Basel Frankfurt anzutreten . schreibst Brief , vernimmst , Briefe treffen . Frankfurt geschrieben Verzeichniß Briefe hinten anschreiben . begreife , zugeht , Frankfurt Brief erhalten ? Schillern acht Tage Briefe , Cotta , Mutter Adresse Cotta gelassen gebeten , nachzuschicken . unruhig darüber , aufklären , gewünscht , Zeit unmittelbar hören . Beunruhige darüber , hilft , weggehe . vergnügt , Meyer ; wünschen , . , verschiednes Musselin kaufen , ; , wärest , aussuchen könntest , denke , Unrechte wählen . Weinlese , , Kleinen Theil nehmen könntest . Tagen Wetter gehabt , Lage Ortes anmuthig . Laß Herrn Geheimde Rath Voigt Kleinen Empfehlung , Bergreise nächstens . küsse liebe Kind , Hause . Behalte lieb , denke wünsche . acht Tagen hörst unsern Entschluß , unserer Reise . , gutes , liebes Kind . G. Paar Docken schönsten Hanf eingepackt , Spinnerinnen Material kennen lernen . Abgegangene Briefe . Frankfurt 24 . August . Stuttgart 4 . . Tübingen 12 . ; 15 . . Stäfe 26 . . Weimar , Freitags [ 3 . 1797 . ] Gastmahl vergnügt vollendet worden , Tischennahtimsche kleine SpazierfahrtSpaß siert fart gemacht . Burgemeister Wagen fuhr , Werner , Eberwein August , Burgemeister kutschirte ; Eckert Wagen Ernestine , Jungfer Wernern , BohlPuhl Treuter , Eckert kutschirte . Bruder übrigen Herren hiesigen Wagen , Ober-Weimar , Kaffee tranken [ Komödie ] gingen , Jagemann spielte . , Lieber , fehltest , trösten . erschrocken , erholen . Feuer gerufen , sahe Fenster raus sahe Rauch Flammen , Plan , 2 Häuser Schneider , Schindeldächer . Anstalten gelöscht worden . kannst denken , todt , 2 Minuten ganze Stube Freunde , beistehen . Gedanken wünschte . Wein abgezogen , Flachs hecheln . Leb . schlecht , weggehest , , mache Beschäftigung , , nichtsJarn gefallen . [ 4 . ] . befindest , lieb ; Gedicht , freut , Hoffnung , wiederzusehen . BohlenPfuhellen möchte paar Tage Jena , Bekannte , logiren . ausgedacht : Gedicht fertig , ehr , , , Bohlen Wernern August , Bohlen Wagen . Wernern ' Lobeda Bohl Freunden , ' paar Tage führen herüber , Werner Bohlen brächte Burgemeister Wagen . , Gedicht fertig , herüber willst , schreib , abholen Bübchen , darauf freut . fahren frühe . Leb , Lieber , gesund . festgesetzt , 8 Tage , 31 . , anlangen . Sachen gegangen , allerlei neue Ideen , Zukunft Frucht . , , sobald fertig , Neues Sinne müsse . Schicke grüne Manchesterbeinkleider , erbärmlichste heruntergerissen , deßwegen höchst nöthig , Hause . Schicke 4 Bouteillen Wein , angekommen , lebe liebe mich. Jena , 24 . 1797 . G. Weimar , 13 . August [ 1797 ] . Lieber Schatz , Brief erhalten 9 . August , Reise erhalten . Brief lieben Frau Räthin gibst , entschuldige wegen Schreibens , böse , garJahr . Reise viele Mühe Beschwerlichkeit , gehabt , vielen . lang erzählen ; Weimar Leute neugierig wegen unserer Reise allerhand Mährichen gemacht , , , erzählen . Haushaltung größten Ordnung gefunden . Freunde besucht , Rath gehalten worden , schwarze ChemisSchimss gemacht . Strümpfe Frau Räthen besorgt . nächsten Post fehlende ›Merkur‹ erscheinen . Römischen Hause Leuchter [ ? ] leuder gesehen ; Kammerdiener Venus gerufen . vortrefflichevorderöfeliche Hofkammer-Rath vorgestern zurückgekommen . Jagemann unerhörter Spectakel , Herr Hofkammer-Rath Ehrenbezeugungen , Hause logiren , Rechnung angenommen Rechts darauf gethan . Dieß Schmidt , , erzählt . Jagemann läßt sichssich merken , richtet Compliment darnach . heiter vergnügt , Hinreise Frankfurt denke ; , Lieber , lieb hattest , werd vergessen . liebe Frau Rath aufgenommen ! glaube , Reise , glückselig . gramselen . Ernestine , Einmachen übernommen , dieß Jahr . Dieß , , ordentlich , gefallen Freunde besuchen Frankfurt erzählen . Kind vergnügt , Spielcamerad wiederzusehen . Wein , Globus , Aal , Packet angekommen . Wein käme , bißchen unglücklich , Wertheimer liebe , ; Geburtstag Bouteillen aufgehn , Freunde , jungjuchn alt , eingeladen . paar Fläschchen Malaga ! übel , Frankfurt Flasche Champagner getrunken . betrübt ordentlich . Leb itzo . wiederkommst , lieb , denken kannst . , liebe . Christiane V. Vergnügen gemacht , Tag Ankunft geschrieben Tagebuch geschickt ; fahre fort , fleißig , wisse , , vorfällt . freut , Hinreise Unbequemlichkeit , glücklich Ordnung vollbracht worden , ganze Expedition Lust Muth gegeben , dergleichen unternehmen , Kinde , älter , größere Lust . Zeit gedacht gewünscht , ›Palmira‹ , vergangenen gegeben . Repräsentation anständig , Decorationen fürtrefflich . alten , Freunde gesehen nothwendigsten Visiten gemacht , finde mancherlei Unterhaltung ; reizt Wetter , Regen abkühlt , klaren Tagen vergnügliche Stunden , weitern Reise . 8 Tage abgehen , nächsten schreibst , Brief erhalten . Fälle setzest außen drauf : nachzuschicken , adressirst fort Mutter . vorigen Briefe wegen ankommenden Packeten Briefen geschrieben , umständlicher erklären : Arten Packeten machst , siehst , enthalten , läßt entweder liegen gibst ab , gehören ; Briefe schickst Mutter . schreibst , mußt zugleich Adresse setzen : nachzuschicken , mußt Brief siegeln , Packet legst ; Packet jederzeit Mutter adressirt , aufmachen inliegenden Briefen Anweisung verfahren . Sache . Hamburg kleines Fäßchen , Seeschnecken Brandewein befinden . Denke , Eßwaare , thu Geschöpfe Zuckerglas halte Brandewein bedeckt , wiederkomme . erinnern , Übrige abgeredet . , schwarzseidne Kleid gerathen , wann ersten angehabt ; August , Säbel , mitbringe , Reise aufgeführt Abwesenheit gutes Kind . Abreise einigemal ausgefahren gegangen gefunden , Vergnügen werdet , Stadt . Fälle bequemer längere Zeit einrichten . Wasser Komödie Loge hinaufgesehen , vergnügt . , Lebewohl , paar Worte Hand . liebe herzlich einzig , glaubst , vermisse . wünschte reicher , , Kleinen Reise . , , . Mutter lieb lobt erfreut Kleinen . acht Tagen weggehen , Arbeit denken , Lage gesehen ; Zeit wenigstens anwenden , . Lebe , halte Ordnung , denke behalte lieb . Eh weggehe , . Küsse Kind . Frankfurt , 15 . August 1797 . G. schicke 4 Bouteillen Wein ; , schreib , schicken . , wußte [ ] , schicken . Brief Böttiger fortgeschickt , spät . Leb . Weimar , 22 . [ 1797 ] . Lieber Vater , Zeit lang , wiederkommen , krank darf ausgehen , Stube . Leben behalten lieb Söhnichen August . Nachricht : Gedicht Werk kurzem fertig . leidiger Katarrh , Spaziergang zuzog , Tage her geplagt , , Hause mußte , Arbeit gefördert gehindert . zufrieden , Uebel . ersten Gesänge , eins fertig . 8 Tage entschieden , wünsche hören , Dirs . Lebe küsse Kleinen laß inliegenden Packete besorgen . Jena , 3 . 1797 . G. Briefe erhalten entbehre Freude , wissen , Dirs Kinde ; löst Räthsel , Briefe stecken , . Gegenwärtiges , beruhigen , hörst , Krieg anzufangen droht . Tagen Zürch , Rheine unruhig , Schwaben Franken , Wieland Jahre nahm . , hörst kurzer Zeit . Lebe küsse Kleinen . Nachricht , Stück klein geblümter Musselin gekauft , 10 größere kleinere Halstücher ; wegen ähnlichen Waaren Handel , Proben gesticktem Musselin , , , gemacht , Fabriken 14 Stunden abgelegen ; demohngeachtet denke Art mitzubringen . Lebe umgehender Post Wort Adresse : Herrn Buchhändler Cotta Tübingen . Lebe gedenke , vergnügt Fällen ruhig , wiedersehen . Stäfe , 17 . 1797 . G. [ Hanau , 7 . August 1797 . ] Geist paar Worte . zufrieden , , Lieber , , aufführen gramseln denken , lieb , meinst . Liebe Güte . zufrieden , denke , Schatz lieben Frau Rath , . Empfiehl vielmal , Weimar . Leb . Eile . Lieber Vater , Gefallen reisen Schweiz , lieben Großmama viele , lieb . Leben gutes Väterchen . August . Hanau , 7 . August [ 1797 ] [ Weimar , 28. 29 . 1797 . ] Kind freuten , dachten , Wetter abholen dürften . Wetter . , fröhlich Hause erwarten , . freu Zurückkunft , zumal zufrieden vergnügt wiederkommst . Leb behalt lieb . Geist Wein-Bouteillen mitbringen , 8 Stück . * * [ Weimar , ] [ 27 . 1797 ] , . hasig , ausgelassen . Spargel schick , Frau Stein erkundigen , wärst , Spargel kriegen . 2 Pfund hingeschickt Bübechen . größer schmeckt vortrefflich . Alleweile BrechtBerch sagt , Gerning geschrieben , fragen , Siesie Meyern mitzugeben hätten ; , mitnehmen . BrechtBerch fort , Pfingsten Frankfurt fort . Leb , Wenzel kömmt . [ Weimar , 10. 11 . 1797 . ] Lieber , Soeben schicket Frau Vice-Präsident Brief läßt , Expressen Brief schicken müßte . 8 Uhr , Brief spät bekommen ; gesagt worden , müsse . Leb schicke auchaus paar Worte Boten , , richtig erhalten . Hase Eile . [ Weimar , 5 . 1797 . ] schicke Brief Post , Frau Räthin . Pfingsten , liebliche Fest , lieblich , sitze Hause , verdrüßlich . vergnügt , Schatz , , wär . Wetter nutzbarmußbahr . 2 Tage denke , , freue ; vergnügt . Bübchen sprechen : gutes Väterchen . kleine Götzen gebeten , möchte gutes Wort einlegen , Lauchstädt dürfte ; möchte bißchen voraus wissen , allerhand anschaffen müßte . Demoiselle Schmidt Herder Herders Hause alten Herder getraut , Herders großes Gastmahl , Schmidts , Ball . Itzo , , [ ] ›Jesuiten‹ bereit . Leb . Bübchen empfiehlt bestens , alleweile Raritätskasten beschäftigt . Behalte lieb . Stäfe , 23 . 1797 . endlich glücklich Ort erreicht Meyern vergnügt zufrieden Seinigen , reinlichen artigen Hause , umgeben herrlichen Gegend . Tübingen gegangen , erfährst Beilage . wünsche , dereinst Kleinen herrlichen Gegenstände zeigen . langer Zeit gehört , stocken Briefe , Frankfurt gegangen , ; regelmäßiger meinigen empfangen . Herrn Geheimde Rath Voigt vernommen , Kleine krank Bessrung , schreibt Herr Hofrath Schiller , Kind hergestellt ; Brief 7 . , hierüber beruhigt , vermuthen , Außenbleiben Briefe Zufälliges . gegangen , , Glück fernerhin begleiten . gedenken , Tagen kleine Fußreise Gegenden Schweiz ohngefähr 14 Tagen . füge Adresse , Briefe unmittelbar Post kannst . , jetzo vermuthen läßt , EndeNach gestrichenem Octobers Frankfurt , worüber zufrieden . Halte zurecht , , Lande Musseline , hübschen Kleide Art fehlen . , zusammenkommen einander Freude Leid beistehen . eigener Hand hinzufügen : herzlich , zärtlich einzig liebe , sehnlicher wünsche , Liebe . Reisen , mitnehmen . möchte lieber , grünen Alkoven bieten Frühstück Hand empfangen . Plan gemacht , zurückzukehren , Ende , Anfang Frankfurt . Nachricht erfreuen , vergnügen , Mutter weißt , wenigen Tagen . niemanden laß Leute Ungewissen , wann . Denke mache Äugelchen ; , machtest , Reise einziges vorgekommen . gedacht , schönes Musselin-Kleid Handel . Lebe . Küsse Kleinen , anzutreffen . Ernestinen Tante . Behalte lieb bereite schönstens unserm Empfang . gewöhnliche Adresse setzest : Herrn Ott ›Schwerdt‹ Zürch , gibst Brief weiters Post frankirst Schaffhausen . G. erhalte Brief Geheimde Rath Voigt 11. , schreibt , Gustel besucht artig . getröstet erfreut , Brief . G. Stäfa , 26 . 1797 . 16 . fuhr Tübingen Hechingen , Balingen Wellendingen Tuttlingen . Tagereise groß , machte 4 Uhr halb 9 Uhr . Anfangs gibt fürs Auge angenehme Gegenden , zuletzt , höher Neckarregion hinaufsteigt , Land kahler fruchtbar , Thal Schlucht , Donau hinunterführt ; Tag trüb , Reisen angenehm . 17. Tuttlingen Schaffhausen . schönsten Wetter , durchgängig , interessanteste Gegend . fuhr Tuttlingen 7 Uhr starkem Nebel , Höhe fanden reinsten Himmel , Nebel lag horizontal Donauthal . Höhe befährt , Rhein- Donau-Region trennt , bedeutende Aussicht , rück- seitwärts , Donauthal Donaueschingen überschaut . vorwärts Anblick herrlich , sieht Bodensee Graubündner Gebürge Ferne , näher Hohentwiel charakteristische Basaltfelsen . fährt waldige Hügel Thäler Engen , südwärts , fruchtbare Fläche öffnet ; darauf Hohentwiel Berge , ferne , vorbei gelangt endlich wohlgebaute reinliche Schweizerland . Schaffhausen Garten . schönem Sonnenschein daselbst . 18. widmete Rheinfall , fuhr Laufen stieg hinunter , sogleich ungeheuern Überraschung genießen . beobachtete gewaltsame Erscheinung , Gipfel Berge Hügel Nebel bedeckt , Staub Dampf Falles vermischte . Sonne hervor verherrlichte Schauspiel , zeigte Theil Regenbogens ließ ganze Naturphänomen vollen Glanze . setzte Schlößchen Wörth hinüber betrachtete ganze Bild vorn weiten , kehrte fuhr Laufen Stadt . fuhr rechten Ufer hinaus genoß Seiten , untergehender Sonne , herrliche Erscheinung . 19. fuhr , schönem Wetter , Eglisau Zürch , große Kette Schweizergebürge , angenehme , abwechselnde Sorgfalt kultivierte Gegend . 20. , heitern Vormittag , brachte Zürcher Spaziergängen . Nachmittags veränderte Wetter , Professor Meyer , regnete stürmte , blieben Zürch . 21. fuhren Schiffe , heiterm Wetter , See hinaufwärts , wurden Herrn Escher Mittag Herrliberg , See , freundlich bewirthet gelangten Stäfe . 22. , trüben Tag , brachten Betrachtung Herrn Meyer verfertigten angeschafften Kunstwerke , sowie unterließen , Beobachtungen Erfahrungen neue mitzutheilen . machten großen Spaziergang Ort hinaufwärts , schönsten höchsten Kultur reizenden idealen Begriff gibt . Gebäude stehen weit auseinander , Weinberge , Felder , Gärten , Obstanlagen breiten , erstreckt Ort Stunde See halbe Hügel ostwärts , ganze Seite Kultur erobert . bereiten kleinen Reise , Einsiedeln , Schwyz Gegenden Vierwaldstätter See vorzunehmen gedenken . schicke Packete , sogleich abgeben . , Kleinen sehne . Katarrh vorbei , , billig , geplagt . Gedichte , nahe Ende , ersten Gesänge vornehmen , gibt , arbeiten , lange Lust behalte , frei mache . deßwegen lieber länger Vortheile bedienen , hiesigen Lage ziehen , nachher ruhiger Zeit lang zusammensein . wegen Katarrhs Wein getrunken , brauchst schicken . Paar Pantoffeln mußt bestellen , alten schlecht worden ; läßt vorigen Leinwand füttern schickst . Lebe , Kleinen sageVon Goethe geändert sagt , ergeht . Wegen Riehls Sache . hören , Hofkammerrath schreibt , Meinung . Fälle leide Wohnung Komödienhause ; Uebrige , Vortheile , gönnen . Lebe . Jena , 7 . 1797 . Laß Starken fragen , Silhouetten fertig ? sowie Facius Siegel . G. weit , letzte Hälfte Gedichts rein abgeschrieben , letzten Male ; gewonnen , erste Hälfte beinah Reinen , gibts ; ausweisen , wann wiederkommen . Schicke Bouteillen Wein laß Stöpsel Acht , schlecht . , Zeit Gedicht beschäftigt gehört , gesehn . Lebe Kind . Jena , 21 . 1797 . G. Weimar , 16 . August [ 1797 ] . Lieber , schicke Frau Rath ›Merkur‹ zugleich Monat beigelegt . Kinde vergnügt , glaube , Reise heiter gemacht . , einzige Betrübniß ; Wehe groß , lieber . HunniusHunigus angekommen Visite gemacht ; , . Frau Schwester Besuch . BonmotBommo Vohsen , übel . Lauchstädt Lärm Jagemann groß , Hof-Kammer-Rath Jagemann Komödie Hause führt , stehen Studenten 2 Colonnen applaudiren ; gehet Vohsen vergnügt hinterdrein singt Strophe » Pflücket RosePlicket Rosse , verblüht. « 2 Briefe freue , fleißig schreibst . Brief angekommen . Vergiß , Frankfurt weggehest , Wein Bauverwalter besorgen . Frau Wedel geschicket , Antwort Herrn FouquéVucket mitgebracht , Geist Packet , Frau Wedel geschickt , übergeben . Alleweile schickt , möchte deßwegen . darüber paar Zeilen . Leb behalte lieb . Alleweile schicket Frau Wedel , Packet liegen geblieben . Lieber Vater ! Vergnügen unserm Garten , Birnen reif abgenommen . Dienstage 4 Uhr Birnen kleinen Bäumchen abgenommen , türkischen Waizen steht , ach ! viele Birnen , herabgebracht , liebes Mütterchen geholfen . Großmama viele tausend , behalten lieb . Göthe . , verlassen , , obgleich gesprächig , wohlbehaglich beisammen . Botenweiber richtig überbracht . Buch , Uhr , Geld , Packeten Briefen , Wein ; dießmal verlangen : allerlei Dingen arbeite Erwartung Laune Gedicht . Beiliegende Austheilung gib Bruder : ehestens wegen ›Nathans‹ . schicke sogleich Herrn Geheimde Rath Voigt . Lebe , Kleinen , Haus Ordnung , besorge Aufsätzchen allerschönste ; , vollbringen . Jena , 24 . 1797 . G. [ Weimar , 9 . ( ? ) 1797 . ] Überschickte , lieben Brief Frau Räthin . einzige Beschäftigung itzo Garten Krautland , Wetter Pflanzungen günstig , bleibt , glaube künftigeNach Woche ( letzteres Wort gestrichen ) Woche fertig , Sorgen hinreisen , . wiederkömmst , mußt bißchen ansehn , bißchen gelobt . Niemand unglückseliger Götzen . Anfange gemerkt , Hofkammer-Rath Lust ; vorgestern Leute rufen versprochen . armen Riehl ; Noth geklagt . FriedrichFrierich gethan , beschneidt [ ? ] Dienst Art , behilflich , Dienst versprochen . bekommt StückchenKann Stümpchen heißen sollen Licht , [ ] früher Hauptaccidens . , Garten . möchte Laune : rechter enträtseltes Wort : Schembhund Schembhud ( S. 188 . 417 ) . Kind schickt Brief , bleistiftüberzogen , geschickt . Marianne [ ? ] marain geschrieben . alleweile Stadt herumgeschickt , Hofkammer-Rath , Selzer Wasser kriegen . schicke Pyrmonterbernoder . , sollst heiter ; Herr Schönfuß [ ? ] [ ? ] . Leb Eile . Lieber Vater ! bedanke Erdbeere Kirschen , geschmeckt , gegessen , übrigen Tische . Frau Stein , Mittag Gaste geladen . gab 8 Pfennige . Leben . August Göthe . Liebe Mutter ! reisten kurzem , wissen , Jena Dornburg , hübscher Ort , wegen Lage Saale gefallen . Schieferhof liegt , weite Aussicht Wiesen Saale , Mühle , alt , wundern , warum Wasser mitgenommen . Gegend Tage geblieben Schieferhofe jungen Küchelchen gefüttert , obgleich böse Truthahn gejagt gebissen , mußte Jena . , Mehreres . Leben . August Göthe . inliegenden Brief Mutter gibst Post Stück Reichsanzeiger schickst gleichfalls Post , Irrthum Zeitungen zugeschickt . fleißig , , mache eins fertig . Besorge Seite , packen reisen , sobald , nachher Sorge , Beschwerlichkeit . Übrige , nöthig , sorgen . Brief Zapffs , Frau Abwesenheit , rothen Wein , Eimer Wertheimer geschickt . Unglück , , beim Abfüllen deßwegen besorgt . Schicke Sporn , Stiefel weit , Füßen fallen . Lebe schicke , angekommen . Jena , 30 . 1797 . G. Tage , Wetterglas prophezeit bessere , tröste Einsamkeit , Schloßhof guter Spielplatz . Katarrh Leuten schlimmer vorgekommen , , ganzer 8 Tage Hause , befinde hergestellt verloren , Gedicht Ende neigt ; , weit , weggehen , Ganze fertig drei ersten Gesänge Berlin abgeschickt . warmen Schuhe klein , bringe , vertauschen . alten behelfen . Schillers , Seite . Beutnitz Schwarzwurzeln versprochen , dächte , nähm Partie . Lebe , Kleinen , schicke , angekommen , behalte lieb . Jena , 14 . 1797 . Stelle Theaterdieners vergebe , Weimar . G. Heilbronn , 28 . August 1797 . Geburtstage , Ruhe Zufriedenheit feiern , Verlangen , , Worte zugleich , gegangen , erzählen . , 25. , nahm Mutter Abschied , Rührung , erste langer Zeit , aneinander gewöhnt . Tag neblig bedeckt angenehm , Bergstraße , , Himmel aufheiterte , zeigen mögen ; , miteinander . Heppenheim ward aufgehalten deßwegen spät Heidelberg . 26. , außerordentlich klaren Tag , Heidelberg erfreute Lage Stadt , Neckar Felsen , Puncte liegt , Thal aufhört großen fruchtbaren Ebenen Pfalz angehen . 27. , Theil warme Reise hierher . umgesehen , Stadt durchstrichen umgangen . liegt gleichfalls Neckar , , fruchtbare Ebene Rücken weit ausgebreitete Weinberge . artiges Zimmer , verleiten , . Stuttgart , 31 . August . vorgestern Kühlen angelangt , nachdem heiße Zeit Tags Ludwigsburg abgewartet . wünschte , unendliche Fruchtbarkeit Heilbronn , Feldbau , Obst- , Garten- Weinbau könntest ; , Tour Fuß breit Landes ungenutzt . gefällt . Stadt liegt Kreis Bergen , bebaut , mitten Gärten Weinbergen , Obst gerathen , ersten langer Zeit fürtrefflichen Mirabellen satt gegessen , Kinde lieber gegönnt . alte Bekannte gefunden neue gemacht , Freunde Schillern . Stuttgart , 4 . . Tagen Bekanntschaften gemacht Stadt , sowie Gegend umgesehen , gegangen ; fleißig aufgeschrieben , wovon lesen sollst . Uebermorgen gedenke Tübingen abzugehen , Briefen , ; Blättchen abschicken , länger Nachricht . Lebe küsse Kleinen . 15. kannst denken , Meyern . Lebe behalte lieb . G. Tübingen , 11 . 1797 . langsam entferne , geschwinder , Nachrichten Mangel ; Brief , abgeschickt , Gang rechten Zeit , , immerfort denke . neue Gegenstände , wünsche , zeigen ; würdest , überall grader Verstand , Wirthschaft Neigung Beharrlichkeit Grund Zuständen ausmacht , würdest Meinigen leben , Art vieler Menschen gesehen hättest . wünschte , große Fruchtbarkeit , Feld- , Wein- Gartenbau , begleitet , hättest ansehen . höhern Lande , gedeihet , Wege Schweiz fruchtbare Gegenden , verlassen ; gedenken lieber , Reise Frankfurt Idee sonderbaren Wechsel erworben , Berge Flächen unterworfen , Höhen , wegen rauhen Luft , Boden Fruchtbarkeit glücklich gelegne Thäler gelangen . Menschen kennen lernen , deren Umgang wünschte , übrigen angenehmen Zuständen , künstlichen Gärten , Theatern u.s.w. , gesehen , wobei , Frankfurter Theater , verwundern würdest , Bessers , Großes Weitläufiges , kennst . einziger Wunsch bleibt , Kinde , Natur bißchen befestigt , Meyern Reise möchte , Weise Lebens erfreuen . Herrn Cotta aufgehoben , Stadt abscheulich , darf Schritte , schönste Gegend . Stadt liegt Bergrücken , zwei Thälern , herum Fruchtbarkeit , untern Lande nachsteht.Hier folgt durchgestrichen : Briefe Frankfurt , erhalte spät ; schicke , schreibst , gewöhnlich Adresse , Beischrift : Herrn Buchhändler Cotta Tübingen . 12 . 1797 . höre Herrn Geheimde Rath Voigt , letzten Tagen August doppelte Sorge Angst gehabt , Kleine krank , Feuer Scheunen vorm Erfurter Thor verzehrte . vorstellen , Fällen gelitten , , Augenblicken hundertmal gewünscht . höre Beruhigung , Kleine Wege , herzlich halte . Herr Eisert Absicht Lernen spielen Zeit hinzubringen suchen , Kräften . Zeit Sehnsucht entgegen , antreffe Gegenwart beruhigen . Lebe schicke Briefe nachstehender Adresse , weitern Einschlag , unmittelbar ab : Herrn Geheimde Rath Goethe Herrn Buchhändler Cotta frank . Tübingen . Schluß eigener Hand : liebe wünsche , Seite . Behalte lieb , , herzlich Freuden umarmen . Küsse Kleinen tausendmal . G. [ Weimar , 12 . ( 13 . ) 1797 . ] Lieber Schatz , Sorge , kränker , schriebest . sagt , wärst krank , Sorge . wahr , Lieber , hättest geschrieben . Bübchen darf wissen , weint Tag . Warte ab lange drüben , nöthig hältst . Mache Freude , abholen dürfen , fahren Zeiten guter Zeit . Riehl Hofkammer-Rath Direktion übergeben ; . Friedrich Frau besorget Sachen einstweilen . , DienstDiems sogleich vergäbest . wünschte mündlich darüber sprechen . böse ; alten Riehl jetziger Dienst schlecht . folgen warme Schuh , wünsche , mögen . Leb behalt lieb . Weimar , 29 . [ 1797 ] . Lieber , , Brief Voigt Brief eingeschlossen , schriebst , beiliegenden Brief Brecht mitgeben . Herrn Meyers Koffer Hemden aufmache , , ( ) innewendig schlecht Mühe werth , Herrn Gerning beschweren , alte 2 , übrige brauchen . wiederkömmst , . Koffer nachgesehen , Stücke neue Leinwand ; 2 Stücke kaufen , , Lipsliebes . eins behalten . Mann , wohlfeil gab , erinnern kannst . dächte , Meister müsse Hemden , Koffer , Dutzend neue mitgenommen alten . , vergnügt . wärst ! Laune ›Petermännchen‹ gewesengewemsunn trotz abgeschmacktenabgeschamden Stückes , , , confus , Exempel : Walter [ ? ] Coulisse hinein , mehres dergleichen weiße TeufelVielleicht Teufel kleine Götzen erste Sache artig gemacht . armen Kind gespart ; schlecht angezogen , bekam derb applaudirt . Herr Hofkammer-Rath scheint günstig . Vater glücklich ; : Ehr wär lange , Hofe , widerfahren , Hofe freute Kind , Herzogin drüber gesagt , geschähe leicht , wärst , wär gegangen . Äuglichen ; sagst ? that , sähe , gegangen lange gesprochen , artig Bübechen Carlinchen sitzen . arme Kind fiel Bank ; geschadet . Herr Cotta gezeiget , freut . Haushaltung kaufen willst , freuen . grabsen , warum . Gores schicken 2 Florkleider : eins boten 3 Laub [ thaler ] , , Bordürebudur ; 2 , bot 2 ½ Thaler kriegte . eins prächtigerbrähtier , weißer Flor , boten 2 Laubthaler , bot bekam . 2 Louisd'ors gekauft . Dirs zeigen ; gefällt , Florkanten verkaufen gewinne . wärst , hättest neue gekauft . gefallen , lahme ihrs behalten ; itzo sparsam verschenken , verhandeln . Frau Stein Spargel geschickt . drüben Sommergewächs kriegen kannst , schicke . Leb behalt lieb . Bübchen grüßt schönstens . Lieber Vater ! große Sammlung Sommervögeln , täglich vermehrt , fehlt Kasten , aufbewahren , Kanker beschädigt . , lieber Vater , Glasrahm , schade , Schwalbenschwanz , Todtentopf , Citronenvogel , silberne C Grund gingen , halbe Stunde herumgejagt , fangen konnte . . lange Jena ; erlauben , Mutter abholen darf . Jahrmarkt schönes Kegelspiel 3 Groschen gekauft Töpfchen , Schüsselchen Sachen , Drechsler gekauft , theuer . kleine Götze drüben kleine Scheere mitgebracht hölzerne Pfeife . Leben behalten lieb . August . Frau Stein 8 Groschen Jahrmarkt bekommen . [ Weimar , ] Dienstags , 21 . [ 1797 . ] liebes Bübchen glücklich Hause angelangt , Ernestine Werners Umpferstedt entgegen . Tag [ ] Reinlichkeit Zimmer beschäftigt Komödie . Hause Vorhänge gewaschen gebügelt , Woche vorgenommen , Haus Boden runter Ordnung , rothen Kleid putzen künftige Woche Aufsätzchen Ordnung , alsdenn Übrige . Stell , lieb Hasen : Kötschau , gingen raus sahen Berg Kutsche fahren , fingen eins heulen sagten , wunderlich . Kleine läßt grüßen , Gakala . Mittewoche , 22 . schicke , verlangst , Uhr , Buch 6 Bouteillen Wein . folgt Geld ; 10 Stück Laubthaler raus genommen , , Tapezier Pferdehaare , Leinwand , Garn , Nägel Macherlohn Stühle Kanapée 14 15 Thaler . nachgerechnet , theuer vorigen . wünsche , Herr Schönfuß [ ? ] einkehren möchte allerbeste förderseligste Laune Gedicht mitbringe . Leb behalt lieb kleines Naturwesen . Wetterglas Tage stark gefallen , fängt regnen , fürchte , abnehmenden Mond schlimmer ; Fahrt aussetzen , Schilling , Fuhre Lauchstädt verschlägt . schicke hierbei Erdbeere wünsche , ankommen , Tage alt ; Kind , hübsche Briefe schreibt , sollen frischere ankommen . Schicke 4 Krüge frisches Seltzer Wasser , Tage Bedürfniß geworden . langen Brief , , üben willst . schicke Brief Mutter , kannst , denkt . Einrichtungen gemacht , 14 Tage herumgehen , Ordnung . Nachricht , , , Gedicht fertig , , ruhen ; unermüdet Almanach gearbeitet , stattlich ausgestattet . Lebe , besorge inliegende Briefe Packete sogleich . 8 Tage , vieles klärer , einander hoffentlich näher . Jena , 9 . 1797 . G. Weimar , 18 . August [ 1797 ] . lange vorgestellt , reisen würdest , , Brief erhielte , schwer aufgefallen . Kind geweint . Schweiz wegen Kriegs übel aussehen . , schreibt . Schweiz , laß hören , Welt , itzo Italien ! lieb , läßt Fehlbitte . Menschen ängstigen , Italien gingest , glaubst ; Herzog gesagt , , Menschen hören . Lieber , , nimm übel , gramsele , dießmal schwerer , lange entbehren ; aneinander gewöhnt . Wege [ ] Garten groß , Hause groß leer . lange , . tröste , Reisen Gesundheit dienlich , Hause Sitzen : Schweiz . glaubst , lieb , träume . lieben Frau Rath geträumt ; lang geschlafen , Brief aufgeweckt . Kind , Doktor sagt , bedeuten , wär Reise , wegen Wassers . Kleine . Güte hättest wegen Weines Frankfurt Herrn Zapff schriebest . trinken . schwarze Kleid fertig ; denke , anziehen Kirche . große : schwarzen Kleid umthun paar , dicke Goldschnuren Quasten . kosten 2 Laubthaler . schriebest , Ducaten nehmen dürfte Schnur dürfte . Ducaten Kutscher , 2 . Silbergeld reichte Erfurt ; Marksuhl Jude , 2 Laubthaler cattune Halstücher gekauft . weißt , ; hieß : käme Frankfurt , bißchen Aufsehen . böse darüber . wiederkömmst , Rechnung . Wege genaugenua gelebt . wegen Packete Briefe geschrieben , pünctlichbücklich besorgen . itzo Brief , schicke , angekommen . Schauspieler Rudolstadt . Markgräfin Baden 2 Prinzessinnen , 14 , 15 Jahr ; älteste König Schweden versprochen confirmirt . confirmirt , sagt , Vermählung . König Schweden incognitoin Comido dagewesen , . Solennitäten Römischen Hause , armen Bedienten Beine weglaufen . Concert . Leb . wünsche vergnügte Reise , Gesundheit gutes Wetter . Behalte lieb . C. V. Vergiß , wegen Frau Wedel Wort . Weimar , 18 . August . Lieber Vater ! krank , Augen wehe , linke , roth , schlimm , Tagen . Nacken Ausschlag , juckt , kratzen möchte . Tage 6 Trank einnehmen , garstig schmeckt . Weimar , sehne . lieben Großmama viele . Leben , behalten lieb . August Göthe . [ Weimar , 18. ( ? ) 1797 . ] Lieber Schatz , , lieb ! angenehme Erinnerung , denke , vergnügt sahen sprachen lieb . schlecht Mutheschlät wahr mier mude ( Goethe Blei berichtigt ) , Hause ankam . Kinde sagt , freute Soldaten , fragt ' : » kömmt liebes Väterchen ? « bedankt schönstens . Schlüßlichen aufgemacht schicke , verlangtest , lebe nunmehro Hoffnung , . unserm Garten sieht . Conzert , Regierende Herzogin . Leb behalte lieb Schatz . Viele Bübechen . Hamburg Nachricht , 6 Spickgänse unterweges . Porto halben Thaler kosten , brauchen ; hebe sorgfältig , ankommen . fragt , wünsche ? Fahrszeit gelind , möchte räthlich , geräucherte Zungen ; Meinung darüber , Gänse ankommen . einzelne Schachtel erhalten ? denken , Feuer erschrocken , bedaure herzlich ; , unsern Anstalten , schaden , kleines Unglück begegnet , Aufmerksamkeit einschläft . , sobald hinüberkomme , Treppe Seite hinaufwärts Hornyen , Fall , Sorge Museum übertragen ; wärest großen Sorge überhoben . Gedichte , Abholen , läßt . nächsten Woche erwarte Besuche , Herzog . Lebe Kleinen . Jena , 5 . 1797 . G. Inliegendes laß besorgen . Weimar , 2 . [ 1797 ] Lieber , frühe erster Gedanke , Brief bekommen , dießmal vergebens gehofft . letzter Gedanke erste . Muthe , länger aushalten . Hause übelen Humor geklagt . , Freuden , hören , Rückreise . Freude ; , Frankfurt , rechte vergnügte Stunde gehabt . seither verschwiegen , länger . Zerstreuung gemacht , ; Schauspiel schmecken . böse , gramselichen Brief , Herzen raus . Theater ; Hunnius [ Rolle ] Titalila , Mühe werth ; ganze Parterre außer , glaube , Gesang Spiel charmant . Frau schlecht , . 2 Neue , Beckern . vermißt überall . Frankfurter . Äugelchen überall , . Mutter Brief bekommen , gefreut . schrieb , Brief Briefe ruhig liegen , wüßte , hinschicken . Angekommen , Globus , Aal , Seeschnecken , ; ›Horen‹ , ›Hermann Dorothea.‹Dorrodea Nachricht . Kurz , , . Italien lange Reise machst willst mitnehmen , setze [ ] Gustel hinten darauf ; lieber Wind Wetter Unangenehme Reise ausstehen , lange . , wär . Hause Ordnung , magst Tages . Meyer . lieb , . Leb . Lieber Vater ! spiele freien Stunden Kastanien , kleinen Kästner Ober-Weimar aufsuche . tragen großer Menge Hause , durchbohren , reihen Bindfaden behängen unsern Körper Kastanienketten . – ersten feierte Hertels Wilhelm Geburtstag , bat tractirte Milch , Zucker Kuchen . spielten Schattenspiel , Vergnügen machte ; Hanswurst Columbine , Nachtwächter , Teufel , Doctor Faust , Höllendrache , Bäume , Häuser , Blitze , Zauberer , Einsiedlergrotte zuletzt lebendige Katze , Licht auslöschte . Katze Streich machte , nahm Teufel Hanswurst , Columbine Doctor Faust fort Luft . Leben behalten lieb . August Göthe . [ Weimar , 3 . ( ? ) 1797 . ] , wünschtewüste , , , gehet , paar Tage , allerlei findet . Bauverwalter fraget , befohlen hätten , wegen bewußten Sachen würdewär [ schwebte : wär Stande usw . ] [ ] Ende künftiger Woche nüberkommen , Pächtern Meinung abwarten müßten . Rossel Gebot dreimal geboten ; besteVielleicht gemeint : letzte 8 Tage , Grunern Jena , alte Pachter Hoffmann liegt Tode . angekommen , bißchen betrübt . Wagen Wette bißchen geheult . Leben . vielmal . [ Weimar , 24 . August 1797 . ] Lieber , schicke Brief , Fräulein Waldner ließ , möchte nachschicken ; fremde Herrschaft mitgebracht , drei Wochen , Antwort mitnehmen wegen Scheines , läge . sollst Antwort Fräulein Waldner schicken . melde zugleich , Bübchen ; , müde . schwarze Kleid angezogen worden Park präsentirt ; gerathen , Leute sagten , stünde . Ball Hof , Freundinnen Fritz Stein wegen Tanzens verliebt . Eberwein Verlöbniß gehabt , Liebhaber Hofmusicus Rudolstadt , Vogelschießen gereist . fatal ; Zeit heurathen itzo . . Vergiß , Zapff , itzo , nothwendig Wein , . MägelchenMächlichen thut gewaltig wehe , trinke ; Wertheimer nehm , , [ ] Geburtstag aufheben . weggingst , 16 Bouteillen , Sonntage getrunken worden , kaufe . Kind grüßt vielmals sagt : » Vater bald. « Leb behalte lieb , Meyer : käme , Suppen . , Geld absende , . angenehm , wiederzusehen , Lust , Sachen wegzuarbeiten , zunächst liegen , frei heiter , wiedersehen . Lebe . Kind behalte lieb . [ Jena , ] 17 . 1797 . G. Anwesenheit Herzogs Gedicht gestört worden , Gange fertig , gehörige Zeit . weggehen , Ganze beisammen , ersten drei Gesänge abgeschrieben fortgeschickt . gewinne paar Monate schönste Ruhe Freiheit , möchte vieles Gang unterbrechen , Arbeit eingeleitet . Sobald Gedicht fertig , Seife ankommen , Art freuen könnest . Packet , Pappe liegt , schickst Fräulein Gore , Pappe Starke , zugleich Thaler bezahlst . Katarrh hübsch gegeben , rauher Hals übrig geblieben . Lebe , Kind , lieb . Brief , Essigfrau geschickt , soeben angekommen ; , Nachrichten Meyern schicktest , sitzt ruhig Florenz . grüßt Kind allerschönste . Jena , 10 . 1797 . G. , 16. , ab drei Tagen Zürch . . Ort weggehe , wünsche , nähern , freue Zeit , geschehen , Gedanken , größere Reise . mirs Herrn Cotta gegangen ; wünsche , Kleinen wohlbefindest , Kind erholt . , seitdem Frankfurt , Briefe , sollen nachkommen . Lebe liebe . Tübingen , 15 . 1797 . G. Bote Weimar , Worte . Schlitten , Schnee angekommen übele Fahrt gehabt ; Dessau , Wetter scheint . Leipzig , 12.Geändert : 5. , , 13.Geändert : 6. , Weimar . Jude , wahrer Jude , abscheuliche alte Ketten gebracht , , Leipzig , Rost ; zahlen , Gutes , Freude . Gedicht wenigstens gedacht Plan ausarbeiten , weit ; , versehen , fertig . Lebe , Herrn Jacobi Redoute lustig . Dessau , 3 . 1797 . G. * * [ Weimar , 2 . 1797 . ] Lieber , glücklich angekommen , herzlich vergönnte Späßchen . Bübechen läßt schönstens grüßen , freute , VäterchenDein Mütterchen . Hause , Garten stupendStubend . Leb behalt lieb . Eile . [ Weimar , 7 . 1797 . ] Brief Geld erhalten Schein zurückgegeben . vergessen , Schlüsselchen schicken , , , Geld gethan . Röllichen nahm . Hemden fort . Ernestine fleißig ; fertig , 3 Meyern geschnitten . Wort Schauspiel . 2 Spectakel-Stücken Herrn StudentenStudten gespectakelt , gepocht getrommelt , Art ; behaupte , halben Sporn Hause gebracht . [ ] ›Jesuiten‹ argrarchi , meisten Damen heraus gingen , 3 . Act heraus gegangen , arg . möchte wissen , 2 Husaren stündenStüdenten . ›Oberon‹ erdrücken , Meiste Studenten , Herrschaft , schienen Anfang ruhig . dritten Aufzug lang schien , aufging , fingen trommeln , pfeifen . geschieht Anfang unserer Seite , , Husar steht . dächte , weggingst , beföhlstbefühlts , nüberkäme . vernünftigen Studenten ärgern Spuk ; glaube , lauter neue , Spuk . zeichnet , heißt Lavaterlavadert , natürlicher Sohn Lavater . unvernünftiger Mensch , sieht englischer BereiterEmliser Barreider Helm Federn rothen Jacke . fertig , dachte , Schatz fleißig . dächte , fingst Neues , sähest , Gedicht fertig wär , machtest itzo Weileweilele , bißchen arg , Ende schaden . übeln Wetter kannst ausgehen , , betrübt ordentlich . Kind dankt herzlich Erdbeeren , Spargel . vorhin vergessen , ›Oberon‹ gegangen , gespielt , Jagemann außerordentlich Leißring ; Weyrauch gethan , Anzug zwingen . Actrice Türkin angezogen . Gräfin Egloffstein Anzug gegeben , anziehn ; Gräfin hoher Hand geputzt . Warum dieß geschieht , denken ; Schmuck , fürstlich , Jagemann ausgestochen Fremden Einheimischen . Schilling gesprochen . , stehet , 2 Thaler Tages ; Futter einlassen , Orte theurer . möchte wissen , künftige Woche verreisen , Fuhre Schauspielern annehme . darüber Antwort erhalte , Zeit , daden 8 Tage Schauspieler fortgehen . billig , VentinVänzen reist Hannover Adler-Wirth Fuhre , stehen Tages 2 Thaler 12 Groschen . thuts , fahren . Leb . Wegen Reise vergiß , . ? Alleweile Götze sagt , Hofkammer-Rath gesagt , mitgehen , sorgen , Madame Beck nähme ; müsse denken , , paar Jahren fortginge . alte Götze : stünd Vater , Herrn Geheimen Rath , , verlangten , schriftlich , , lange lebte , unterstehen dürfte , Weimar . . Herr Hofkammer-Rath draußen Hände , Madame Beck Kostgeld . zufrieden , meint , 4 Groschen Woche [ ] Tasche bekomme ; Kind , Kinder hätten außer Tischzeit Appetit , [ ent ] stünd allerhand Übel . 2tens Winter Saison mitgemacht bekommen . bittet Carolin ; müßte allerlei kaufen mitgeben , Herr Geheime Rath wüßten , armer Hofbedienter , schwer fällt . Leb . langer Brief . Lieber Vater ! schicke Bild , Frau Stein bekommen . Erdbeere , geschickt , geschmecket , halb gegessen , Nachmittag übrigen Nachessen schmecken . Leben behalten lieb . August Göthe . Spazierfahrt rechten Zeit angestellt , Regen Trießnitzliebhaber Freuden gehindert . , Böttiger 100 Ducaten Briefe überschickt ? Schein abgegeben Geld verwahrt ? schicke drei Täschchen , eins behalten . Zettelchen verloren , erinnere , Groschen Thaler angesetzt ; läßt Thaler , werth . schicke 1 Pfund Spargel , , Kinde Erdbeeren . Mutter Nummer Looses geschickt , befindet grüßt . Hemden Meyer Montags abgegangen ? Schluß Gedichtes gezeigt , große Gespenster-Romanze Almanach Tagen fertig gemacht . abwarten Stille unserer Expedition vorbereiten . Sachen , empfohlen , besorgt . Lebe Kind . unserer kleinen Reise gegangen , wünsche größere ; versäume , Schilling sprechen . Jena , 6 . 1797 . G. [ Weimar , 31 . 1797 . ] frühe , aufwachte , freut Briefchen , . Botenweiber , bekomm Brief , betrübt . Jahrmarkt eingekauft wünsche , kömmst , . Hemden . glaubte , würdest Pfingsten , schreibest , . Gambyn Komödie wegen Madame ; schlecht , Aussprache gewohnt . Zwei enträtselnde Worte : bedrülen Schem artig gefallen . Statur Anzug gleicht Madame Blumenfeld , Gesicht . wünschte , Feiertage ; wiederkommst , laß abholen . folgt Buchbinder . fehlt Litteraturliedratdur-Zeitung ; Comptoir holen , liegt ? Seife gekauft ; Schatz halbes ViertelFridel-Steinichen mitbrächte , wär garjahr übel , wegen Grabsens . Hasig . Garten , geschlossene Gesellschaft , gefrühstückt Bruder , Weiber , Männer , . gekugelt , Bübechen . Herrn 24 geschossen , Damen 16 Bübechen 12 ; 6 Kegel bezahlt bekommen Kind 4 , gefallen . Leb ; wünsche , wärst , vergnügt . Alleweile Berg-Rath Scherer bringt Brief . , , Bereitschaft halten . * * Leipzig , 1 . 1797 . weggehe , Lebenszeichen kürzlich Geschichte melden . Nachdem 28 . Windweben Ettersberg durchgewürgt Buttelstädt , fanden leidliche Bahn übernachteten Rippach . 29. 11 Uhr Leipzig Zeit Menge Menschen gesehen , Mittag Tische geladen , entwich Noth Hälfte Wohlthat . interessante Menschen Menge gefunden , alte Freunde Bekannte gesehen , sowie vorzügliche Kunstwerke , Augen ausgewaschen . saurer Neujahrstag überstehen , Cabinet besehen , Mittags großes Gastmahl genossen , Konzert besucht , langes Abendessen darauf gleichfalls unvermeidlich . 1 Uhr Hause , steht , kurzen Schlaf , Reise Dessau , wegen eingefallenen starken Thauwetters bedenklich ; glücklich vorübergehen . erwarte Juden Elkan , Ketten geschäftig . , Thauwetter Aufenthalt unangenehm , große Schlittenfahrt , Militär angestellt , verlor Glanz . Dingen erzählen , Gedanken , länger ausführen ; Jahrszeit Heil Zufriedenheit erwarten . Lebe Kleinen . G. [ Weimar , ] 25 . [ 1797 . ] Lieber Schatz , Tübingen 2 Briefe erhalten herzlich , denkest . halben August betrübt zugebracht , , zurückkommst , erzählen , schlaflose wegen Gustel . Itzo außer Gefahr . zeither Obstabnehmen alten Garten Krautland beschäftigt , zufrieden . 15 Körbe Kartoffeln gebaut . heiter . , Komödie Anfang nimmt ; 23. ›Rothe Kappe‹ , Hunnius Schulze außerordentlich gefallen . 24. warwahte ( beabsichtigt : , schreibt C. wahrt ) ›Hamlet‹ , neue Ophelia gefallen . , jenaischen Äuglichen gleicht spricht , machte , Beckern selben Tag Leichen-Haus stand ? , Lieber , Briefe , betrübt , [ ] Woche geschrieben , lieber , wärst . gramseln ; , dießmal , wär [ un ] , länger leben . herzlichherzlichlich ( beabsichtigt : herziglich ) , laß hören , [ ] zurückkommst . Zeit betrübt gegangen , einziger Wunsch , Herz drücken . Leb Meyern . Ch . V. Lieber Vater ! rechter geplagter Mensch , 2 böse Finger , Schmerzen , lieben Mutter Nachts schlafen . froh , bösen Finger linken , rechten Hand , . Leben behalten lieb . August Göthe . [ Weimar , 8 . ( ? ) 1797 . ] letzt geräucherte Gans erhalten . 6 kannst brauchen Preis ; sobald ankommen , . dächte , wegen Fahrzeit ließ ' Zungen Rindfleisch transportiren , Spick-Aale kriegen könntest . sehnest , freut , . ; sagt , übeln Humor . , halbes Jahr aushalten . Kleine fragt Tag : » Holen Väterchen ab ? « wegen nüberkommens quälen , 2 Stunden vorher erführ , holen sollten , bereit . gemüthlicher , , fertig , rüber , Haus Ordnung . mußt wegen irre . schuld , Gedicht fertig . , ehr herüber , Katarrh vorbei . freu , . , , fröhlich lustig ; fest vorgenommen , , froh . wegen Riehl , . Hofkammer-Rath thut , . wegen Diensts leer geworden , Wort einlegen . gewesener Unteroffizier Rommel , Herr Geheime Rath kennen sollen , Durchlaucht Herzog nachgesucht , empfehlen . folgt deßhalb Maler Walter , alte , Eckebrecht . : steht Seife schlecht , theuer geworden . dächte , Gedicht fertig wär , bekäme halben Stein . Leb . wünschen , , Brief ankömmt , Katarrh vorbei . Kind läßt vielmals grüßen ; leben Hoffnung , . Weimar , 15 . M [ ärz 1797 ] . , lieb , Gedicht Ende , ; Hoffnung , wiederzusehen . Bübchen Zeit lang , . Schwarzwurzeln kriegen kannst , nimm [ ? ] müb . alten Garten . dächte , Wächtern Garten , voriges Jahr eingebüßt , Ordnung , Hälfte , Gärtner bekommt , bekömmt miteinander zugleich [ ? ] Stand [ ? ] .Kaum enträtseln Schreib Meinung darüber . Itzo Kind bißchen spazieren . Leb behalt lieb . , Schatz . Dingen bitten , liebes Kind , Reise ängstigst Tage verdirbst , kannst . eignen Augen überzeugt , hiesigen Lage arbeiten , ? Allgemeine Stadt beobachtet , besonderes Verhältniß weder , . Jahrszeit , täglich beneidet , Thor hinaus fahren sieht . weißt letzten Reise gesehen , Unternehmungen sorgfältig vorsichtig , kannst leicht denken , heiler Haut Gefahr begeben , versichern , dießmal Italien . Behalte laß Menschen reden , ; weißt Art Geschlechts , lieber beunruhigt hetzt , tröstet aufrichtet . Halte Haus richte , entweder empfangen kannst . kurzen Abwesenheit gesehen , Leute betragen , Einrichtungen müßtest , länger wegbleiben solltest . Sorge Kind rede Doctor ab , Reise thut , Uebel wiederkommen . zufrieden , goldnen Schnuren anschaffst hübsch herausputzest ; liegt Blättchen Herrn Zapff , laß Bruder ordentlich siegeln überschreiben . Eimer Markobrunner 81ger Bauverwalter gesorgt , wovon Nachricht kannst ; excellenter Wein , ausgesucht . Adresse , mehrerer Sicherheit willen , unfrankiert schicken , übergibst Bauverwalter Wein bezahlst Fracht , Accis Tranksteuer . Hierbei liegt Anweisung zweihundert Thaler , Herrn Geheimde Rath Voigt Michael erheben kannst . lege Preise verschiednen Victualien , gegenwärtig bezahlt ; freuen , Küche theure Ware brauchst . Mama schickt Tasse Zuckerwerk fürs Kind ; laß sogleich Bruder , kannst , Hufelands Buch lange Leben , zwei Bänden , Bibliothek suchen schicke dankbaren , heitern Briefe . Laß Kleinen , gesinnt . Koffer Stuttgart fort , erwarte , Wetter bestätigt . acht Tagen Gewitter , 15 Stunden dauerte , Zeit Wetter kühl , trüb veränderlich . Lebe , behalte lieb , Kleinen gib beiliegendes Blättchen . , sollst hören . Frankfurt , 24 . August 1797 . G. [ Weimar , ] [ 26 . 1797 ] , 6 Uhr . Lieber , große Lust , paar Worte . Vors erste , Fenster-Vorhänge gewaschen getrocknet , , sonsten schmutzig , grünen Stühle , schwarzen ausgebessertaus gebußert , vielen Arbeit lustig alleweile Schatz wünsche . , schriftlich unterhalten . Bübechen vergnügt , wär , Väterchen . lauter Hasigkeit möchte , anginge , Wägelichen nehmen Bübechen fahren , vergnügt . , , jemand finde , Garten herumspringt . Weheklage . unglückselige Theater-Dichter größten Noth Betrübniß . , , Lieber , bestimmten Gehalt Ostern angehen möchtest , Vorschuß bekommen . Unleserlich , Johanni herausbekäm , Gelde BibliothekBiebeldäck Fähnichen Juden bezahlen . , bestimmen solltest , Hofkammer-Rath wär , Geld beträfe , wär Menschen Freund . Vertraun gesagt , gemerket , Operhandel [ entziehen ] , Besoldung bekäm . verhandelt , worüber Kranz , Bruder Hälfte kriegt , ärgerlich . Kurz , arme MannKönnte Narr heißen betrübt . , bißchen annimmst , verspricht , fleißig . Hasen unerhört . Leb . Mehres . Boten schicken , inliegenden Brief Post gibst . Gerning lädt , Regensburg Wien Italien ; darauf einlassen , Nachricht Meyer erwarte ungewiß , wegen Gesundheit heraus Schweiz . Schicke Boten , Botenweibern mitzugeben gedachtest ; früher herüberkommen . wünsche , , hiesigen Arbeiten vollbracht ; Dinge berichtigen , entweder , abholen sollst , unvermuthet . Lebe liebe küsse Kind . Jena , 14 . 1797 . G. * * [ 8.-11 . August 1797 . ] Saalmünster , 8 . August , Mittag 12 , Gasthaus ›Stern‹ . Hanau , weißt , Merkwürdiges passiert , bezahlen . frühe RothenbergenRodenberg erste Schröcken Reise : Rothenbergen , ausweichen , Fuhrleute , fiel Pferd ganze KramKarm [ Karren beabsichtigt ] Kutsche gefallen ; , Gott , ab . Alsdenn lustig Abenteuer , Folgendes . Kaiserlichen Husaren exercirt , mußten halten , vorbei konnten . Husaren-Officiers Wagen unterhielten fragten , her käme , . beantwortete größten Hasigkeit dummes Zeug weißgemacht . Pistolen gesprochen , , Soldaten sahe , bißchen herausgucken ließ . garstig ; wär betrübt , , bißchen Äuglichen gegeben ; dießmal ab . SpäßchenSäsgen erzählen . Kind brav . Mittagessen schlechtSchlät . 8 . 8 Uhr Neuhof . Kutscher . schlecht logirtlusirt . ganze Haus Kaiserliche Soldaten ; 2 Pistolen 50 Mann Haus gegangen , gepiepstgebies . Mittag , 9 . August , Mittewoch , Dorfe RasdorfDaßdorf , Stunde Buttlar , schlecht . Bübchen erhole , Wein , ›Weißen Schwan‹ mitgenommen , Semmeln . hilfts ? gutes Muths . legen Tage gutes Stück . Götzen Schwager angetroffen , Roß-Händler . Frankfurt verkauft , Reit-Pferd . , solang beschwerlich , mitnehmen Geldkasse 2000 Gulden . , sagt , starker Connexionkonnecksieonn Herrn Geheimen Rath Schmidt , , Louisd'ors braucht nirgends kriegen , 19 g. gibt . 9 . 10 Uhr Marksuhl ›Goldnen Krone‹ . Roß-Händler ; brachte Wirthsleute heraus , leidlich logirt . , 10 . August , . Herr Gericht-Secretär empfiehlt bestens , Kutscher Halfter geholt . Kind Schafnüsse FuldaPfulte bekommen ; fragten , vorbeifuhren . 10 . August , Mittag 11 Uhr . Eisenach ›Halben Mond‹ . , Gille ; Creuzburg . lang . , Tisch . Wehe , sieht Gelde schlecht , [ ? ] vol däcken enträtseln . ganze Satz nachträglich eingeschoben Leb , Lieber . Kind artig , reist sichs . Reise , Geld verdrüßlich . Gott danken , [ ] glücklich gemacht . , 10. , 1 Uhr , Gotha , Gasthaus ›Schelle‹ . artig ; gegangen , , Kind , gesprochen . HörselHirsall , weit Inselsberg konnten , hieß : Ach , Vater wär ! 12 Uhr denke Weimar , schicke dieß Briefechen . Leb . , 11 . August , Mittag 3 Uhr Weimar . gesund angekommen Hause rechtem Stand gefunden . Kind läßt liebe Groß-Mama grüßen . , Lieber , lieben Frau Rath entschuldigen , . Reise echauffirteschäffiert , paar Zeilen fürchterlich heiß . Leb behalt lieb . Weimar , 11 . August . Lieber Vater ! glücklich Weimar Kinder Zuckerbrod ausgetheilt , Erfurt gekauft . , Frankfurt herumgeführt Schönes gezeigt . Leben behalten lieb . August Göthe . schicke , liebes Kind , Geld , Woche versorgt seist . käme , . möchte abwarten , Schiller Stück Arbeit fertig , vorlesen . Andre drüben , Nachbarschaft lieben Kinder . sehne , wiederzusehen , vergnügt , Wunsch gelungen . Lebe behalte lieb . Jena , 26 . 1797 . G. [ Weimar , 1 . 1797 . ] , Lieber , Worten , Redoute zufrieden fröhlich geendet worden , Bürgemeister Beschluß . , , vergnügt hergehen . Freunde nehmen vorlieb . Decke verlangst , , Gedicht Jena fertig . Gebet dießmal geholfen . Leb behalt lieb . Endlich , liebes Herz , letzten Briefe erhalten , unmittelbar schicktest . , Mutter machte , liegen ließ , Cottas Adresse gegeben umständlich verabredet . , Kinde , ruhig gefreut , Hand . Geduld , ; Entfernung geworden , lebhafter Zusammenseins freuen . Gefahr wegen Italien , Unbequemlichkeit überall , konnte weit entfernen . , mitzunehmen , werd wiedersehen . Kleinen Briefe , Freude . Frankfurt , , [ ] ; Nürnberg , finde Nützliches Erfreuliches . weibliche Welt gesorgt . genähten Musselin besonderer Schönheit , Blümchen gewirkter Ernestinen Halstücher allerlei Kanten , Tante übrigen Hausgenossen erfreut . kleine Tücher Hals gekauft , fürchte , wegkrapseln , Kopf artig stehen . neusten Mode , Kleid , wohlfeil . , Muster ersten Hand gekauft erwarte Sanct-Gallen , Fabrik . Mustern that Wahl weh , Meyer zuletzt . ankommt , wundre , , ›Hermann‹ . ersten Briefe erhalten , , Wein Bauverwalter angekommen , sorgfältig bestellt . , Mutter frage , steht ; spät Jahr verschickt . böse Sache , weggeht , , todt . Geheimde Rath Voigt Hofrath Schiller treulichsten begleitet . Meyer grüßt schönstens , munter . Geist Sachen ordentlich . Lebe . erhältst , Tübingen . schreib fort , nähere . freu herzlich , wiederzusehen , lieb . Zürch , 26 . 1797 . G. schreibst . Bruder , angenehm , Todtenfeier aufgenommen worden , ›Amalfi‹ Hoffnung . Werk betrifft , möchte durchdenken ausführlichen Aufsatz darüber . versuchen , Verleger annehmlich . , Liebe , Baseler Tour aufgegeben Zürch Tübingen gegangen . wohlgethan , Jahrszeit äußerst verdrießlich , Wege schlecht unglaublich theuer . , Frankfurt Nürnberg , Seiten brauchen acht Tage Reise ; Aufenthalt rechne , Mitte Novembers . , Freund wiederzusehen . , Deinet- Kleinen willen . bedürft , übrige Welt entbehren . Lebe lieb . freue unaussprechlich , wiederzusehen . Tübingen , 30 . 1797 . G. * * [ Weimar , 25 . 1797 . ] gehet , freut , beten , Gedicht , . , , schlecht Muthe , ItalienFidaligen . beten . denk , , Schatz , , . SchatzSaß allerlei glücklich , Glückseligkeit beitragen , besteht Schwarzwurzlen , folgen . Haus fertig , Redoute Ernestine Geburtstag , kleinen Spaß ausgedacht , nämlichmehlig : Sonntagsbraten gespart Fleisch gegessen , Mittewoch Redoute feiern kleinen Mittag-Essen jungen Freundinnen Freunde Jena , RedouteReude unsern Ball-Freunden einfinden , einladen . Merkwürdiges . Bübchen läßt liebe Väterchen grüßen . Leb mache heutigen Ball Äuglichen . [ Weimar , 25 . 1797 . ] folgen 4 Bouteillen Wein . geglaubt , würdest , hätt Mittewoche geschrieben , Geld , gehet schlecht , größter Noth , gebe Köchin alleweile letzten kleinen Thaler . Buch Carolin ausgelehnt , wär künftige Woche ausgekommen , Vierteljahr . Vorrath , . rechne , ordentlich . itzigerjzier Zeit würklich Kunst ; , , 6 Tische , Zeit , , eingetheilt , Köchin zufrieden . Bube krank , paar Groschen ausgeben Apartes kochen . gehet . Carolin , schicktest , Komödie-Abonnement bezahlen Starke Thaler . 2 Paar Strümpfe , Holz , Kutscher Trinkgeld , Dukaten angewandt , . Weiber , schmuscheu ( deutlich , schmu beabsichtigt ) , übel , Nothfall . schicke Expressen Post . deßhalb Antwort : Rath KrausGrauße künftigen große Bild Meyern , hingeben , ? Herzog Römische Haus . Antworte . Leb behalt lieb . Lieber Vater , liebes Mütterchen betrüben , . gesund . wär . Leben . August . Weimar , 25 . 1797 . denke , glücklich Hause angelangt seid , erwarte vielem Verlangen Nachricht Reise ; werdet erzählen , gesehen habt , Frankfurt umsehe , finde , Vergnügen , herkommt , zweite Vergnügen , Gegenständen bekannt genießen . , , Packete größere Briefe , aufzumachen Inhalte ans Theater , eingeschlossen , Adresse abzugeben , kleineren Briefe schickst hierher ; kannst Bruder notiren , angekommen , kurzem erfahre , zurückbleibt . Hitze groß , Gewitter , Zeit Zeit aufsteigen , Regen vorüber , Gärtnerei verlangt Feuchtigkeit . , Hauswesen gefunden , Bübchen . Mama schickt Chocoladen-Tasse , Futteral gemacht , reise , allerlei Gaben fehlen . bliebe , Zerstreuung groß , Besinnung . Lebe fleißig . Frankfurt , 12 . August 1797 . G. [ Weimar , 14 . 1797 . ] Bübchen denkest schickest , ganzem Herzen . meinst , lieb , , sprechen . unserer Reise nunmehro , gedacht , spät . , 19. , drüben willst , Vorschlag . Werners Lobeda Ball Burgemeister eingeladen . Kutsche rüberkommen abholen . führen Mittag Jena . käm , ›Bären‹ absteigen Kind ' führ ' Tische Lobeda , Lobeda führ Kind ließ ' . ' lieber . Ernestine bliebe Weimar . führen herüber . lang , ehr abholen , zufrieden ; bestehbeste Ball , Werners fahren . Schilling , ehr fahren ; dächte , drüben wär , nehmen Schäfers Wagen rüberfahren . schreib Meinung darüber . : geniren , zufrieden , verdrüßlich . Wagen nehmen abholen , willst Schäfers Wagen nehmen herüberfahren , Hause . freu , Fälle , lieb . Alleweile Riehl unglücklich , vielem , Dienste verliert , Hofkammer-Rath gehört , Zettel Lauchstädt rumtragen . Hofkammer-Rath beweisen , Friedrichen gehört , , theilen , Wache setzen . [ ] , , gefallen , dieß Jahr ; , Dienst fehlt , aufsetzen übergeben . Frau Geschichten angenommen geärgert , liegt Tode . großes Unglück Mann armen Kinder . Leb . Mündlich Mehres . Lieber Vater ! Mutter alten Garten kleinen Gärtchen Stückchen Silber , Dortchen verkauft Groschen gebracht . kleines Gärtchen Zustande , Gurken stehen Mutter , Bohnen wachsen Höhe , Kohl garstigen Schnecken weggefressen . Kirschen , geschickt , . Leben behalten lieb . August Göthe . , Wetter wohlbefindet , freue , Hochzeitspaß gelungen . übersendeten Steine angekommen , Spargel . Zeit allerlei Art fleißig , Tagen Stande . fuhr Trießnitz , lustig herging , Kind gewünscht . Schicke zwei Paar weiße , seidne Strümpfe , mancherlei Fälle , entbehren . Lebe , Kind , schicke , angekommen , , vorgefallen . Jena , 26 . 1797 . Inliegende Quittung übersendest Ulmann . G. Herr Rath Jagemann Bücher schickt , schicke wohlgepackt baldmöglichst herüber . 