[ Weimar , 16 . 1798 . ] Lieber , Jahrmarkt Müllern , Pachtern Pfarrleuten leer geworden . FreundeFrude ( Freude beabsichtigt ) , dieß Kopf warm gemacht , gewünscht , Ferienförichen möchten vorbei . , Wetter Weinlese . folgt Wein . Mündlich erzählen . Johlerda Joller Nacht-Stuhl Woche fertig , glaube ; . , weit . Leb [ behalte ] lieb , mache Äuglichen . Lieber Vater ! Montage Komödie ›Fähndrich‹ spielen gesehen . Onkel Loge , konnte . Stück gefallen , langweilig , Komödianten gespielt . lieben Mutter Jahrmarkte , , Töpfenmarkte 4 kleine Pfännchen gekauft , spielen , sollen Lampen Theater gebraucht ; Wachs angefüllt mittenhinein Docht gesetzt . 2 kleine Spiegelchen bleiernen Säbel Theater gekauft . Mutter paar Strümpfe 6 Schnupftücher Jahrmarkt geschenkt , Herrn Lützow Bogen Soldaten Bogen Pferde nebst zwei großen Soldaten erhalten . Pfannchen kaufen . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 7. 9 . August 1798 . ] , bügeln , . fleißig , schneiden 12 Uhr Bohne , Tage Wäsche . aufgehangenaufgehan gezählt übrige Zeit Zimmer Ordnung gebracht . denke , Mittage Rossel . fragen , darf paar Bouteillen Wein rothen mitnehmen , Zettel paar Bouteillen Wertheimer schicken willst . Rossel . Behalte lieb . Lieber Vater ! bedanke vielmals Schächtelchen Aprikosen , vorigen Sonnabende herübergeschickt . süß wohlschmeckend , Tage verzehrt , Theil Sonntage Frühstücke gegessen . Raupen scheint große Veränderung vorzugehen , meisten Erde verkrochen laufen Wolfsmilch herum vortrefflich schmecken . Vermuthlich bereiten ersten Erde Lager , verpuppen . , beobachte , Verwandlung Raupen zugeht . Tannenraupe krank , frißt zusammengeschrumpft ; erwarten , . Montage Grotte Steinbrücke Mann Steine getödtet . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 18 . 1798 . ] Lieber Schatz , Wegen Rossel Fischern abgeredet , Hoffnung , . Fahrt abgelaufen . mündlich erzählen . glatt , kannst denken , Leute Äugelchen ; geputzt , Ehrenbezeugungen gemacht worden , Lützow , nachsagen , honetten Fuß . Reise Schlampampsstündchensalbemszünden unterhalten , erzählen ; Bekanntschaften gibt nunmehronueor Jena Welttheilen . Fest Rossel . Leb . Rossel treffe Briefchen , freu 8 Tage , , , liebe freuen . Freuden Schatz . Männer Äuglichen abgeschmackt . Leb liebe . folget Quittung , schicke nächstens . Geld ; genommen , ausgelegt . stehn , kömmst . Leb . Kind grüßt lieb Väterchen bestens , freut Rossel . bestellt : [ Weimar , 21 . 1798 . ] Matiegzek , saßen ruhig nähten . Herr Richter , 10 Uhr artig unterhalten . , gesagt , Narr ; denken , DamenDamonen Glück gemacht . denke , Matiegzek , unsern Spaß . wiederkömmst , sollst Wort Wort Unterhaltung erfahren . Matiegzek sagt , spräche gelehrt , versteh Worte . gesagt , Jena eingeladen wär Schütz , antreffen . beklagt , unserm Hause könne ; Herrn Professor gewollt , fortgehen . itzo erlaubt ' , wollt anfragen bitten , zurecht führen ließ ' . Komödie . Theater . Herzog Loge . schicke Schlachtfest . Schwein zufrieden ; denke , Speckschwein . Bauverwalter Gefälligkeit Begriff ; Gesicht lachen . gewußt , Willen Schlacht-Schüssel schicken ; Pferde-Mist darf Menschen nehmen . ließ unsern Mist Hofe ausfahren , . TextDecks gelesen , warum ; versicherte , könne verlangen , , könne verlangen , Leben beträfe , . MägdenMächten sieht , befiehlt unterthäniges Compliment . fürchte . ; Köchin Noth , nimmt untern Händen , Tag Augen . gemiethet ; Weihnachten fort . Leute wär , schickte fort , lauter dumme Streiche , erzählen , wiederkömmst . Marie Tage braver , , ' schlecht . Leb behalt lieb . Lieber Vater ! , Kopfschmerzen aufgehört , spüre Schwäche Kopfe . großes Fest , zwei kleine Schweine geschlachtet . , Hals geschnitten wurden , schrie . gesehen , Würste gemacht . Schweine wogen 130 Pfund . Blasen bekommen , Mann aufgeblasen , groß wurden . Jungen Hoffischerei Schlitten fahren , wobei Zehen erfroren . Herr Professor Meyer Theil blauen Bibliothek geschenkt , Spaß . Leben behalten lieb . August Goethe . Weimar , 15 . 1798 . Lieber , Gesundheit [ ] , , , fehlt ; paar Tage ansehen , , Huschken sprechen . Herr Gerning , Jena besuchen . Mutter Silhouette mitgebracht , Lebensgröße getroffen hält Silhouette Hand . seidenes Tuch Florenz mitgebracht Kastanienkonsdamigen . neues Reitkleid angehabt , wofür herzlichen . Oper . Herzog freundlichen Gesicht Loge . Bauverwalter Tage fragt , befehlen . Lust , denke , Leid , . Leb behalt lieb freundliches Wort . Gerning speist Hof . Lieber , Schatz , Karten Tag Rühlemann . Spargel schicken , brauche ; Mittewoch steche , sollst Mittewoch . Äpfel , gehalten . Badewanne Bauverwalter besorgen . Ordnung lustig froh . bewußten Sachen verhandelt , Ernestine Gamby großen Hut gekauft , steht , Bruder allerlei unserer Garderobe verkauft . vorgestern ordentliche kleine Auction . Freud gemacht , altem Kram Geld lösen , , Ernestine halbseidenes Kleidchen Handel , herausputzen . 3 Geschwister große Einigkeit , ordentlich seltsame Erscheinung vorkommt . Lützow Menschen hältst , Ernestine zufrieden gemacht . , , Weimar , , Guter , . Leb denke Schatz , ganzem Herzen liebt schätzt . Leb . Bruder sagt soeben , blau Packetbalket gratulirenkrauduliere . , Lieber . Weimar , 8 . [ 1798 ] . Lieber Vater ! gutes Väterchen , Markttage Erdbeere schicken , heutigen groß süß geschmeckt , gegessen . freue Kirschen , 8 Tage schicken , sollen geschriebene Briefe erhalten . vorigen Mittwoche Hausgarten Brühfasse gebadet , Hitze Tagen stark abkühlen ; Komödie sahe ›Schachmaschine‹ , worinne Herr Vohs gefallen , komische Späßchen machte . – ersten Versuch gemacht , anzuziehen , Kleidungsstücke angezogen , gewaschen ; Kämmen Stande , , liebe Tante Mühe befreien . Leben behalten lieb . August Goethe . Quittung Geld , verwahren magst . Arbeiten Statten ; Sonntags denke fertig Montags abzugehen , Mittag Weimar Nachmittag nutzen . Lebe vergnügt Kind . Nüsse grünen Schalen ; Schalen magst , darfst Sonnabends . Jena , 27 . 1798 . G. Weimar , 24 . [ 1798 ] . Pachter FischerFiesser gesagt , dreimal Bauverwalter wegen Puncten , vorgelegt sollten . erhalten . , Puncte schriftlich aufsetzen , Fischer alsdenn beantworten . Bauverwalter ; Fischer losgezogen , sagt , Mühe gegeben , Dritten bekommen . Fischer , Pachter Köttendorf Vorschlag ; Köttendorfer Pächter Bauverwalter Freunde . Fischer meinte , Angst , sähest , möchtest , wär älter Hoffmann Sohn wahrer Bauer ; Köttendorfer Pachter , , geboten . Fischer Schwester Anfrage , Antheil stehn willst . gesagt , nächstens Jena , darüber sprechen . , gehört . wünsche , , denkest . vergnügt , FreundinnenFridin Augenblick . 11 Uhr Stube Spinnerinnen gehabt vergnügt . Leb behalt lieb . C. V. Lieber Vater ! glücklich Jena angekommen ? bedaure , garstigen Wetter Hause Spaziergang . Winter eingestellt ; , aufstehe , , Schnee gefallen , Wasser . kleine Karl , springt vergnügt Hause herum ? sprechen , seien . sehne , , Schönes Nützliches lernen ; tröste , Weimar zurückkommen . Leben behalten lieb . August Goethe . hiesigen Aufenthalt weder loben , schelten ; Seite gebracht , gethan , wünschte . Stunden abwarten , läßt . Wetter letzten Tage erlaubt , Stunden spazieren , wobei befinde . schicke Rehkeule , Freund Meyer vergnügt verzehren magst . , beliebten Gemüse fleißig aufgetischt . Lebe Kleinen , Blättchen beilege . Jena , 27 . 1798 . G. schicke 1 Pfund Chocolade herüber erhältst verschiednes , sogleich bestellen Botenfrau abzufertigen : nebst Spargel , stechen kannst , übergibst Botenfrau , Zeiten dasein . Papiere , Herrn Knebel betreffen , besorgst . dießmal , wohlgeht , Pyrmonter nebst Bewegung bekommen . wünsche gleichfalls hören , vergnügt seid . Packet Hofkammerrath bedarf Antwort . Lebe Kleinen , Obst erhalten . Jena , 11 . 1798 . G. Eingesiegelte Geheime Conseil Geheime Canzlei geschickt . [ Weimar , 26. ( ? ) 1798 . ] freu , . Fischer Bruder Mittag ; Mittage Bohlen Concert , viele Äugelchen . , Wetter , Buttstädt Roßmarkt . Kind mitnehmen . , kömmst . leb behalt lieb . ; lohnen . Lieber Vater ! Weintrauben großen Pfirschen , Jena geschickt . Weintrauben gegessen , Pfirschen aufgehoben , verzehrt , schicken . Wetter , Tage , Vergnügen gemacht . Montage Mittag Gesellschaft lieben Mutter Personen Tiefurt , Frau Grobin zwei große Kürbisse gezeigt , schenken . erhalten , große Schiffe aufheben ; , liebes Väterchen , gütig Spaß Jahre , Kürbisse bösen Manneskopf machten , feurigen Augen weiten Maule furchtbar . Lützendorf , Sprenkel machte , alten Garten stellen . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 17. ( ? ) 1798 . ] Lieber , , kochen ; Mittag Gerning Tische . Professor meinte , müsse artig Knicker . Alleweile sagt Professor , MatiegzekMadize einladen , . Leb behalte lieb . , wärst . Lieber Vater ! befinde , Kopfschmerzen , angreifen , Schwäche hinfalle , , Schmerzen lange dauern . ›Hieronymus Knicker‹ , Mittwoche gespielt , machte Spaß , Malcolmi lachen , falsch hörte erzählte , Ochsen brummen : mu ! ! Kanonen knallen : puff , puff ! Glocken summen : bumm , baum ! ! Geister nahmen artig sangen : lilla , lilla , lilla ! ! Aktivum ersten zweiten Conjugation , amo doceo fertig herzusagen . herüberkommen , fragen , tempus modum , beantworten . Weihnachten Conjugationen Übersetzen anfangen . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 24 . 1798 . ] Rehebrätchen . Itzo Winterfreuden , verbittern . Weimarer thäten , achte . lieb lieb , sorge Bübchen halte Hauswesen Ordnung , mache lustig . Ruhe . Vorgestern [ ] Komödie Meisel fragt Umstände , wahr wär , heurathst , heuerachts schafftest Kutsche Pferde . Augenblick böse , malicieuse Antwort gab , überzeugt , fragt . [ ] denke , geträumt . schlimmer Traum , , kommst , erzählen . geweint laut geschrien , Ernestine aufgeweckt , ganzes Kopfkissen naß . froh , Traum . lieber Brief froh zufrieden . gibt gutes Eis , Schrittschuh fahren , Schlitten Kötschau fahren , , Ernestine , Matiegzek Bohlin . hernach fahren Freunde Jena Weimar . Redoute freuen . wärst , lieber ; höre , Arbeiten gehet , Redouten-Freude , , Arbeit , vergnügt wiederkömmst . vergnügt . Anschein kriegen starken Winter , liegt Schnee Elle hoch . Leb behalte lieb . Matiegzek empfiehlt bestens ; Mittewoch ›Zauberflöte‹ , Redoute Pannierbanninn-Kleid ausnähen [ ? ] . Lieber Vater ! Donnerstage ersten Eise halb 2 halb 3 Uhr Herrn Eisert gefahren . Schwansee trug , fahren , fuhren Häuschen herunter Baumgarten , weit Bahn . 4 5 Uhr gefahren , Teich herum , Bahn gekehrt sauer , Schnee fahren . Herr Eisert Tage , gefroren , fahren 1 2 Uhr , schönsten Zeit Lernstunde versäume . bekomme paar Frieshosen Pelzjacke , freue . Leben behalten lieb . Weimar , 24 . 1798 . August Goethe . schicke Aufsatz , Quartier Bewirthung Roßlaer Gutsübergabe gehalten , Bauverwalter darüber sprechen . gleichfalls Zettel beigelegt , Gäste verzeichnet siehst : jemand einfällt , darfst . Herrn Professor Meyer , dächt , ladest Johannis hinaus , Übergabe schlechte Lust . Herrn Wolzogen lassest Franzwein holen ; 30 Bouteillen schicken , thue , vorräthig , , 60 , gibst sämmtlich Fischern , sowie 12 Nößel Dessertwein , Zettel Kellerei mitfolgt . übrig bleibt , Statten . Fischers sorgen , beiliegende Blatt näher ausweist , Bewirthung Gäste betrifft , berechnest nachher . wünsche , nächsten Post schriebst Boten schicktest , Besonderes erinnern ; anstehen . , Erfurter Lust lustig abgelaufen . Künftigen reden , denke , 30. , Weimar ; lange , herüber . Lebe , Kind halte guter Ordnung . Schicke Botenfrauen halb Dutzend Flaschen Pyrmonter . Jena , 17 . 1798 . G. Übergabe verspreche bloßer Zuschauer erscheinen anfechten ; leichter , Rühlemann Beistande . Lebe . Mittewochs hörst Sonntags findest Briefchen Roßla . Lebe küsse Kleinen . Herrn Bauverwalter gibst stählernes Siegel , Schreibtische liegen ; eingeschlossen , brichst eingesiegelte Schlüsselchen . [ Weimar , 5 . August 1798 . ] ganzem Herzen , Geburtstag denkest . dießmal einzige ; Freundinnen scheinen vergessen . betrübt darüber . Liebe überzeugt , liebst . , Menschen betrüben , zufrieden froh . gutes Kind Freude . freut Rossel . Wäsche beschäftigt ; mußt verzeihen , kleines Briefchen schicke . Liebe , . Itzo leb behalte lieb . freu , wiederzusehen mündlich danken . Eile . V. V. [ Weimar , 19 . Oktober 1798 . ] Lieber Schatz , Zimmer fertig , Tünch trocken ; . kannst frühe ausfahren , willst , Ordnung . Woche fleißig , viele Wäsche Ordnung , vorn gezählt ; trifft , froh . Wegen Hauses kannst außer Sorge , itzo anfangen , liederlich . Woche ausgewesen , Tiefurt Komödie ; ganze Zeit Hause . [ freue ] , ; allerlei erzählen . Leb , Lieber , behalte lieb . * * ersten Tage Rechte , mancherlei gethan , hauptsächlich darauf ankommt , vieles Ordnung Gang bringe , jetziger Zustand günstig . vier Wochen unablässig fortgearbeitet , aussehen . Freund Meyer , gemeinschaftlichen Arbeiten vorgenommen , durch- überdacht , Sache Gang . allgemeine Übersicht , herüber . Wegen Nahrung . Schillers Garten wohnen , , Trabitius mache ; Ballhaus probiren , . , zurecht , schick Fläschchen unserm gewöhnlichen Öl Salat . eßbar . Wetter regnig , Pyrmonter getrunken . Kleinen . wurden Mühllache Schafe gewaschen , gewünscht . Lebe fleißig , Nachricht , Geschäfte . Jena , 22 . 1798 . Ersuche Herr Meyern , kurzes Verzeichniß schickt , Materien , unserm Werke abgehandelt sollen , Ende Jahrs fertig glaubt ? rückkehrenden Boten , Herzog hierher bleibt , Weimar , . Termin herum , abwarten , Commission resolvirt . Sobald , Übrige . glaube , , hinüber , besprochen abgethan ; darüber sollst Nähere hören . Lebe . Kind lob , Brief Großmama geschrieben . Jena , 2 . 1798 . G. Ober-Roßla , 22 . 1798 . wenigen Worten , ; vorgenommen , ärgern , konnte leicht halten , außer Kleinlichkeiten , wissen , Neues Besondres vorgekommen . erhält Fischer schönes Inventarium-Vieh , Puncte , , durchgehen , Nutzen . Gegenwart Herrn Landkammerrath Rühlemann besondrer Bedeutung . Hofadvocat Schenk , Gegenwärtige besorgt , kannst antworten . bleibt , . Laß hinten Garten , Geisten Stadt fahren . Lebe Kind . G. Laß Registrator Bücher Drelincourt : Achilles Homericus Diderot : Sur la Peinture aufsuchen , stehen Bücherbrett Thüre Wohnzimmer , gib Boten , zurückkehrt , . Wetter , fleißig . wünsche gleichfalls , vergnügt . vorkommt , Botenweibern Wort . Kaufe Jahrmarkt Werkzeug Geräthe , Roßla brauchen . Jena , 15 . Oktober 1798 . Laß Botenfrau Hause warten schicke mitkommenden Sachen herum , packst , , alsdenn gibst ; Stadt herumlaufen ließe , Confusion . Nothwendigste Antwort Kammerrath Riedel Packet Müller , Übrige Botenweibern Zeit ; wünschte , Frau abfertigtest , , Botenweiber abgehen , wissen möchte , Prinz Donnerstags . Lebe . schicke , herzlichen Wunsche Geburtstag , Obst , August verzehrst Liebe erinnerst . wünschte , Fest Stillen begehen , wohlgethan , Jena begeben ; schwer , sammeln , Rechts gethan . nächsten Woche , denk , , zufrieden , Zeit drängen anfängt . Mache Sachen Ordnung sodann Roßla erfreue ländlichen Beschäftigungen . , näher kennen lernst . Betrübe , außer vorgeht ! Menschen einander , Großen Kleinen . Denke , liebe , andre Sorge , unabhängige Existenz verschaffen ; Andre gelingen . Thue Tag Nöthige , bleibt bösen Zeiten übrig . Sorge Kind denke , fehlen , lange beisammen . Fleiße sorgen , Nöthigste wegarbeite , . Lebe . lieben Gustel behalte lieb . Jena , 6 . August 1798 . G. erfreulich hören , Erfurter Tour glücklich vergnügt abgelaufen ; Gewitter , Gegend ließen , Sorge gemacht . wünsche Johanni Tag ; Einrichtung Feste , Registrator schreibt , , wünsche Spaß . Roßla findest Brief , erfährst , Freitags Sonnabends ergangen . Sonnabends einläuft , Brief Fräulein Göchhausen , schickst Botenweibern , Rückkehr finde . nächste Woche fleißig , ohngefähr 8 Tage fange , Hause verlangen . Arbeiten , vorsetzte , glücklich vollendet . Bruder , Nachricht , Professor Woltmann Jena . Jena , 20 . 1798 . G. gib Bruder beiliegenden Zettel . , glattes Gesichtchen , Äugelchen Schatz aufheben . G. Hierbei liegt Götzens Quittung , Quartal sendest . schreibst , Kötschau fährst , , Bote , senden . freut , Wetter habt , wünsche , Vergnügen , andre Freuden Woche anschlagen Grillen Träume verjagen mögen . Arbeiten , Zeit lang dauert , Ostern Einnahme erfreuen . Lebe Gesellschaft . Jena , 25 . 1798 . G. , stärkste gestreiften Westen schicken , zwei , gelbgestreiften waschen . Würste , geschickt , geschmeckt . Brief erhalten , schrieb ? Kötschau Weimar . Schlittenbahn lange gedauert , sichs wenigen Tage Nutze gemacht , Philisterpferde ausstehen . Arbeiten schnell ; , wenigstens acht Tage sammeln ; aufhören , entweder , Nothwendiges abgerufen . Lebe Kind . wünsche , zweimalige ›Zauberflöte‹ Redoute ablaufen . Jena , 27 . 1798 . G. Weimar , 19 . 1798 . Ew . Excellenz , Schwester geschwinde Feder fortkömmt , , meint , Festlichkeit Roßla könne gehalten . Sonntags gefahren , Gesellschaft Kirche gegangen , arm , Klingelbeutel bedacht . Sodann , Mittag-Essen Kirche , Dorfbewohner Musik Hämmel abholen . Zug Wirthshause : Wirthshause Leuten Hämmel übergeben , kleiner Ehrentrunk angenommen sodann zurückgezogen , ( Frauenzimmer erwarten ) Ball anheben Weimar rechter Zeit zurückgefahren . Lieber Vater ! freuet , Aufenthalts Jena Tage ; bedaure , großen Hitze , Jena stärker pflegt , Zimmer Freien zubringen . Bewegung sechs sieben Uhr , Stunde Raupen- , Puppen- Schmetterlingsjagd angewandt . Raupen befinden , erkennen , Appetit Tage große Menge Wolfsmilch fressen . Mittwoche Jungen Tannenraupe drei Pfennige gekauft , lieb Tage frischen Futter versorge . sieht röthlich , dünne schwarze Streifen drei Zoll lang . Leben behalten lieb . Weimar , 3 . August 1798 . August Goethe . [ Weimar , 16 . 1798 . ] Begriff , Tiefurt . Büchern eins . Müller Antwort . Böttiger Hofkammer-Rath überbracht . Wein sollen . Eile . Mehres . wiederholen , gesagt : paar Tage abwarten , entschließen ; erfährst Nähere Herzogs Leute , zurückkehren . Herrn Meyer Vorschlag gethan , Kutsche , abholt , herüber Zeit lang . bequem Schlosse wohnen , leer . Lebe hübsch Kleinen . , Botenweibern überschreibst , kannst Antwort . fleißig , gegangen , wünschte . Jena , 3 . 1798 . G. Weimar , 22 . [ 1798 . ] Lieber , freue , ; , kannst Garten neinkommen . dableiben willst , kannst ; deßwegen Roßla fahren . Aal kriegen , Weimar Pfund Fisch ; bekomme 12 Pfund Forellen unserm Gärtner . Sonntagsfest freu . Leb . ; kommst , lieber . 4 Uhr Bote Weimar , Fisch holt , kannst Briefchen mitschicken . Weimar , 22 . [ 1798 ] , . , allerbester , superber , geliebter Schatz , bißchen unterhalten , sonsten . Erstens , höllisch lieb hasig ; zweitens , Wäsche aufgeschoben wegen übeln Wetter , gewaschen , größten Vergnügen , Wetterglas steiget . Drittens Fischer gesprochen . , sobald Herr Geheimer Rath Voigt wiederkömmt , Geld hinbringen . Viertens Frau PastorinPstadorin Rossel , gefüttertgefüeder große Genade schätzt glückselig , Vortrefflicher logiren . Fünftens Hochzeiten Pracht Herrlichkeit begangen worden ; ganze Komödien-Hauß Guirlanden lebendigen Blumen ausgeschmücket außerordentlich . Jahrmarkt Seife gekauft . , Allersuperbester Laubthälerchen wenden , großer tugendhafter Schatz . leb , Mehres . 23 . . , betrübt ; wünschte , Tage paar Stunden unsichtbar kochen , schmecken . alte Götzen Trabitiusen , issest , laß paar junge Hasen schießen , gibt Jena junge Hühner , gehört . schicke Spargel . Wäsche aufhängen . Leb . Mehres . Behalt lieb . Lieber Vater ! Jena Tage kaltes windiges Wetter , geregnet ? Jahrmarkt Anfang genommen , Montage regnete Tag , verhinderte , Markt besuchen . Dieß konnte Nachmittag geschehen , Gesellschaft Tante , Frau Fischern lieben Mutter that . Tante englischen Bleistift , Mutter Groschen , Onkel Groschen , Frau Fischern Apfelsine Herr Fischer Federmesser Jahrmarkt geschenkt . kaufte Pennal achtzehn Pfennige , paar Strumpfbänder sechs Pfennige zwölf kleine Pfefferscheiben , geschmeckt . Mienchen Ober-Weimar Markt . Grüßen kleinen Karl Frau Trabitius leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 31 . 1798 . ] großen BeschäftigungBeschädigun Verkältung zugezogen 2 Tage Bette zubringen ; vorbei . [ ] Komödie . folget Brief liebe Mutter ; schicke Mittewoch , fortschicken . Kind brav ; Herrn Eisert sprechen hören , Freude . lieber Vater , Freude . Tag Erklärung Guts vorbei , erfahren , bekommst , hielt ' , ließst ; vieles wegen Fischers mündlich sprechen Bauverwalter , . Fischern Ruhe gelassen , Ober-Weimar Wirthschaft gesehen , gefallen . Leute schönes Gefieder-Vieh , kannst überzeugen , Ober-Weimar gehest . Wäsche , Betten Silber , Leut brauchen , fehlt . Bauverwalter 5 abgewiesen Puncte vorgelegt . wegen Pachter , sobald spreche , , denke , . Treuter vieles wegen Übergabe gesagt wegen neuen Pacht-Contracts neuen Inventarium , worüber sprechen wünschte . weißt , , Ostern herüber , Hause Ordnung , verpachte bringe GeschichteGeschiede Seite Jena . Arbeit , Pacht-Sache vieles miteinander schwätzen . Ostern , willst . Tag vorher , größten Bequemlichkeit findest . MadonnaMadtom , wovon Herrn Meyern geschrieben , künftigen Herr LützowLiezo wohlbehalten überschicken . fährt nüber , gebeten , mitnimmt . Meinung . dächte , wär , kämest herüber brächtest Ordnung , gingst besserer Jahrzeit nüber . Leb behalte Schatz lieb . C. V. Lieber Vater ! Brief , vorigen geschickt . Tage gingen Nachmittags alten Garten machten Vergnügen , kleines Gärtchen umzugraben . halbe Stunde gehackt gegraben , einemmal heftig graupeln anfing , geschwind Gartenhaus laufen lange warten mußten , graupeln aufhörte trocken Hause konnten . , lieber Vater ! Neuigkeit , Brief liebe Großmama geendigt . lesen , gütig wissen , Jena sende . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 23 . 1798 . ] Lieber Schatz , Worten , Wäsche trockne schönes Wetter , vergnügt . Woche , Freude . Jenaischen Weimarischen Freunden kleines Fest . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! bedanke vielen Erdbeere , Schachtel herübergeschickt . ersten , Jahr bekam , schmeckten , Milch verzehrt . Nachmittag 5 Uhr Froschteiche , großen Frosch gefangen , weit Webicht mitnahmen Stunde unserer Rückkehr Froschteich thaten , sogleich erholte davonhüpfte . Webichte glücklich , Maulwurf fangen . kleine Kästner sahe zuerst , erkannte Maus schrie : » Ach ! große Maus , « angreifen . lief hinzu ergriff Hinterfuße , bog Höhe kratzte Vorderfüßen Hand ; faßte Hinterfüßen , mußte Kratzen . Wege Spaß ; legte Erde , sogleich einwühlte . Hausgarten band Bindfaden Bein , ließ wühlen machte todt . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 27 . 1798 . ] lieben Brief Weimar erhalten , unsrer Fahrt Kötschau geworden . Verliebten übele Laune , wollt ; herumgefahren . froh , Launen ehrbarlichen Liebhabers abhänge . Elendes , lange Liebschaft . Brief , mitschicke , Schlittenfahrt eingeladen , abgeschlagen . Bohlen Glüsingen nüber Schmutz fahren . bestellen , Bohlen fährt rüber ; Schütz . Herrn Richter , seitdem Jena Räuschchen getrunken Madame Mereau verliebt , gesehen . , freut ; würdest , kämst , freuen . Würste geschmecket , schicke . Leb Schatz lieb . Lieber Vater ! Lust Eise Ende , aufgethauet , sieht Schnee . Montage Mittag letzte gefahren , Versprechen untreu geworden , statt jedesmal , kurzem vornahm , Stunde Eise aufhalten , Tage 2 Stunden 2 4 Uhr gefahren . dieß gethan , liebe Mutter Eise , trennen . Geschenke , Herr Meyer Jena gemacht , Nachricht . Leben behalten lieb . Aug. Goethe . * 29 . Nachmittags kehrt Goethe Weimar trifft Hause , Christiane August Konzert . , heimkehrend , Goethe , ausgegangen , mitgebrachte Geschenk Süßigkeiten bedanken , schlafen legen , folgenden Briefchen . * Reitpferde bekommen konnte , mußte Jena herüber fahren , abscheulich , zurückmessen ; deßwegen Sonnabends Weimar fahren heimlich besuchen , mußt niemand merken ; spät frühe . Jenaischen Pferde holen ab , Jenaische Wagen stehen geblieben , sorgen . Sonntags fahre Jena , fährst Roßla , Vorgefallne besprechen , mancherlei nütze . Lebe . Beim Herrn Pfarrer hübsch . Ober-Roßla , 21 . 1798 . G. [ Weimar , 3 . 1798 . ] [ ] bekömmst , , Hoffmann Anstalten Hause ; deßwegen herum geschwätzt überall unserm gehört . läßt , , heißen , begieren . Hauses wegen kannst , willst ; bereitet . Garten oben gethan , Wetter schlecht ; glaubte , zwingen , schien , . abscheulich . 14 Tagen ausgekommen Komödie . Gustel große Lust , Herrn Meyer hinüber fahren , Karl Brunnen abzuholen . dächte , ginge . Willst , gutes Wetter , mitkommen , bereit ; , erwarte Hause . Leb antworte . Lieber Vater ! letzten Sonnabende Komödienhaus , ›Hochzeit Figaro‹ . Stück gefallen , alte Marzeline lachen , steif verneigte häßlich gemalt . Musikmeister , Herr Benda vorstellte , Spaß gemacht ; dicken Bauch , schwarz gemalten Bart , veränderte Sprache komische Art . Herr Becker Schloßgärtner konnte betrunken stellen , taumelte Ecke konnte Wort herausbringen , schwer Zunge . darauf vergnügt . kleine Unrein , Schwarze , Kästner kleine Rühl ; spielten bleiernen hölzernen Soldaten . Leben behalten lieb . August Goethe . verschiednes verrichtet , , verschiednen Dingen , Wunsche , fertig ; gibt Nothwendigste , wozu große Hitze beiträgt , Tag Zimmer hält . wünsche , Geschäfte Statten , frei machst , rechten Zeit Roßla vergnügen . Kleinen , grüßen , folgt Obst , schmackhaft vorm Jahr Frankfurter . Lebet gedenket . Geist verschiednes , geschickt wünsche . Jena , 3 . August 1798 . G. wünsche , Herr Professor Meyer Manuscript ›Niobe‹ schickte . beiliegendem Zettel verzeichneten Bücher erwarte Botenfrauen . [ Weimar , 29 . 1798 . ] Lieber , allerbester Schatz , freu , , Schatz gefällt Hause . Tage ausgewesen ; leicht liederlich , . Buttstädt , Kinde gefallen . wegen Theaters , kömmst , , 8 Tage gemacht wär , . leb behalte lieb . fröhlich empfangen , Hause sauber . [ Weimar , 30 . 1798 . ] quittire Zettel ; Kammer Geld los . Lützow rüber , kannst mitschicken . lustig vergnügt ; wünsche , , vergnügt wiedersehen . vergnügt . Leb behalte lieb . * * Lieber , allerbester , einziggeliebter Schatz , sauber Ordnung gefunden , Schätzchen vergnügt . ; zumal , mache allerlei Gedanken . , Lieber , denken lieb . einziger Wunsch . schadet , , ganze Dorf freun . Leute freundlich . jungen Bursche [ ] Müller Erle , [ ] setzen , Mitten vonander ; baten , möchte . Eigel [ ? ] , abschlagen ; Baum Musik gesetzt bedanken . Mündlich erzählen ; Ruhe , Gille junge Fischer . böse , wegen Baumes geschrieben ; spät , setzen . Leb , Lieber , Fischer Frau empfehlen bestens . Ober-Rossel , 16 . [ 17. ? ] [ 1798 ] . Lieber Vater , gefällt fehlt , Väterchen . – Fischern Kuchen gebacken . Leben behalten lieb . August Goethe . * 1 . August nachmittags 5 Uhr begibt Goethe zwei Wochen Jena . * [ Weimar , 20 . 1798 . ] Lieber , folgt Pyrmonter Wasser . danken Beere Kirschen . Kind , abzuführen eingenommen , , geregnet , Garten beschäftigt . Regen fehlt . Leb . , . hoher Gast , Wetter abscheulich Schmutz Aufenthalt unangenehm ; , nachdem wenigen Geschäfte , liegen , abgethan . Herrn Professor , bessere Zeit abwarten , vergnügte Tage zuzubringen . nehme Kutsche , . wünsche leben . Kleinen . Jena , 4 . 1798 . G. * * [ Weimar , 29 . 1798 . ] Lieber Schatz , Harmonika zurückkamen , großen Hunger ; suchten lange Zimmer , mitgebracht hättest , endlich entdeckten Düte schmecken gelobt , , Gelegenheiten , Kinder sorgetest lieb hättest ; vergnügt . Itzo hoffen , Hause kämst , , lieb hätten . wünsche , Lieb , thuest ; Verdruß Wissen . Leb behalte lieb . treuer Schatz . Lieber Vater ! Komödiehaus Harmonika , dieß bekommen , Kopfschmerzen bekommen ; Musik . Hause , freuten , Schönes mitgebracht . fleißig lernen , lieben Vaterchen Spaß mache . August Goethe . * * freut , Abwesenheit thätig Lebens Zustandes erfreust , befindest , angenehm , überall Ordnung halten magst , übrige Zeit freier sorgloser leben könne . wenigen Tage , , genutzt , Gegenwart , Zukunft . lachen , erzähle , zufällige Kleinigkeit schnellen besondern Antrieb Fleiße bekommen ; merkwürdig , vorjährige Reise Geschicke gebracht , anfange , . leiblichen Nahrung , Trabitius bereitet Spargel , Eierkuchen ; Schillers versorgen Braten , Öl Salat schmackhaft , Mittag geborgen . Schiller Garten , Interessantes gelesen gesprochen ; Rückweg sauer , völlige Viertelstunde . schlafe , überdieß Tags Bewegung mache ohnerachtet üblen Wetters jederzeit paar Stunden Freien . Herr Geheimde Rath Voigt verreist , Fischer Geld . Wegen kleinen Spaße , jungen Leuten Roßla Übergabe , Gedanken . wünschte , entweder Tage , schicklicher darauf , zugleich Johannisfest , Leute Fest Art überraschen . nächstens . lebe . Kleinen lege Briefchen . Seife nächstens ankommen ; gethan , wiedersehe . Lebe versorge unsern Meister . Jena , 25 . 1798 . sende Rehkeule wünsche , vergnüglich verzehren möget . G. [ Weimar , 2 . 1798 . ) ] Lieber Schatz , Bote fragt , bestellen . schicke , angekommen . kannst Brief antworten . möchte sprechen ; dächte , schriebst , kämst . Leb . Eile . Weimar , 22 . [ vielmehr 19 . ] [ 1798 . ] Herr Gerning soeben läßt , Jena , , Kind befinden , großes Schlachtfest , , wärst , fehlte , feste vorgenommen , unverhofft besuchen . Hause , Schätzchen freun . Theater . Einzige , itzo Freude ; Matiegzek freue Redoute . . , Arbeiten . , wärst lange ; glücken , lieber . mußt übelnehmen , Hase möchte . Äugelchen , finde Vergnügen . , mache ; , . , mache Jena ; träumt . , Tage denke . [ Weimar , 16 . 1798 ] Freude , Boten-Frau . Mütterchen Bübchen schrieen : » guter Vater ! sorgt ! « herzlich , Freude , darf , Erfurt reisen . gesehen , Übergabe wiedergesehen ; , erwarten . Fischers Mittewoch Rossel besorgen . Wegen Fischern besorgt ; Johannes-Fest besorgt . Späße künftige Woche besorgen . mußt , Wein willst , Kellerei willst ; schicke Zettel . Mittewoch Fischers MägdeMächte nunterschicken . Bauverwalter große Lust , bekümmern ; , kannst , Fischern bestellt . Bier gesorgt ; wegen Weines besorgen , , dächte , Fischern übergeben . Nunmehro lieben Schatz große , Übergabe ärgerst Sachen nimmst , ; Bauverwalter Hoffmann , . leb behalte lieb . Lieber Vater ! vielen vielen Kirschen süße Zuckerbrot , erhalten . Sachen ankamen , lag Bette konnte Augen aufbringen , sogleich geschahe , sobald Schachtel erblickte ; machte Freude , mehrmals Bette hoch aufsprang . öffneten zuerst Schachtel Kirschen aßen , übrigen , größern Theil Mittag aufgehoben , schmecken sollen , schöner – reifer , wenigen , gegessen . Zuckerbrotsschachtel Stückchen Kuchen gegessen . freue Reise Roßla , Hammelschießen ; darauf , . Leben behalten lieb . August Goethe . Roßla , 13 . August 1798 Zottelstädt Müller Hage ; tractirt worden , erstaunt . Müller Steinkohlen entdeckt , wovon Stück mitschicke ; Berg-Rath Voigt Ilmenau itzo untersucht findet Wickerstädt . schicke Stückchen . gemacht . Herr Canzler Windbeutel ; erinnert , versprach , , . Ernte , Korne fertig . Wegen Kühe-Tröge Verlegenheit ; Häser meinte , Eiche , . Eiche alten Garten ? kannst , Lieber , Weimar . Kämst künftige Woche hierher , , kämst . könntest wegen Canzler herkommen , . gefällt , zufrieden . könntest kleine Melone schicken ; Jena wohlfeile Heringe , schicke . Gustel Götze glücklich . Leb behalte lieb . freue , wiederzusehen . , Lieber . Lieber Vater ! ZottelstädtZotzelst Müller Hage . gefallen . Tage Tröbel . Fischers Laubfrosch , Fischers Schaf krepirt ; . Leben behalten lieb . August Goethe . Überbringer Geld , kleine Knecht , . * Drei Tage später , 16 . August , Goethe Jena Ober-Roßla , 17. kehrte Weimar . 22 . Rest Monats Jena . * [ Weimar , 12 . 1798 . ] , , schicke , verlangst . befinden vergnügt . Ernestine Ober-Weimar hilft Fischern nähen , naus hole ab . Garten itzo , fehlt Regen . abwarten . Sachen heiter vergnügt , itzo leicht Laune ; freue , wiederkömmst , glattglamt . , geschehn , neugeboren . beisammen , , zuging . vergnügt . eingerichtet . , Eisenacher QuittungQüduch schicke ; Ludecus . besorgen . Leb behalte lieb , TüpfelchenDieblichen . , lieber Schatz . schreibst Briefe , Frankfurt schicken , Packet finde . Botenweibern . Fälle meinige Weimar abgehen . schicke Boten Professor Meyer , mitsenden , fortschickst . thut leid , hören , . wünsche , gesund munter . Geschäfte Anfang , . Lebe Kind . Jena , 14 . 1798 . G. ( Weimar , 28 . 1798 ) Eile , Rehekeulichen rechte Freude gemacht . gewaschen getrocknet bügeln , Stähle glühen , . Leb behalte Haus-Schatz lieb . Lieber Vater ! vorigen Sonnabende Schauspielhause ›Cosa rara‹ gesehen . vielen Jäger , theils rothe , theils gelbliche Jäckchen anhatten , langen Spießen Säbeln bewaffnet glänzenden Waldhörnern versehen , gefallen . Herr Benda machte Spaß , sang lange Arien , wobei Zeit lang ; gefiel dieß , Steine Stube warf , vier Leute aßen . Montage Mittag Herrn Eiserten , kleinen Kästner Fritzen alten Garten , zuerst Ball spielten Veilchen suchten ; hierauf bewaffneten Rechen Hacken fingen , kleines Gärtchen Laub Unkraut reinigen , hübsch aussieht . Leben behalten lieb . August Goethe . Weimar , 25 . [ 1798 . ] Lieber , Wäsche Ordnung , Seite gescheuert rein gemacht , backe paar Kuchen , Fest Bübchen Herr Meyern größten Ordnung [ ] . Feste Zimmer Ordnung . Spazier-Fahrt angestellt 2 . Feiertag Fischers Ober-Weimar . Jahrmarkt gehabt , Frau Pastorin . lange Baron bleibet Fest . gesund Humor . Ernestine beträgt Geschichte , Verdruß . Wildpret . Dießmal leb , Kuchen , behalte lieb . Lieber Vater ! Donnerstage Dortchen Mienchen Ober-Weimar gegangen gesehen , Schafe geschoren . Achtzig Schafen ungefähr Wolle genommen , Schäfchen befanden , deren Wolle bekommen , Herr Fischer Wolle gegeben , Schäfchen taugte . Vier Leute Scheeren beschäftigt schoren Schafe kahl , darüber erbärmlich blökten machten , Schafe , Stalle , Geschrei einstimmten , klägliches Heulen entstand , worüber lachen mußte . Leute brachten Arbeit , Sache Vergnügen machte , Tag sechs Uhr Hause . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , ] 20 . [ 1798 . ] Dienstags Komödie . Kind kaltem Kuchen beruhigt . Alleweile schläft ruhig . alte Kotzebuen Komödie gesehen . gramselich Muthe . Stube sitzt herum strickt , Bübchen liegt Kanapé , Schatz gefallen . Liebe groß . Bette denken ; denkest mich. Mehres . 21 . Mittewoch . Kleine , wirvivar aufstiegen , Herrn Meyern gegangen , kleine Kupfer geschenkt ; glücklich gemacht . Wetter abscheulich , spazieren . Bohlen . mußt kleine versiegelte Schlüsselchen Gedanken eingeschlossen , ; besorget , befohlen . Leb laß . Kinder vergnügt , läßt . , Liebster . , gehet . C. V. Geist 2 Groschen Safflor rüberschicken . roth färben bekommen . kriegt Würzläden Apotheke . ersten Tage ; Art , Veränderungen Muthe , wartete üble Zeit ruhiger Beschäftigung ab vieles . erste Sendung angekommen , , hiesiger Aufenthalt Frucht . Bauverwalter schreibt , Pachter Blankenhainischen gemeldet , KöttendorferKettendorfer empfohlen . , zeigten , Auswahl . Lebe vergnügt Kleinen , Briefchen erhalten . Jena , 23 . 1798 . G. Wetter scheint , Pyrmonter trinken , Arbeit . Arbeit : gemacht , bleibt ewig ; armen Schembhunden ( Schembhuden ) S. 125 , 417 . Hausgarten Ordnung , gepflanzt . Schnecken aufgefressen , Gurken , vorne anfangen . Trost , ; Treuters , Gärten , klagen . besondere Art Schnecken , aufzehren . vielen Regen . hilft ? ; Mühe . Humor verderben . viele Bekannte Jena , vorgenommen , einzuladen . Mamsells Ruhne [ ? ] logiren Treuters , geladen , Jena . Treuters bitten . FreitagFreuda Treuters . Frühe fleißig . Lieber wär , wär . , , Tag Tagdaje dach Nützliches thue , fertig , , lustig , , freu Gedanken Zeit , schwätzen . Neues gibt , Neuzeit Römischen Hause spricht . Wein Herrn Wolzogen Bouteille 8 Groschen Pfennige kosten ; müßte Woche Antwort , willst . Leb behalte Schatz lieb . Kind grüßt vielmal , solltest Briefchen . Weimar , 30 . [ 1798 . ] August geschrieben . Lieber Vater ! Weimar ? sehne , , gewöhnlich Zeit . – Hausgarten Schmetterling gefangen ; vermuthlich Fenchelvogel kleine Schwalbenschwanz , gelbe Flügel , Seiten schwarz eingefaßt . kleine Rühl großen Schwalbenschwanz Hand gefangen , beschädigt worden , Schwänze Flügel ausgerissen , zuletzt unversehens zertreten . Götze Denkmal unsern Garten errichtet ; machte großen Birnbaume Felsen , sechs Steinen zusammensetzte , künstlich , Erde gewachsen scheint . Felsen steht Sandstein , Rechteck aussieht glatt zugehauen . obern Seite artig Nagel Namen eingegraben . Leben behalten lieb . August Goethe . * * Jena , 30 . 1798 . Wertheste Demoiselle ! Brief , Herr Geheimde Rath soeben Herrn Geheimde Rath Voigt Weimar erhalten , findet genöthigt , Weimar , wenigstens paar Tage , zurückzukehren , ohngefähr 9 Uhr ( 31 . ) ankommen . bringe schmutzige Wäsche zugleich Seife , Herrn Geheimen Rath dran erinnert . – Herzog , Herrn Geheimde Rath gehört , Eisenach ab , deßwegen Herrn Geheimen Rath sprechen . empfiehlt , sowie Augustchen bestens hofft , Wohlsein anzutreffen . Wunsch dienstwilligen L. Geist . * 4 . nachmittags kehrt Goethe Jena . * beikommendem Billet schickst zwei Flur-Karten Ober-Roßla Lieutnant Vent besorgst übrigen Einlagen . Wetter günstig , gearbeitet , , wünschte . vieles vorbereitet , , merken . Zeit Geduld , zuletzt . , geschäftig ; , Kleinen Ostern Vergnügen ? Frage Herr Eiserten kaufe Buch , wünschte , Kindern nützlich erfreulich gehalten . Trinkgeld versprichst , binden Dirs Ostern . ersten Tage nächsten Woche abwarten , Erklärungen Interessenten wegen Guts eingekommen ; denke , Wetter erträglich , Roßla reisen , eigne Ansicht , Feld- Hausinventarium gewissermaßen suppliren , Schritte , Sache geschwind Klare setzen , Entschluß Verpachtens lange zögern . Lebe . , . Jena , 30 . 1798 . G. Weimar , 14 . 1798 . schicke , Westen bekommen . , Jena kriegen kannst . Lieber , Guter , herzlich Wein . fleißig nehme allerlei . Brief Mutter vergessen einzupacken . Gerning wohnt Nachbarschaft , gesprochen ; krank konnte annehmen . Woche [ ] aufräumen Ordnung zubringen , künftige bügeln schlachtenSchladenn . Leb vergnügter . Antwort erfahre , Roßla gehst . Sorge , Haus stehen bleibt , jemand Aufsicht Wache bleibt . Arbeiten langsam , ; Tagen . Lebe ! Küsse Kind , verlange herzlich , . Roßla , kannst , steht . schicke Obst . Nimm rothen Wein , brauchst . fährt Herr Meyer herüber Professor Thouret . Lebe . Jena , 10 . August 1798 . G. Erdbeeren Kind . Inliegendes schickst Geheime Canzlei . Stiefel überbracht worden . Gedicht Beckern fertig ; froh , Gange , nachdem lange Zeit pausirt . Anfang künftiger Woche , wegen Roßla einfällt ; richtet Fälle Johannisfest . , grad hinüber , Weimar . Lebe Kleinen schönstens . Jena , 12 . 1798 . G. Eisenacher Kammerbote bringt nebst Pension Herrn v. Knebel Weimar . mußt Quittung lange aufheben , meldet ; befragst Treutern , darüber Auskunft . gratulire glatten Gesicht wünsche vergnügt leben . , paar Gedichte Almanach Johanni fertig , nachher herüber . GoresGoors französische Gesellschaft Donnerstags . Lebewohl Kleinen . G. [ Weimar , 13 . 1798 . ] Beschäftigungbeschädiegung Wäsche [ ? ] weyzen waschen trocknen , Betten liegen Garten , geklopft . trinke Selzer Wasser , bekommt . freun , zusammenkommen . Zeit , Jena zubringen , freu außerordentlich . mußt ! , willst Rossel gehest . Wegen Geldes wär lieber , kämst Mittewoch , Geldgeschäfte Übergabe abthun . Geld brauche nothwendig , Buch ausgelegt . glaube , wär , kämst rüber , nachher gingen hinüber . vorher allerhand sprechen . große : , Ernestine Werners , Erfurt fahren , Lützow Burgemeister reiten . erlauben ? Antwort . Tante Bruder Haus bewachen . Leb denke behalte lieb . liebe Kind . Lieber Vater ! bedanke vielmals Erdbeere , geschickt , Hälfte gegessen ; übrigen schmecken , Brief geschrieben Hause . – Montage Ober-Weimar sahe , neuer Stall , Herrn Fischers Hause gebauet worden , gerichtet . Zimmermann stand oben Gerüste rothen Bändern , blauen Tuche Rosen geputztes Tannenbäumchen Hand . hielt kleine Rede , verstanden Schluß , Herrn Vent viele Gesundheit wünschte ausrief : » lebe Bauherr , Herr Vent ! « wobei Bier Glase trank , zuletzt Luft warf . Kloster zwei Ställe , viele Kühe ; drei Brummochsen , schwarz wild , Kette tief Fleisch gerieben . Leben behalten lieb . August Goethe . , herzlicher , liebe Kindes Gesundheit freue . Wegen Kopfwehs , worüber August klagt , müßte Doctor fragen . Arbeiten fangen rücken , langsamer . , unvermuthet herüber ; gewöhnliche Art halten lange Stücke arbeiten , . vergnügt beisammen . Äugelchen gibts , alten abgestorben , Neues nachgewachsen . Lebe , liebe Kind . Redoutenfreude wünsche Voraus Glück . Lebe liebe mich. Jena , 20 . 1798 . G . 