[ Weimar , 25 . 1799 . ] ganzem Herzen lieben Brief . munter ; mitgenommen . mußte ganze Zeit gelegen , verdrüßlich gramselig . Itzo ganze Hase . Redoute gearbeitet , darein , hingehen . froh , Übel 8 Tage früher , Redoute gebracht . zufrieden , . , fertig , kommst Schatz , unaussprechlich liebt . Winter vergnügt lieb . Schmidt Frankfurt . , Komödie erzählt Frankfurt ; ›Titus‹ erzählt . Gustel , erzählen . Leb behalte lieb . C. V. Zeit geschrieben , , . Arbeit Statten ; anfänglich beim Wetter spazieren Kälte Hause . Schiller , vergeht Tag . nächsten acht Tagen denke ; Wetter , entschließe , Roßla reiten , schicke Boten , hinauskommst . Schickt , Weimar . , Baumpflanzung Stande , höchste Zeit , , dürrenein dürrer Sommer gibt , gießen . Schlüssel Schreibepult , Roßla steht ? füge eigner Hand hinzu : herzlich lieb wünsche . liebe Kind , . Lebe behalte lieb . Jena , 2 . 1799 . G. [ Weimar , 22 . ( ? ) 1799 ] Lieber Vater ! lieb , ernstlich anfängt thauen , glaubte , Sommer wiederkommen . Mittwoche Nachmittags Wetter kleinen Ernst Herrn Eisert Ehringsdorf , Brandstätte . Chaussée Ober-Weimar gebahnet , , Holzwagen Schlitten nöthigten , Schnee treten . sahen Ehringsdorf 6 abgebrannten Häuser mehrere Scheunen ; Bretter Kirchthurme schwarz , brennen ; alte Linde Kirche Äste verloren . Brandstätte schrecklicher ausgesehen , tiefe Schnee bedeckt . müde Hause , . Leben behalten lieb . August Goethe . * * [ Weimar , 3. 7 . 1799 . ] Lieber Schatz , erwarte sehnlich , sprechen , reden überlegen . vier Wochen , nachhero . Geist Folgendes vergessen mitzubringen schicken : 2 großen Schachteln , Nößel-Bouteille Kartoffeln . Leb behalte lieb . * * [ Weimar , 28 . 1799 . ] glaubteglaub ( glaubte beabsichtigt , beweist ausgelöschte Anfang Briefes 4 . Seite Bogens ) , würdest , kämst . wegen Plätze Theater wartet sehnlich . gehört , hättest lahmes Pferd . bedaure , wahr ? Mutter Packet fortgeschickt . Leb . Lieber Vater ! vielmals Obst , erhalten . Zwetschchen schmeckten vorigen ; Feige , gegessen , süß . Mutter Herrn Rentsch , Kindern Haschemännchen spielte ; führte älteste Sohn Taubenschlage , hineinsahen , flogen heraus ; gingen Hof , oben Dache Taubenschlages sahen , Hühnerschwanz Türken gefielen . Grüßen kleinen Karl Ernst . Leben behalten lieb . Weimar , 28 . 1799 . A. Goethe . schicke Schachtel Obst , woran Mutter Sohn erquicken mögen , Zeit Zeit Transport ankommen . , folgende Puncte besorgen : 1 . Versäume , wegen Fouquetischen Brunnens Röhrenmeister sprechen . 2 . Fache Schreibtisch , Deckenstube , Pappe liegen , blau überzogen , runden Vertiefungen , Münzen gelegt . findest , schicke . 3 . Frage Bruder , Schwester Herrn Haren gesprochen . 4 . Bruder möchte Vossens ›Georgica‹ schicken , befinden Büchern , Garten herauf hinten , grünen Stube , großen Schreibtische stehen . 5 . Schicke Facius laß Meißel ausbitten , Löcher Münzen ausschlagen . lebe , Herrn Professor . wenigen Stunden , , gearbeitet , wenigstens Seite gebracht . Kind . Jena , 17 . 1799 . G. Schachtel schicke jederzeit , neue füllen . Schachteln Trabitius , sende , rar theuer . [ Weimar , 18 . 1799 . ] gelegen , Wetter ; Hoffnung , Wäsche . Woche Wäsche künftige Woche Obst alten Garten . besorget . Brunnen-Meister sollst Aufsatz , woran liegt , Brunnen läuft . Obst danken schönstens . wünsche , Arbeiten mögen Statten . künftige Woche Hause Ordnung ; fertig , Schatz einladen . leb vergnügt . C. V. Lieber Vater ! Obst , geschickt . alten Garten , Sommeräpfel abgenommen übrigen Althansbirnen , , aßen unten , gingen herauf . Brief Mutter geschrieben . Leben behalten lieb . August Goethe . 1799 . [ Weimar , 2 . 1799 . ] Arbeiten , Lieber , zufrieden , kömmst . , , Frau Herr Geheimer Rath Schmidt wegen Köchin , einläßt , Köchin wegen doppelten Vermiethens bestraft . Polizei übergeben , nunmehro , her wegen Nähe Gärten . kriegen ; Miethgeld , Polizei liegt , itzo Schaden ersetzen . UndeutschUndeys gesagt . itzo 2 junge Mädchen Hause , einrichten , , wiederkömmst . itzo Obst beschäftigt . vorbei , Kartoffeln Kraut . Zwetschgen getrocknet Äpfel . lange bleibest , könntest , Arbeit fertig wärst , Wagen schicken , abholten ; Weinlese später ? lange , mußt zweimal Baumwolle mitbringen . Bank gönnt niemand , möchten Plätze abnehmen . Tage itzo [ ] Komödie lese . Menschen verhaßt . nächstens Leuchtenburg ziehen . , lieber Schatz ! leb behalte lieb . schicke Zettel paar Flaschen Wein ; 4 . Lieber Vater ! Feigen Birnen , gekostet wohlschmeckend gefunden . thut leid , Unglück , Pferd Fuße gelitten , hinderte , Tage kleine Spazierfahrt . traurig , Briefe , vielmals , Worte las , Geschäfte wegen 10 Tage Jena ; , , , möchte Küßchen . Leben . Weimar , 2 . 1799 . Goethe . Lieber Vater ! liebe Mutter , freuen , Husaren Brief zugeschickt , einladen , Jena , besuchen . große Sehnsucht , lieben Vater wiederzusehen zugleich Saale Augenschein nehmen , angeschwollen viele große Eisschollen Stadt vorbei treiben . thut leid , , Mutter , Jena Küßchen . kleinen Karl grüßen . Leben behalten lieb . Weimar , [ 20 . ] 1799 . August Goethe . [ Weimar , 30 . 1799 . ] Itzo , Lieber , folgt Fortsetzung . Herr Spitzeder , glaube , ernste Rollen komische , Aussprache . glaube , gewohnt , gefallen . [ ] Kötschau vergnügt . gingen theatralische Szenen , erzählen ; mußt lachen . [ ] Roßla Reimann gesprochen ; völligen Arbeit , Ende künftigen Woche setzen Bäume fertig . gegessen , Wein , . Pachter Bruder paar Tage mitgenommen . Nunmehro Lustpartieen amein Ende , sobald gutes Wetter , Gartenwesen beschäftigenbeschädigen ; alsdenn Pferde , Freude Arbeit . Roßla mußt , nöthig ; vieles bereden , . SchillerSchüler Zeit , rüberkömmst , mitkömmt , schönes Wetter , könntest Roßla reiten , käme Wagen holte , führen . Arbeiten , freut , , vergnügt . Hase , RedouteRude Meerweibchen . Leb denke Schatz , lieber . Lieber Vater ! Mutter Roßla , lustig gemacht . fuhren 9 Uhr 11 Uhr unten . verzehrte Stück Brot , Eier Schinken , Götzen 12 3 Uhr Schule , zuerst 2 Jungen Tafel geschriebene Noten absingen mußten , sahe Bilder ; mußten Jungen Liedchen absingen , wobei gelacht , Zeile 4–6 wiederholten Tönen . geschrieben , schrieb Vorschrift ab , Größe Erde angegeben . Nachher wurden Wörter buchstabirt . Schule hüpften Strohe herum . Leben behalten lieb . August Goethe . August dießmal Ernst böse ; Willen Jena . , dableiben sollten ; Gustel half Bitten Flehen , , Mutterrecht gebraucht , Haus . darf denken , Fall geschehn , älter wär . betrüben . hoffen , Zukunft Einfluß ; gutes Herz Bürge . Karl rüber willst , Meyer , Bertuch rüber Redoute kömmt , mitbringen . kömmst . sehne , [ ] länger , dachte . Gustel leb . Geldumständen sieht schlecht . folgen Sachen Karl ; Übrige , , Wäsche , [ ] wiederkommt , [ ] Botenweibern schicken . wahr , ? Leb behalt lieb . Weimar 27 . [ 1799 . ] V. Götzen Mühlthal gefahren begegnete Gusteln , freute , . große Freude , wiederzusehen . sagt , seist , Bruder erzählte . Sprich Hofmedicus , Noth plagst , gesund frisch , schaffe zufälligen Übel Halse . Doctoren Einfall . freue , Haus Winter versorgst , thut noth ; fleißig bringe , Vergnügen Vortheil . kurzer Zeit , , herzlich liebe . Lebe . Gedenke . Jena , 8 . 1799 . G. [ Weimar , 10 . 1799 . ] Pferde glücklich angekommen , Wagen zerbrochen , ; glaube , heißt Wage . Roßla , regnet . vorige Woche , schönes Wetter ; fertig , regnet . denke , Fest , bißchen Belvedere fahren . Woche Mutter ; schönes Exemplar ›Hermann Dorothea‹ mitgeschicket , angekommen . sagt , hättest zweite Auflage 800 Thaler bekommen , Leute . unserm Garten sieht ; wiederkömmst , freun . nüberkommen mache , störe ; möchte verdrüßlich . Pferde willst , . freu , Spaß . Leb , behalte lieb fleißig . Lieber Vater ! Brief liebe Großmama geendiget , Montage . 16 Seiten außer mancherlei Neuigkeiten geschrieben , Jahrmarkt gekauft . abgelaufen , schönes Wetter konnten einkaufen . Dienstage kaufte 2 Groschen 2 Bilderbogen , ausmalen ; Mittwoche kaufte Milchfläschchen , Näpfchen Kaltschale Butterbüchschen . Leben behalten lieb . Weimar , 10 . 1799 . Julius Aug. Goethe . [ Weimar , 13 . 1799 . ] freut , Lieber , gehet . spricht , seiest Stunde Jena , sobald Ankunft erfahren , wär ruhig . erscheinst überall guter Engel . freu Ankunft . fleißig sorge Kinder , befinden . Gustel Brief Mutter fertig , , wegschicken . Leb behalt lieb . C. V. Lieber Vater ! Montage Martini , gefeiert . kleinen Schiller freigebig beschenkt . bekamen Aepfel , Pfefferscheibe , Karl Zuckerweibchen Zuckermännchen , endlich erhielt Karl Zuckerstrezelchen , Anisbrötchen Wachsstock , zwei Zuckerstrezel Wachsstock . Nachher belustigten , Zuckerfiguren angezündeten Wachsstock klebten . Leben behalten lieb . Weimar , 12 . 1799 . A. Goethe . Versprochener Maßen Pferde Feiertagen schicken , sollen abgehen . wahres Bedürfniß , Fußpromenaden fort . wünsche , Feiertagswoche Roßla gehst umsiehst ; Pferde , 17. , wiederschickst , zufrieden . Wegen Heideloffischen Packetes eingefallen , Irrthum Seite ? Marie erinnert , Komödienhaus gebracht , frag ihnihm : Hälfte Februars Packet erhalten ? , neuern Packet spräche , angekommen . fahre Arbeit fort , lange dießmal gelingt , dran . Hause Ordnung , wünsche vergnügte Feiertage . Jena , 7 . 1799 . G. schicke schwarzen Strümpfe Botenweibern herüber . [ Weimar , 12. 13 . 1799 . ] Lieber Vater ! erinnern wissen , Uhr , Abreise Jena mitzunehmen vergessen , kleinen Schächtelchen hinüber geschickt , Deckel Bildchen . gütig zurückschicken , ? möchte Theil Soldaten hinein packen . Montage Komödie sahe Stück : ›Stille Wasser tief‹ . Vohs machte tiefe Complimente wußte dummen Menschen ; Beck machte närrisches Zeug , : » hungerts « Vohsen halb todt lachen . Leben behalten lieb . August Goethe . verführen , Stunde Schlitten fahren . Kälte erträglicher , finde Bewegung heiter . Arbeiten Statten , nächsten drei Wochen . endlich nöthig , geschah . schicke hierbei Wildpret , fehlt . steht , Trabitius Wassersuppen kochen , scheint , Chocolade taugt . Wer , Fabrication hineinmischen . Lebe , Kind gib inliegendes Briefchen . Jena , 12 . 1799 . G. Buch richtig überbracht worden . [ Weimar , 3 . 1799 . ] Wegen Packet Heideloff verdrüßlich , Bestellungen nothwendig , geschwind Hause . gehört , Brief Packet , schicktest , liegen geblieben . FebruarFederaur grünes Wachstuch , viele Packete drin , ( erhalten , ) ; Geist Art gedacht , Packet eingepackt , siche liegen . besorgt , besorget . weggekommen , wollt Leben stehen . Damals , Gemälde , Geist : Tante gegeben . Marie gesagt , hätt Heideloff Komödienhaus getragen ; , Brief Packet . Pferdchen zufrieden , freut mich. Fahr Tage , muthwillig . fleißig , Haus aufzuputzen . große Wäsche . Wein-Zettel schicke , Geist unterschreiben ; schick Mittewoch . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! gefreut , Pferde Steiger hinabgefahren glücklich Jena gebracht . Mittwoche Komödie sahe ›Das Epigramm‹ , Stück gefallen . Cordemann Hauptmann Klinker Becker Blinder Sachen gemacht . Benda Bedienter , dicker Genast , Hippeltanz gefallen . wegen Gutachtens , gemacht , Fürsten abgesetzt , Pagen papiernen Haarbeutel angehängt . Leben behalten lieb . Weimar , 3 . 1799 . August Goethe . [ Weimar , 16 . 1799 . ] konnte , Lieber , , Pachter Schwaben Nieder-Roßla mitbrachte , wovon mündlich erzählen . Karlen Gustelen Komödie , Karl glücklich . kleine Gesellschaft . ängstet , , PferdNach Pferd folgt ; , froh . itzo leb behalte lieb . 9 Uhr . V. Lieber Vater ! Karl befindet , größten Theil Tages kleinen Wolzogen , Schule . Furchtsamkeit groß ; bleibt Schoppe , nachdem kurzen Hertels Ziegen , Schoppenmauer stehen , plötzliches Mäckern Schrecken setzten , schnell davonlief . machte lieben Mutter Besuch , Bette . bittet , viele Complimente lieben Eltern bestellen möchten . Leben behalten lieb . Weimar , 16 . 1799 . A. Goethe . [ Weimar , 12 . 1799 . ] freute , besuchen ! höre , [ ] sollst herüberkommen , [ ] Freude . , , freu , Garten-Haus . meinst , Götzen mitnehmen , jemand , . , willst . , . rüber mußt , nüberfahren . Leb Eile . [ Weimar , 9 . 1799 . ] Lieber , Schatz , Gustel gesagt , , . Bruder ! weißt , . , Tage Zahnwehe gehabt ; spanische Fliege legen , . , Gustel wegfuhr , bekam Ohnmacht . schicktesicke Doctor , Salz einnehmen ; , meinte : Zahnwehe gehabt , bedeuten . geschickt , befinde , Ziehen Zähnen . , wiederkömmst , Gustel , . dächte , kämst , Mittag könntest , . erwarte Nachricht darüber . Leb , freu , wiederzusehen . Gelegenheit , melde Pferde , sollen , wünsche , halten mögen . Kutscher zufrieden . Fourage ordentlich . Geist fährt hinüber , verschiednes holen , Briefe bezeichnen . Fuß . Wegen Bornfege versprechen . darauf , weit Arbeiten , Tage pausiren . erfährst rechten Zeit . erkundigen , wann Fest gefeiert . Lebe , behalte lieb liebe Kind . Jena , 9 . 1799 . G. Kutscher hinüberkommt , laß eisernen Hemmschuh , Räder paßt . bloßen Hemmkette Räder verdorben . famose Brunnenfege , 20. , , , besuchest , Woche Zeit , Nöthige vollenden . kommst , 18. , sechs Uhr . Geist entgegen , Garten anfahren kannst , gefallen . Bringe , Sechs Flaschen rothen Wein , paar Fläschchen Bischofessenz , Salvelatwurst ersten Kaltes . Stückchen Wachslicht . sollst artig eingerichtet , Tage vergnügen ausschwätzen . Bringe gutes Öl , ländlichen Wirthschaft nöthig glaubst ; lieb , Zeit dableiben willst , Schloß ungestört arbeiten . schicke ›Hermann Dorothea‹ zwei Exemplare , eins Mutter eins ; Deins viele Hände , , wenns beschmutzt , keins leicht schaffen , lebe . Jena , 12 . 1799 . G. [ Weimar , 7 . 1799 . ] August Meyern schicken ; laß kalten Witterung sorgen , krank . thut leid , . freudiger 14. empfangen . Tische Meyer , August . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! freue Reise Jena , Herr Meyer . Leben behalten lieb . Weimar , 7 . 1799 . August Goethe . Botenweiber Mittage fort , deßwegen wenigem , wohlbefinde fleißig . vorfällt , gedenke 14 Tage hierzubleiben ; könntest , zweiten , herüberkommen , vierten , hinübergehen . darüber Abrede nehmen . Lebe , Kind vergnügt . Packet Geld ankommen , verwahren . Jena , 19 . 1799 . G. Schicke Stängelchen Doctors Pflaster , kleinen Schwären Rücken bekommen , bedeutet , incommodirt . Herr Professor erzählt , Pferden Anstoß herübergekommen , zweimal spazieren gefahren , . Tag 3 Metzen , ausfüttern ; schonen ; sobald Wetter freundlicher , Dornburg fahren Touren . Heideloffischen Packet gegangen , begreifen . , Geist behaupten , müsse Weimar . Calender 15 . großes Packet geschickt , grünem Wachstuch eingepackt ; steht angemerkt , Heideloffische Packet befand , damaligen Zeit angekommen , finde Spur . Besinne frage Leute , niemand erinnert ; Fall unangenehm passirt . Arbeit loben , . , Kind lebe . Jena , 3 . 1799 . G. Weimar , 20 . 1799 . Lieber , glaube , Woche kömmst . Optik gefreut ; Gustel gesagt : » Nu kömmt Väterchen nicht. « Art fleißig , alten Garten freuen , wiederkommst . Kinder vertragen , Karl läßt Spur Eigensinn merken . Kind ordentlich behandelt , Kind Welt . gewöhnt , überall herumgeht Damela nennt ; Herrn Eisert , sachte Werke . Furcht , kniet Stuhl , holt Hitsche , Fenster naus . Geist Kartoffeln kriegen , Sack , rüberfahren , Wagen vorne binden . Nößelfläschchen nüber , schicken , gehört Keller . Betrübniß , armes Pferd dauert . Bein schlimm geworden , arme Thier leiden . Kutscher zufrieden , Mühe Pferde gibt ; froh arbeitet Tag , . wünsche , vergnügt kommst . leb , behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! niedergeschlagen , Schriften Jena holen lie8en , woraus Schluß mache , Weimar ; lange ? – Täubchen befinden , Paar vermehrt , Wittichs geschenkt bekommen ; Appetit , Gerste streuen . Hausgarten baue Pferdestall . Leben behalten lieb . Weimar , 20 . 1799 . A. Goethe . [ Weimar , 9 . 1799 . ] Lieber Vater ! vorgestern Wege Jena gefroren , Luft kalt wehete , Eise länger halbe Stunde aufhalten konnte . Tage erschrocken . Stunden , Frau Professorin schnell herauf : Feuer Stadt . sahen hinaus hörten Stürmen Laufen Menschen , sagten : Feuer Ober-Weimar . Gegend sahen , erblickten feuerrothen Schein . erfuhren , Feuer Ehringsdorf , 6 Häuser 13 Scheunen abgebrannt sollen . Leben behalten lieb . A. Goethe . wünsche , liebes Kind , , , Gegenwart Freude . paar Tage verweilen , Arbeit Andre Seite bringe . August artig brav Freude . sprechen lieben Mutter . Herzlich lieb freue , . Mittag . Lebe schone , gesund vergnügt antreffe . Jena , 11 . 1799 . G. [ Weimar , 11. 12 . 1799 . ] paar Worte , Kuchen beschäftigt . ; Zufall Blut , vollblütig , Kopfe . gesund munter empfangen . Gustel danken Briefe , kleiner Kuchen aufgehoben . Leb behalte lieb ; freu , wiederzusehen . V. * * Nachdem gestrige Fahrt vergnügt glücklich ablief , entschloß Schlittenfahrt Götzen . Kälte groß , zufrieden , Hause befanden . Burgau gefahren , Gegend sieht Mannigfaltigkeit Jahrszeit freundlich . fleißig wünsche , fortgeht . hintern Vorzimmer neben Mikroskop liegen Bücher , Bruder Theophrastus de coloribus aussuchen , Botenfrauen schicken kannst . lebe Kleinen schönstens , fleißig . Jena , 8 . 1799 . G. [ Weimar , 21 . ( ? ) 1799 . ] , Lieber , schriebest , kommst , bitten . schicke Zettel paar Flaschen Wertheimer Wein Fläschchen Ofner . Kammer-Secretärs ScheibesScheinems Rentschens Schmids lieben Secretär Meissel Tische , bißchen Wein geworden . böse , plage . Leb behalte lieb . C. V. Lieber , Kind freuen Väterchen , kannst vorstellen , streiten Bette , wer zuerst grüßen . , Briefchen , Schiller , Abend-Essen zurecht . jemand herüber , kannst Wort Botenweiber schicken . [ ] ›Zauberflöte‹ 30.03 . Gärten vorwärts ; Garten Hause Ordnung . schönes Wetter , heraus . Leb , wiedersehe , erwarte großer Liebe Sehnsucht . Weimar , 6 . [ 1799 ] . C. * * Briefe , dießmal kurz . freue hören , ›Albert Thurneisen‹ gerührt . Stück darauf angelegt , leicht jemand trocknen Augen herausgehen . Tage Stunde Schlitten gefahren befinde . Pferden völliger Ernst ; voraussagen , Vergnügen Nutzen , verspricht , Unangenehme vorkommt , worüber hinwegsetzen . Art Besorgungen übernimmst , leicht , Mühe Verdruß Stunde . Arbeiten fördern , , , täglich . lebe besorge Inlagen sogleich . Jena , 15 . 1799 . G. [ Weimar , 8 . 1799 ] , Gustel . , wär paar Tage . Obst Mußkochen beschäftigt . Winter vorsehen . Korb Kartoffeln kostet 1 Thaler 12 Groschen ; anstatt 16 Körbe 6 bekommen . Kartoffeln kosten , armen Menschen unglücklich . Winter zugesorgt . Leb lieb August . [ Weimar , 15 . 1799 . ] freu , wiederzusehen ; Garten wohnen , darüber freu . kleines Wirthschäftchen mitbringen ; wegfahren , Pferde itzo . Hofgärtner Kästchen angekommen , wartet Posttage darauf . Bruder gesagt , , weggehe , , besorgen sogleich Mutter schicken . bestell Knaul Baumwolle . Herr Lützow geschrieben . Mündlich Mehres . Lebe , wiedersehen . C. V. Lieber Vater ! Brief gefreut , Montage geschickt . saß Tische , ankam , vergnügt , las , künftigen besuchen , sprechen möchte . kleinen Stein , Geburtstag feierte . 7 Jungen 5 Mädchen . Zuerst machten Soldaten . Nachher bekamen Kaffee , trank Milch aß großes Stück Kuchen . Zuletzt spielten Mädchen Blindekuh . kleinen Stein gab Festung . Leben , behalten lieb . Weimar , 15 . 1799 . A. Goethe . * * [ Weimar , 7 . 1799 . ] Pferde Vergnügen dienen , freut ; denke , sollen Freude . Brunnen-Fege mußt , Feste . Pferde schicken , Kind mitkommen Tag , Spaß vorbei , zurückfahren Pferde schicken . Wegen Fischers itzo verdrüßlich , Geld ; Jahrmarkt allerhand kaufen Geld . Fest . Heideloffen , schreibst , Packet erhalten . Hause Woche Ordnung . gebügelt , alsdenn fertig . Bauverwalter gesagt , Stuccateur ; Gesellen . Spargel . gesund , Geld , wär zufrieden fröhlich . Haus freuen , wiederkömmst . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! Sonnabende Herrn Dietrich seinenseinem Gewächshäusern besucht . kleinern , größtentheils Glasscheiben umgeben , sahen Ananas , heißer Erde stand , unten herauf Steinkohlen erwärmt . sahen Zuckerrohr , Chocoladenbaum , viele Pflanzen , lange ansehen konnte , Hitze stark . große Gewächshaus enthielt viele Blumen , Citronenbäumchen groß . bekam Strauß . Leben behalten lieb . Weimar , 6 . 1799 . August Goethe . Arbeiten , dießmal rechnen konnte , vollbracht , könntest nächsten , 24. , herüberkommen . vorläufig , Einrichtung kannst . wünsche , vergnügte Redoute mögest , ausschläfst , hübsche Komödie sähest leidliches Wetter . Frau Postverwaltern Vergnügen aufnehmen . Lebe , Kind ; . Jena , 20 . 1799 . Verlangen , liebe Kind wiederzusehen , groß , , , berufen . Lebe behalte lieb . G. freu , künftigen Mittewoch wiedersehe , sollen Zimmer , Herrn Hofraths Ordnung . Roßla , hierher kommst . Tag abbrechen , nunterfahren . Herrn Hendrich steht Herr Schardt Handel ; denke , gibt , kannst Bedenken , wirft . Eimer Wein Herrn Zapff angekommen . glaubte , hättest OhmOme bestellt , Bouteillen itzo transportiren . dächte , ließest Eimer ; , abziehen , kömmst . , wärst lange . 14 Tage , [ her ] Sehnsucht denken , lange Zeit , . Leb , Wäsche beschäftigt . Weimar , 5 . [ 1799 ] . V. Lieber Vater ! sehne freue herzlich , Woche dauern , wiedersehen lieb . lieben Mutter geschrieben , Herr Hofrath Schiller Weimar ; bitten , kleinen Karl mitzubringen , spielen möchte . Donnerstage neuen Hause , umher spritzende Wasser Wasserfalls Seite Eis angehäuft Stückchen Holz Aeste angesetzt . trug Stück Hause . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 23 . 1799 . ] , lieber Schatz , , lieb . Wetter Jahr . Weinzettel . , drei Tage Bette gelegen krank . Herr Professor Boten schicken , that , kenn Natur : krank , vergeht . Seuche , Art Ruhr , wer abwartet , schlimm . eingenommen gehalten , [ ] vorüber . Gustel abzuführen einnehmen , krank ; sollso Karl kriegen . August Bette ; Tage vernünftiger , [ ] erschröcke . Frau Hofräthin , freut mich. Karl befindet vergnügt . Pferde weit , eitert ; , . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! vielmals Obst , geschickt , rothen Pflaumen wahre Delicatesse mich. Vorigen kaufte Markte Columbam domesticam 2 Groschen 9 Pfennige , Tauber Täubchen , zwei artige Thierchen . Columba dasypus , Trommeltaube heißt , Hause gekauft , kostet 3 Groschen 6 Pfennige . sieht schwarz , Brust roth , blau schwarz glänzende Federn . Leben behalten lieb . Weimar , 21 . 1799 . August Goethe . [ Weimar , 27 . 1799 . ] Lieber , , itzo , Abwesenheit ergangen . , 22. , Kirche Matiegzek . Tage fleißig allerlei Ordnung gebracht ; Matiegzek . Kirche Belvedere . Freunde , gingen Komödie ; Stück . frühe Gartenwesen beschäftigt , dieß Frühjahr Freude ; Redoute , Tänzer kennen lernen , Namen Eisert heißt . erkundigen , Landsmann . getanzet , paar neue Schuhe durchgetanzt ; 1 kleinen Thaler gewonnen , , gefallen , munter vergnügt . gewünscht , wärst , erzählenherzälen [ Obige beabsichtigt ] . Freude gehabt ; Hause , fehlte lieber Schatz . küßte Gustel schlief . allerlei besorgen , Herrn Spitzeder . Kötschau , Roßla fahren allerlei Gleiche . wiederkömmst , . Leb denke Schatz . , Lieber . Lieber Vater ! Feiertage vergnügt zugebracht . Garten gespielt , Götzen Ernsten gekegelt . zweiten Feiertage ›Hamlet‹ gesehen , gefallen ; Malcolmi machte Geist , sprach tiefen Tone betrug Geist , fürchten . Vohs gefiel Hamlet , , kleine Komödie aufführen läßt . Garten kleinen Häuschen gemauert , Wasserhuhn logiren . Hierauf schossen Bogen , spielte Stein Götze Dorfe , Drachen verwüsten ließ . Redoute gefiel , Komisches . Leben behalten lieb . Julius August Goethe . [ Weimar , 29 . 1799 . ] Lieber , Redoute glücklich vergnügt abgelaufen . Kinder , Karl Ernst , nehmen , weißt , thu , wünschest . Amme [ ] kleinen Kinde ohnmöglich ; mündlich , warum , . dächte , Wolzogens . sehne Kinde ; nunmehro ? wartet . Gustel Mütterchen geschrieben ; grüßen , hübsch lieb behalten . , müde . Leb behalte lieb , , wegen alten Garten . [ Jena , 6 . August 1799 . ] Jena , Bube , vergnügt . Trießnitz , Leuchtenburg , gefallen . Mündlich näher erzählen . Wöllnitz . , Abwesenheit gehet , nothwendig , . , dächte , käm frühe . , , , willst . , . Gustel Tante großen Kuchen angebunden , denke , vergnügt ; beisammen , Späße erzählen . , Hause steht , Sachen . Leb behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! gefällt , Tage fahre lieben Mutter ; vorzüglich gefiel mirs Leuchtenburg , Bekanntschaft TambourTampur machte , allerwegens herumführte . , erzählen , Karl , vergnügt spielen . Springer gesehen , Freude gemacht , Feuerwerk sprang , . Leben behalten lieb . gehorsamer Sohn August Göthe . Weimar [ Jena ] , 6 . August 1799 . * * lange , Blatt eignen Hand schicken , Herzen liebe Kind denke . ersten vierzehn Tage fleißig zugebracht , einzelne Sachen , . Zuletzt machte Arbeit , gelingen anfing . hören , Durchlaucht Herzog französches Trauerspiel übersetzt wünschte , konnte zurecht . Endlich Stück rechte Seite abgewonnen , Arbeit Statten . Mögliches thue , 12. fertig 13. abgehen . Stück Reine bringe spielen , trüben Wintertagen Interessantes , zusammensetzen ansehen . Vortheil Genuß Schillers Umgang andrer , Zeit anwende Folge Nutzen . freuen hören , nächste Zeit Gutes verspricht . lebe . spazieren gegangen , acht Tage , Pferd mußte stehen . geheilt . Stallmeister Cur gemacht . halb Dutzend Bouteillen Wein verehren . Trabitius bleicht Baumwolle Hofe doppelt Roth unterbunden , feiner übrigen Stränge , verwechseln . Zeit , Stunde zubringen . Menschen betrifft , thu Gefälligkeiten , kannst , erwarten . Einzelnen Verdruß , bleibt gutes Verhältniß . Lebe . Behalte lieb , Herz Kinde hängt . Nächsten , Welt . Jena , 3 . [ ] 1799 . G. [ Weimar , 5 . 1799 . ] Brief , Lieber , gefreut . lieb . lieb fleißig thue Schuldigkeit . Menschen , glaube , , Menschen mißbrauchen Güte . neuem Marien Gille erlebt . Statt Freundinnen , mißtrauischer gen Menschen , Interesse umgehen . . darüber wegsetzen , Haushaltung versehen Schatz lieb , Freude Buben , mannichmal steife Kaffee-Visite . letzt Kammer-Secretär ScheibenScheynen Gerichts-Sekretär Rentschens . [ ] versichern , Gesellschaft vernünftiges Wort gesprochen gelogen , erschrickt ; wovon allerlei erzählen . glaube , wiederkommst , frohe Laune . freu voraus Stück , kenne . vergnügt , lieber . schreibst , 13. willst , Zwiebeljahrmarkt ; wär , kämst Tag früher später . Tag willst , sollt lieb , Nachricht geschrieben . Nachmittag Kammerdiener Kämpfern Komödie . Obst zufrieden , behalten ; Winter großen Nutzen . künftige Woche kochen . Nüsse Schalen ; könntest Mittewoch mitschicken , geschäh großer Gefalle , grüne Schalen . freu Winter Komödie , Bank sitzen , Winterabende , Hause miteinander schwätzen . Leb vergnügt behalte lieb . herzlich Brief . Weimar , 6 . [ 1799 ) . C. V. Lieber Vater ! Feigen Birnen , erfreut . aß 2 Feigen Birn Frühstück schmeckt . schüttelten viele Zwetschchen legten Gartenhaus Stroh . Aepfel- Birnbaum abzunehmen . 8 Uhr Herrn Geheimerath Voigt trug Aepfel Birnen , Frau Geheimeräthin gesprochen . Frau Stein Obst . Leben behalten lieb . Weimar , 6 . 1799 . A. Goethe . , liebes Kind , zweimal geschrieben Nachricht Wohlbefinden Zufriedenheit gegeben ; wünsche , dergestalt schicke füge , Reise Lustreise endige . Zeit gegangen , gethan , wünschte , Zeit unnütz verstrichen . Besuch , verschiedne Personen , Garten anlockt , lange gesehen . August Tiefurt genommen , Frau Grobin aufgeführt , Herzogin . paar Stück Kirschkuchen , hinbrachte , geschmeckt . Gesellschaft guter Freundinnen , Köchin Sache leidlich . Lebe vergnüge . Weimar , 23 . August 1799 . G. * * dießmal alten Freunde , August , beherbergen . Wegen Schillers Kindern unserm Willen bewenden . gedenkt nehmen fertig . erwartest Kind . vergnügt , artig , hindert , vielen Spaß . Laß Fuhrmann , Rudolph , Koffer Büchern , unten Hause steht , abgeben schicke größern Koffern leer , allerlei , endlich hinüber nehmen . Arbeiten Statten , denke , Nöthigen fertig , Rest Jahrs frei bösen Tage ruhig abwarten . Lebe liebe , herzlich lieb . Boten Nähres . Herrn Professor . Kind grüßt . Jena , 1 . 1799 . Goethe . Geld Eisenachschen Kammer Weimarischen Herrn Knebel geschicket , Ludecus bekommen Buchhandlung bezahlen . Überschickete herzlich ; BischofPisschofft Tage Frühstück kleines Gläschen getrunken . arbeiten , freut ; unterdessen lustig . Kötschau . sollst kleines Tagebuch erhalten ; , Tag ergangen . Kuchen backen ; einzige , Hasen lieb behalten . Weimar , 23 . [ 1799 ] . V. Lieber Vater ! , Eiersuchen abgelaufen . Donnerstage 2 Uhr kleinen Stein , 4 Kinder versammelt , Eier suchen . 5 Nester , lagen 6 Eier . Nest , Ofen lag , zuerst . Hierauf spielten 5 Uhr hölzernen Pferde . Eiersuchen . kleine Stein , Kästner Schwester Götze . Neste , Garten versteckt , lagen 3 Eier , rothes , gelbes weißes , Brottörtchen , Makrone , Bisquit spanisches Butterbrot . Götze fanden Nester zuerst . Spaße ließen 2 Lanzen bewaffnete Soldaten Drachen kämpfen . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 25 . 1799 . ] Zimmer , Lieber , ganze Haus Ordnung erwartet Herrn größten Sehnsucht . Arbeiten . kannst Jena Bette dictiren , ehr , verlangst . Gustel frühe . ; mußt Einrichtung Theaters , . Geld Götzen , Geist Quittung . Leb . Lieber Vater ! süßen Pflaumen , Birnen Zwetschchen , geschickt , Pflaumen zuerst gekostet , geschmeckt . Zimmer , bewohnen , fertig , herüber , sehne . Montage alten Garten nahmen Äpfel ab , machte Ernsten Hüttchen Grabeland , Mohnen umzäunen . Wäldchen Sprenkel gestellt ; Vögelchen fängt , . Leben . Weimar , 26 . 1799 . August Goethe . , liebes Herz , Übel gesagt , vorbei , weißt , herzlichen Antheil nehme . tröstlich , Kind wissen . Fleiß fängt , , 14 Tage ; Wetter führt sanft Jahres Ende , bessern Winter vorigen hoffen . gesund . küsse Kind Gedanken , Abwesenheit leidlich , arbeite . Lebet liebt mich. Jena , 24 . 1799 . G. [ Weimar , 2 . 1799 . ] Lieber , , Zeilen geschrieben . Woche fleißig Kleider Ordnung weiße Kleidchen , nähen heißen sollen , wiederkömmst , rechte Schlampamps-Stündchen . schicke Brief , soeben Barmer Herrn Hendrich erhalten . , antworten . Kämst Zeit , wär . glaube , braucht Geld Leipziger Messe ; Gefallen , laß Thaler reuen . Leb behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! Riese , ›Sonne‹ aufhielt geborner Türke , gesehen ; Sonntage , abgereiset . Zwerg 27 Jahren , groß , . Montage Komödie sahe ›Fremden‹ . Stück gefallen , Vohs lachen ; Frau Schranke Drachen , Manne stand ; , Vögelchen , Vohs rief : » Männchen , Männchen ! « Leben behalten lieb . A. Goethe . Lieber Vater ! bedanke Täubchen , Aprikosen , Kärtchen , Bildchen , Herzchen Sachen Zucker , vorigen Schächtelchen geschickt . Montage Mittag Park spazieren , glatt , einigemal hingefallen . Seiten Chaussée Belvedere Bäumen gefrornes Wasser , vortrefflich herumgleiten konnte . Hierauf Theater sahe zuerst : ›Wie Komödie ? ‹ ›Juristen Bauer‹ . letzte Stück gefallen ; Becker gräßlich gemalt , gähnte schnitt komische Gesichter . Nachher betrunken taumelte Theater herum , worüber gelacht . Leben behalten lieb . Weimar , 20 . 1799 . August Goethe . 