[ Weimar , 13 . 1802 . ] Redoute artig , bißchen getanzet müde , allerlei erzählen , . Vorgestern wegen Professor geängstet ; krank . . wunderlich folgte Meyer . ganze Krankheit Schwäche . anzufangen , besteht Kopf nimmt nienier abscheuliche Medicin . ehr , wiederkömmst Gewalt folgen [ ] . schicke Schweinichen . Dießmal , lieb freue , wiederzusehen . Leb . Lieber Vater ! , Schachtel Mineralien geschickt . unwillig , , Redoute . zwei englische Tänze Tante Ernestine Actuarius Rentschin getanzt . viele Masken , konnten bequem tanzen . traf großen Freude zwei Freunde , Egloffsteins Karl Breitenbauch , belustiget . großer Schnee gefallen . Leben . Weimar , 13 . 1802 . A. Goethe . , gearbeitet , Vergnügen . Reimanns Anstalten , gefällt ; weit bessere Art Bruder , , wünscht , anbringt . möchte Woche haußen wünschte , August kämest , abzuholen . Möchten Herr Hofrath Schiller Herr Professor Meyer Sonntags herauskommen , Motion , artig , führen , zwei Wagen , Hause . müßtest Fälle Speisen mitbringen Wein , Überbringer drei Bouteillen rothen Wein schicken mußt . botanischen Sträucher , drinne eingeschlagen , herunter ? Lebe August . Ober-Roßla , 6 . 1802 . G. * * freue , Pferde rechter Zeit eingetroffen , Schlittenbahn genießen kannst ; thut leid , Doctor krank geworden . Sorge , kannst , besuche . kannst Ernestinen mitnehmen , falsch gedeutet . Professors Genesung wünsche Glück . schreibt : Champagner wohlbefindet LodernNach gestrichenem möchte ; glaube , Freund hergeben . , ausmache , paar unsrigen überlassen deren Erstattung Weise annehmen . Fahrt herüber rathen , gehts Mühlthale durchs Wasser Eis , Schlitten befinden dürfte . Lieben , fertig . Geschäft , poetischen Arbeiten . gewissen Punct gebracht , . Beifall , Demoiselle Maaß erlangt , freut , wünsche . Nachtwestchen , versprachst , , geschähe Gefalle ; Tag liebsten leichten Wämschen , trifft jemand gegenwärtigen , aussieht . Lebe behalte Grunde Herzens lieb . Jena , 19 . 1802 . G. [ Weimar , 25 . August 1802 . ] freu , wiederzusehen , vielen Ursachen nöthig , . Bett-GeschichtenBet Gesichten , unaussprechlich freue , wiederzusehn . Leb . Lieber Vater ! Birnen Pflaumen geschickt , wofür vielmals . freuet , künftigen . Sonntage bösen Hals Kopfweh gehabt , gesund . großen Nachtvogel gefangen , Seifenkraute Garten herumflog . Herr Professor Meyer starke Zahnschmerzen . sitzt , Mantel eingehüllt , Tag Stube . Brief Herrn Doctor Meyer Mutter fortgeschickt . Leben . Weimar , 25 . August 1802 . A. Goethe . * * [ Weimar , 12 . 1802 . ] ›Iphigenie‹ gegeben , einfinden ; denke 1 Uhr Gustel auszufahren 4 Uhr . freun außerordentlich . rechte Freude gemacht . sehne , gewünschet , wegen Arbeit 8 Tage hättest dableiben . Mündlich Mehres . Leb . Lieber Vater ! lieben Mutter erfahren , abholen sollen , ›Iphigenia‹ gegeben . Dieß Stück aufgeführt , . Brief Herrn Hofrath Blumenbach vollenden . Sonntage gewöhnliche Sonntagsgesellschaft , kalten Schale gedörrten Zwetschchen gespeiset . Gelegenheit wurden Schiller Brunnquell Glieder Gesellschaft aufgenommen . Leben . Weimar , 12 . 1802 . A. Goethe . * * [ Weimar ] [ 22 . 1802 ] , . , vergnügt ; übeln Wetter Zeit lang . lese , Geduld weit her . armen Professor , ; Vertraun Cur , lange . Meyer sagt ' : , müßte vertraun , curiren . Kurz , thue , , Zeit verkürzen , Schatz . zähle Tage , wiederzusehen . , vergehen Tage Wochen . Kind artig ; . gebeten , Egloffsteins-Kinder einladen . gethan , kleinen Stein Marschall . Kinder freuen unendlich , alte Großmama August gelobt gefreut , Kindern Spaß ; August sinnt , Kinder Künsten unterhalten . [ 23 . ] frühe . Gustel beneide deßhalb bißchen grämlich ; mußt verzeihen , wär , wär . Bübchen erzählen . , , kommst , fertig August ; Tag vorher anprobiren zurechtmachen . 4 Bouteillen Wein mitschicken ; Geisten , leeren Flaschen ordentlich bekomme . Leb behalt lieb . Lieber Vater ! vielmals Schriftstein , geschickt , Erlaubniß , Jena mancherlei Sachen , hinterlassene Gerümpel verstorbenen Büttners . Frau Gräfin Egloffstein , ließ , Anzuge hinzukommen brauchte . alte Frau Egloffstein läßt empfehlen . sprechen . Leben . Weimar , 23 . 1802 . August Goethe . Tage geschrieben , fleißig , , vornehme , Statten . heißen Tagen , Stunden spazieren . Blüthen außerordentlich , günstigen Witterung weit breit ; Griesbachs Garten bewundernswürdig . Kost , Herrn Hendrich esse , Küche führt , ißt lange Tische bleibt . nächsten einladen , ; künftige Woche , wünsche , ungestörte Weise fortzugehen . melden , zweite Aufzug , bewußten Stückes , fertig , acht Tage Zeit , dritte gesellen . Schicke Fläschchen Port Madera ! Gericht Spargel , schicke , fehlt , Griesbachischen , lange stehen , anfangen abzunehmen . Jena , 4 . 1802 . G. [ Weimar , 5 . 1802 . ] freue , [ ] Arbeit . , Tage krank . Ordentliches brauchen , ganze Zeit ; glaubte , vergehen . geglaubt , Spargel gebe , geschicket , dicke Zeit , warm . gegessen ; 2 Thaler 12 Groschen verkauft . gutes Wetter , Garten . freu , wiederkömmst , neuen Stück hören . Ariadne gesehen , Lachen auszuhalten ; erzählen . Cordemann Theseus [ ] Gott , Zuschauer froh , Ariadne verlassen . , Lieber , , leb behalte lieb . Bücher gehören Bruder . Lieber Vater ! befinde . Sonntage Egloffsteins , gespielt , gemalt , gegessen getrunken . Schauspielerin Elise Bürger gefiel Montage Ariadne . Rock weit Knie aufgesteckt hinten lange Schleppe , aussahe . Declamation Ohren unangenehm , sprach traurige Dinge freudigen Tone , lachte , gerührt , zumal Action ungeschickt . Leben behalten lieb . Weimar , 5 . 1802 . A. Goethe . [ Weimar , 25 . 1802 . ] schicke liebes Kind großer Betrübniß , . Laß Saale fahren . Begleitung mitgeben , Kind , Wagen , schläft Wagen raus fallen , unglücklich . Frau Gräfin läßt bitten , August , Quadrille tanzen , vorher probirt hätten . Mittewoch , wennehr kommst . Leb vergnügt . * * Vorausgesetzt , ›Iphigenie‹ , 15. , gegeben , kommst Nachmittag herüber logirst Madame Keil , Bruder weitläufiger erzählen . vergnügen , paar Tage Jena findest . liebe Kind bringe , unterbringen . ›Iphigenie‹ , beim Theater mancherlei vorfällt , , acht Tage , Arbeiten Statten , kämst acht Tage . Weßhalb Herrn Hofrath Schiller Nachricht kannst . freue , Kind wiederzusehen , Humors , verhältnißmäßig gethan . vierzehn Tage , Stück fertig . Lebe liebe mich. Jena , 11 . 1802 . G. Bruder Gefälligkeit , unsrer Hinterstube schlafen , Seite steht . Bringe Fläschchen Port Madera , Herrn Kammerherr Major schmecken . Bruder erzählen , Madame Keil bewirthet . [ Weimar , 21 . August 1802 . ] Hoffnung , wiederzusehen , freut , Zeit her verdrüßlich . verdrüßlich mißmuthig , , traurige GeschichtenGeschidnih [ beabsichtigt Geschehnisse hört . kurzem drei greuliche Sachen geschehn , mündlich ausführlich erzählen . Redoute ! große Spaß , , Preußen , . 2 Tänze Quadrille getanzt Hause gefahren ; Damen großen Beifall wegen Kopfputzes gehabt , sahe gediegenes Gold , wovor . heiß , Fuß leiden . Pferde , brauchbar , schicke . kannst alsdenn , willst . , Mittewoch , alten schicken . Mann Jena Großen jemand ansehen . Geist deßhalb Herrn Stallmeister erkundigen , . Leb , Levkojen Garten siehest , just . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! freue , . Donnerstage Webicht Schlosserburschen Kind todtgeschlagen , Frau gehört , Webichtsallee Eßwaaren Getränke verkaufen . Mensch konnte Frau Getränk bezahlen , genommen . Darüber Frau Streit , schlägt , trifft Kind tödtet . , That Vorsatz verübt . Tage Redoute , einziger preußischer Offizier großen Stiefeln einfand . 11 Uhr fort , gefiel . Leben . Weimar , 21 . August 1802 . A. Goethe . [ Weimar , 20 . 1802 . ] Arbeiten Statten , freut ; , . Professor Tage . Doctor schlimm , denket ; glaubt , stürbe , denket , Brustgeschwüre . Hunnius sagt , starkes Katarrhalfieber . klagt Unterleib . Kranken wegen Noth Geduld beweisen . fahre Professor , Nachmittags fahre Stündchen Schlitten , Noth erholen . gibt Woche tanzen , Liebhaber-Concert . nächste Woche . nächsten Ball Stadthause , wozu eingeladen ; drauf Concert Ball ; Redoute . starke . , , erzählen . Geschichte bösen Häusern ausgehen , starke ; führt Arm Straße , arg zärtlich . große Schlittenfahrt , Herr Kotzebue fuhr Frau Gräfin ; ausgehe , fahren , stehn schwarzen Schecken Thüre . Professor unsern Spaß darüber . Leb behalte lieb . vergiß Seife . Lieber Vater ! gefreuet Abguß , geschickt . kleine Wolzogen Geschenk silbernen Rubel gemacht . Tagen Doctor Meyer Abguß Silberlinge bekommen . freue Sachen , Auction erstehen . armen Karl Schiller Donnerstage besucht . bösen Husten sieht dürre . große Menge Arzenei einnehmen darf Luft . Leben . Weimar , 20 . 1802 . A. Goethe . * * [ Weimar , 28 . 1802 . ] befinde leidlich , fleißig . Tag Krautland Kartoffeln Türkisch Korn gelegt , 6 Uhr alten Garten gegangen Kartoffeln gelegt . gibt Gärten . gedonnert , denke , nunmehro Nachtfröste kriegen . bleibet , itzo aussieht , rechtes gutes Obst-Jahr . Leb größter Eile . Lieber Vater ! konnte Herrn Präsident , Prinzen eingeladen zweiten abschlagen konnte . 5 Uhr , führte sogleich Herzogin , Zuckerwerk schenkte , erhalten . gingen Garten , 7 Spielkameraden fanden . Prinzessin mehreren Damen . Prager machten Musik . bekamen Gelegenheit Dinge genießen , Bisquittorte , Apfelsinen pp . blieben 10 Uhr . Weimar , 28 . 1802 . Leben . A. Goethe . , liebes Kind , Wagen geschickt , theils Bauinspector hinüber , theils Equipage los , nützt . schlechten Wegen , Schnee Wasser , verunstalteten Gegend Lust , spazieren fahren , Komödie Redoute Wagen brauchen kannst . befinde mache , vorgenommen , hintereinander . poetischen Angelegenheiten , unverhofft . Lebe , umständlicher , aussieht . Inlagen besorge bestens , Stadt , Post . Jena , 16 . 1802 . G. Bruder bringt Brief Geschichte Übelbefindens erzählen . Brief wegen Pferde sende . wünschte , endlich Weise paar brauchbaren Geschöpfen ; warmen Tagen hättest brauchen . Brief Dr. Meyer liegt , , schreibst . Wegen Bohnen einmachen ; Trabitius Auftrag . schicke , bringe . verlange , wiederzusehen . liebe Kind , Redoute lustig . Jena , 19 . August 1802 . G. beikommende Obst laßt schmecken . [ Lauchstädt , ] 15 . J [ uli 1802 . ] freue , gefällt wohlgehet . leidlich , , ennuyirt , gefallen . 2 Bälle getanzt . , schöner . lebe Hoffnung , wiederzusehen . Itzo anfragen . gehet Bote Weimar , , wennehr Pferde . Heimwehe quälet . Leb Wort . lieben August vielmal . C. V. Weimar , 20 . 1802 . betrübt , lieber Schatz übel ; Schlimme Aufenthalt Jena . , wär darüben , kochen . zusammenkommen , sollst . Schnee fort , paar Tage große Freude gemacht : Kutscher Fahren gelernt , gefahren . Schlitten gesetzt gefahren , Kutscher hinten darauf gestanden rechten großen Karbatschekurwasse geklatscht , Stadt Gassen Ecken gefahren großen Ruhm erworben . Herr Hinzenstern Hauptmann Egloffstein , gelobt . wiederkommst , kriegen Schnee , mußt erlauben , fahren darf . August gefahren , übers Jahr August lernen . wiederkömmst , vergnügt , , Vergnügen halb . , , vergnügt , Schatz , liebtlieb [ lieb ] , hübsch Welt . schicke ganze Wildpretkeulchen , bekommen , 2 Feldhühner , laß Trabitiusen braten ; 2 Mittage . Hofkammerrath Caviar versprochen . Alleweile läßt Hofkammerrath , Caviar ; Anfang nächsten Woche erwartet . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! blauen Gyps , geschickt , große Freude gemacht , wofür vielmals . befinde . Dienstage liebe Mutter , Eise fahren konnten , Schlitten gefahren . Tage große Schlittenfahrt . Adel fuhr ungefähr 20 Schlitten Ettersburg Pechfackeln , Musik ausnahm . Grüßen Onkel . Leben . Weimar , 20 . 1802 . August Goethe . [ Weimar , 13 . 1802 . ] Mittewoch Pachter wünschte , eins nunter käme , Quelle Tröbel , stark wär . Tag ließ Gustel Ruhe , mußte , nahmen Doctor . , stark vorgestellet ; zumzu Tröbel 'nein , hört rauschen , kleinen Graben Sandweg gemacht Wiese , alte Linde steht kleiner Teich , bliebe , Tröbel wässern . Pachter wünschte , sähest , angäbest , machte . denket , verliert bißchen Gras . dächte , sähe , bliebe . zurückkommst , nunter , Chaussée . fuhren halb 10 Uhr halb 12 Uhr . sieht wirthschaftlich ; ganze Hof lauter Mist , sieht SotteSode . Rinne übern Hof Salzwerke . gingen Tische Nieder-Roßla , 7 Uhr Weimar . Tag genossen . Concert Ball . Gustel sagt , Bruder nächste Woche . mitkommen , , lange bliebest , verschiednes sprechen . führen frühe , führe . große Hoffnung , Auction . Leb gedenke . Lieber Vater ! Freitage lieben Mutter Doctor Meyer Roßla . fuhren 9 Uhr 11 Uhr unten . Pachter Leipzig gereiset . Brunnen Tröbel hoch gestiegen , übergelaufen . kleinen Canal gegraben , Wasser herab Wiese läuft , kleiner Teich entstanden . Nachmittag gingen Nieder-Roßla , Herrn Wirsing besuchen , trafen Tochter . 7 Uhr Weimar . Leben . Weimar , 13 . 1802 . A. G. [ Weimar , 11 . August 1802 . ] Lieber , heiß ; itzigen Umständen aushalten . überall , Luft kriegen , schlafen . , Wasser Keller ; austrinken , Bier Hitze , Wein darf wegen vielen Blute trinken . Hofrath wiederkömmt , ordentlich sprechen . glaube , Hitze , , Blute . Pferde behalten . erste Preis ; 2. Kutscher Herüberfahren allerlei Fehler entdeckt . unsern Holzfuhren fertig , unsre verkaufen . Herr Stallmeister Jena Kaufmann großen , kleinen . Holze fertig , füttere paar Tage , Kutscher Herrn Stallmeister wissen . wünsche , leben , lieb behalten . folgt Geld Götzen . Geist vergessen mitzunehmen . Lieber Vater ! Aprikosen , erquickt . bedauere , drückenden Hitze Jena zubringen . Frau begraben , Felde umgefallen todt geblieben . Mineralienhändler Jena eintreffen Sachen zeigen . gütig schicken Mineralien , entweder braunen Kommode Kästchen liegen . Grüßen Onkel behalten lieb . Weimar , 11 . August 1802 . A. Goethe . Weimar , 17 . 1802 . Lieber , freu , gehet vergnügt . heiter mache allerlei Späßchen . denke . vierzehn Tage , , kommts , länger . freue , wiederzusehen . Alleweile Bauinspector : Herr Geheime-Rath Voigt schicke her , Schlüssel Pulte geschicket worden , 2 Quittungen Hoffmanns Schlevoigtschlämvoigt . [ ] kleinen Schlüssel aufgemacht Bauinspector attestiren , rausgenommen . Allerneuste , 4 Wochen Löwensterns Fritschens Haus ziehen ; Herr Kotzebue Berlin Wien , . Leb liebe kleinen Schatz . Lieber Vater ! Sonntage kleinen Wolzogen . vorher bleierne Soldaten gegeben , schenkte chinesisches Papier , Charaktere stehen , Mutter gab Deckel chinesischen Theekasten , Bild Baume geklebt , Früchte hängen Vogel sitzt . Nachmittag kleinen Stein , marschierten . Renaldo führte , Hofmeister wegführen mußte . Auction vergessen Orgel schicken ersten Gelegenheit . Leben . Weimar , 17 . 1802 . A. Goethe . Lieber Vater ! , Jena gesund befinden . Güte künftigen übrigen geerbten Mineralien schicken , wünschte Akanticone . Donnerstage Prinzen Abendbesuche eingeladen , vergnügt . Außer Staffen junge Marschall . spielten Garten ; belustigten Laterna magica aßen Zuckerbrezeln . Leben . Weimar , 6 . 1802 . August Goethe . Tagen , zugebracht , , gelesen , gearbeitet . munter , Frau Ziegesar jüngsten Tochter , Lodern wohnt Gesellschaft veranlaßt . denke , Geduld , dießmaliger Aufenthalt Nutzen . Schicke Flasche Hendrichschen Goldwasser , aussieht . vergiß , paar Gerichte eingemachte Bohnen schicken . Schinken Frühstück genossen . Lebe behalte lieb . Jena , 9 . 1802 . G. Weimar , 20 . 1802 . vergnügt , wiederzusehen . besprechen ; Schatz gefallen . schicke Wagen erwarte Freuden . Alleweile höre , Gerning Vater gestorben . August bittet , böse , geschrieben ; . Leb . * * [ Weimar , 7 . August 1802 . ] Bruder Pferden ; Nieder-Roßler Pachter angesehen sagt , sähe Tadel , Mähne ausfiel ' . Sobald Pferde ankommen , Bauinspector Reitschmied , gesagt . Preis 32 Carolin ; unsre Pferde [ ] , 2 Pferde brauchen . wär Rath : behielten unsre Pferde 8 Tage ließen Woche Holz reinfahren , 8 Tage verauctionirten . Darüber Meinung . Unterdessen Füchse rausfüttern . , sagt Pachter , sollst Stallmeister fragen , Pferde . dächte , ' Preis ab . Pferde gefallen , , dächte , schriebst Bauinspector , Handel machte . . Bruder mündlich . Leb behalte Schatz lieb . Gelegenheit , Worte , unserm gestrigen Concert Ball . Concert , sang Mademoiselle Jagemann hübsch , ferner Frau Schiller ; kams , Composition Zelter , Ähnlichkeit ›Dem Gott Bajadere‹ . Ball , . Tanzlusten vorbei . 8 Tage letzte Concert ; solltest mitgehen . . uneinig , niemand , wozu [ ] halten . Schätzchen kratzig erbärmlich , blieben Ball . Herr Gerning wiederNach fehlt Wort ( unschlüssig ) , wenden . Wetter wegen Gärten ungelegen ; Wege , kostethalte ( Christiane : hält ... 14 Tage ) , aufgeht , 14 Tage Zeit . ärgerlich ; zufrieden , Mistbeete fertig Spargel gegraben . , freue , wiederzusehen , lieb . Leb denke Äuglichen mannichmal Haus-Schatz . Weimar , 15 . [ 1802 ] . Arbeiten Geschäften Statten , finde , , Bewegung . Schicke deßwegen Montags Wagen laß Augusten mitfahren , 10 Uhr . unsägliches Vergnügen , Eröffnung Büttnerischen Nachlasses gegenwärtig , Gerümpel-Wirthschaft Begriff ; z . B. halb Dutzend Dreh-Orgeln Hackebretter , Walzen bewegt , Zeuge . Menge Schubkästchen allerlei antiken Kleinigkeiten , physikalische Spielereien , Kindskopf wünschen . überdieß Tagen räumen , Quartier neuen Commandanten , schleppen tragen Zeit vergnüglich hinbringen . Redoute Noth thut , vorher berichtigt , laß Gräfin anfragen , abkommen ? wann . Lebe gedenke . Jena , 22 . 1802 . G. thut leid , Übung Schlittenfahren unterbrochen worden , scheint , Winter Bahn hoffen . Feldhühnern eins verzehrt , Loders Schwarzwildpret zugerichtete Portion zugeschickt , mirs leidlich . Doctor Meyer überschickten akademischen Zahnstocher . Abende gab gesellschaftliche Unterhaltung . , Dirs gegangen . vorigen Brieftag gehalten . , Arbeit , rechten Zeit fertig . Schicke Wagen . Besuch Drakendorf Weimar fahren ; Tische , , erfährst Fälle Boten . Lebe , Kind schicke zwei Flaschen Wein . Jena , 8 . 1802 . G. * * [ Weimar , 18 . August 1802 . ] Vorfall Herrn Hendrichs Sohn erschreckt , , August großen Hitze Lust schwimmen baden . ließ . Pferden übereilen , folget Brief , paar angeboten . Stallmeister , Preis ' runter . läugne , itzo wünschte , Pferde hätten , wegen Fußes Bewegung , noth thut . wagte , Ernestine August Belvedere . Heruntergehen ward Schmerz groß ; bekam , konnte schlafen . , Gelegenheit herüber , Bruder . sagt , hitzige Fieber . Silbe geschrieben . Frau erfahren . deßhalb wegen Angst . verdrüßlich : Bohnen gerathen ; kochen . Nächte kalt , wachsen . Jena einmachen , Geist kaufen Gelegenheit rüber schicken , Nothfall einmachen . Leb . wiederzusehen . Brief Doctor schicke , antworten . Alleweile erfahren , Herzogin Mutter freie Redoute gibt ! schöner Spectakel . Neugier hingehen . jemand rüber fahren , , [ ] Bruder steht . , Lieber . Lieber Vater ! Aprikosen , Pflaumen Birnen , geschickt . großen Birnen Pflaumen vortrefflich , übrige Obst geschmeckt . Herr Doctor Meyer geschrieben , beschäftiget , langen Brief , Reise erzählen . Kasten Lauchstädt angekommen , ausgepackt ordentlich Kasten gelegt . große Stück Pflanzenabdrücken erhalten angekommen . Grüßen Onkel erinnern Briefchen . Leben . Weimar , 18 . August 1802 . A. Goethe . [ Weimar , 4 . August 1802 . ] Lieber , , glücklich angekommen . , schlafen , . Auge zuthun ; , . Wäsche , , müde mache , . , lieber , nirgends gefallen . Leb denke . Lieber Vater ! Aprikosen , geschickt . Donnerstage Freitage stieg 6 Uhr Luftball , 36 Fuß hoch 90 Fuß Umfange . stieg ›Sterne‹ Höhe Fallschirme Säckchen befestiget , junge Katze befand . erste fiel unserm Garten nieder , Freitage nahe Rädern Burgmühle . steigen . Mineralienhändler , Sachen besehen , Mineralien gesehen gelobt . wechselsweise geschenkt . Leben . Weimar , 7 . August 1802 . A. Goethe . wünsche , Zeit wohlgegangen . leidlich befunden , unangenehme Dinge vorgekommen , z . B. Herrn Hendrichs Sohn ertrunken , berührt worden . Dießmal wüßte verlangen . wünsche , Pferdehandel leidlich Statten . schicke Obst denke , Gärten sollt . Thue , liebes Kind , gedenke Liebe . Jena , 17 . August 1802 . G. Herr . Hofrath Loder bittet ergebenst , Lorgnette , einstmals Komödie geliehen , zuzuschicken . Lieber Vater ! Mineralien , geschickt . halb sieben Uhr wurden Feuerlärm schnell Betten getrieben . hielt anfangs Stürmen Schlagen Uhr , schienen Schläge schnell einander folgen ; endlich Köchin , Feuer . brannte Esse Hause Landkammerraths Rühlemann . Feuer gelöscht . erschrocken , Mutter großer Angst . Leben . Weimar , 10 . 1802 . A. G. , Nachricht sonntägigen Concert Wohlbefinden gegeben . . Hofrath Loder Drakendorf , vergnügt schlechtem Wege spät Hause . Weder Bruder , August Woche herüberkommen , Wetter unfreundlich , Bibliothek Freien übel befinden . , 28. , Fälle Weimar letzte Concert , hernach Roßla fahren . neugierig , Tag Tröbel . Lebe , Gustel ; Auction erstanden , schicke hinüber , gib inliegenden Brief . Jena , 15 . 1802 . G. , Botenweiber fortgingen , verschiedentlich gestört vergessen , nachhole . Zuerst möchte Geld , 2 Carolin . Zweitens hübsches Stück Schinken . Drittens Gerichte Bohnen . letzten einzige Schmackhafte , ganze Zeit Hause genossen . Auswärts gibt Bissen . befinde leidlich denke Abreise , , dießmal arbeiten . August , , Erwünschtes erstehen . Jena , 17 . 1802 . G. Hierbei erhältst , liebes Kind , Brief Maler Hoffmann Cöln . lässest , abgeredet , Kästchen , Hinterstube liegt , Wachstuch einnähen lässest gleichfalls beiliegende Adresse , Brief gleichlautend , Wachstuch nähen . Kästchen frankirt , Sache , Schloßbau angehet , Bauinspector Steffany Post schicken frankiren . Sammtweste paar leichte ordinäre Westen schicken , dicken Westen warm . , leidlich , sonderlich fleißig . Lebe August schönstens . inliegenden Briefe laß besorgen . Wegen Skeletts sprich Dr. Meyern , überläßt . Kupfer , Geld . Lodern , hiesigen Aufenthalt , schuldig , Artigkeit erzeigen . Lebe , genieße Tage liebe mich. Jena , 12 . 1802 . G. Exemplare letzten Gedichte , Bruder gegeben , binden , gebunden , schicke zwei Exemplare herüber . 6 Bouteillen rothen Wein . [ Weimar , 14 . August 1802 . ] itzo fleißig beschäftige allerlei . bleiche gutes Tischzeug , Winter Kränzchen gelitten , alten Garten lebe stille . Geist Herrn Stallmeister , Mann , große Pferd , , ; Mittewoch Geist deßhalb Antwort . August artig freundlich ; zuvorkommend , , vergnügt . Leb behalte Kinder lieb . Lieber Vater ! Aprikosen Pflaumen , Morgenbrot geschmeckt . Äpfel , Donnerstage geschickt , schmeckten vortrefflich . Theatergepäcke Kasten Mineralien ankommen , aufmachen auspacken . mehresten Schauspieler angekommen . Onkel , möchte , Briefchen schicken . Leben . Weimar , 14 . August 1802 . A. Goethe . [ Lauchstädt , 16. 17 . 1802 . ] Wöchener erfahren , Mittewoch zurückkommst , , Sachen stehen . Professor fort , Quartier besetzet , Lust Hause , 4 Wochen . Mittewoch Pferde , ' fort , fort . führ ; lange , Becker , 6 Wochen , kostet überall Geld , Tag Geld . Rath bitten , Pferde Professor weggehen , Professor Pferde nehmen fahren , fahren . Professor darüber Antwort . möchte , wegging ' , sprechen ; sehne . mußt böse , Boten schicke . möchte wissen , [ ] Zufriedenheit machte . Leb , . , Lieber , gedenke . C. V. * * , Pferde Schlitten drüben gelassen , völliges Thauwetter , wirds . Mittagstisch Noth genießbar ; , Gericht Meerrettig , Nachmittag verdorben . Götze fürtreffliche Knackwürste ausgemacht , mögen klein bißchen stark gesalzen . . Sorge neuen Schlacht , , Frühstücke gewöhnt . Abendessen , , kleiner Gesellschaft , allerlei Gutes aufgetischt ; Acht nehmen esse , finde , möchte , . Schicke Schweinewildpret , Lodern Artigkeit erzeigen , frage beim Hofkammerrath : Caviar ablassen möchte ? versorgst , bringe Flaschen Champagner . Jena , 19 . 1802 . G. [ Weimar ] [ 16 . 1802 ] , 8 Uhr . Professor leidlichen Fuß Curen , Huschken , unsern Haus-Doctor stecke . kleine Listen erzähle , Spaß . Eigensinn denken , Kopfe ; gebe Gravität gesetzt . nöthig , jemand . , trinkedrücke ; Meyer verdient , Tag fährt , beredet , Wagen , andre Pferde nehmen . prophetischen Geist ! Tag gesagt : Schatz Pferde schicken , Schnee , Winter Schnee gelegen itzt , gefahren . friert , köstliche Bahn . , kleine Freude gemacht . niemand . hättest behalten , schickest . beschäftige [ ] häuslichen Geschäften . zwei Tanz-Stunden gehabt denke , sollst , einhergehe . neue Schauspielerin gefallen , Kopf kleiner stärker . Itzo Bette , 9 Uhr , dieß itzo Schlaf-Stunde . Schlaf . Mehres . [ 17 . . ] Alleweile halbes Stündchen gefahren ; diedie Freude . Meyer krank ; Tagen beklagt , geklagt sieht erbärmlich . beredet , Professor ausfährt . ringsum kranken Freunden umgeben , frohen Muth , sähe schlecht . Woche gibt tanzen , Concertball , wozu Spitzen gewaschen . Woche . neuen Schauspielern Kathinka schlecht ablaufen . Sobald Gelegenheit , . wärst , dürfte Rolle auftreten , kleiner Zwerg Grunde richten . Leb gedenke behalte lieb , . , Kranken durchhelfe . schicke Wurst . Roste gebraten . Geist vier Schachteln geschickt , bekomm . Lieber Vater ! gütig Katalog Büttners Mobilien Erlaubniß geschickt , Dinge auszusuchen , besitzen möchte . schicke Katalog , unterstrichen , wünsche . Mutter gefreuet , Pferde geschickt . kleinen Stein Frühstück ; Prinz , Staff , Böhme , Marschall , Renaldo Egloffsteine . sättigten Speise Trank fuhren Marschalls Garten Schlitten . Leben . Weimar , 17 . 1802 . A. Goethe . [ Weimar , 1 . 1802 . ] August , hofften Wort , hörten , betrübten . fleißig alten Garten freu Baumblüthe ; bleibt , aussieht , kriegen dieß Jahr Obst , wissen , . glücklich , mache Rechnung Milch-Mädchen . Mittewoch hören , kömmst ? nächste Woche , Baumblüthe kriegest ; obern Garten prächtig . Leb . freu , wiederzusehen . Weimar , 1 . 1802 . Lieber Vater ! gingen Donnerstage Herrn Präsident Herder . Kirche Confirmanden examinirte , gingen hinüber hörten . 11 Uhr erwarteten , . kannte , fragte Namen . Stube Herr Eisert , Religionsstunden getrieben . fragte Ernsten unsernaus unserm Alter . alt , Ernst jung . hörte , confirmiren möchte , , Vorbereitungsstunden sollten , ließe . Leben . A. Goethe . [ Weimar , 10 . 1802 . ] große Betrübniß , Brief bekam , gottlose Bübchen gefreut , , wurden uneinig darüber . beschäftige Redoutenstaat , geschlachtet . nächstens , Schweinchen zufrieden , vortreffliche Würste bereiten . nächstens , Kalbeskopf gerathen . Halsband fertig , darüber gefreut . , Rubinen Smaragden raus ; schönsten Steine . Chrysolith nimmt . wiedersehe , herzlichen Kuß danken . Leb . Lieber Vater ! , Schachtel Mineralien geschickt . Prinzen Redoute . Prinz stellte Wilden , Staff Türken , Marschall französischen Bauer , Böhme Savoyarden , Stein Römer , Egloffsteins Karl Ritter Heinrich Gärtner , Schumann Jon Spanier . jüngste Imhof machte Gärtnermädchen , 1 . Comtesse Egloffstein Türkin , 2. Spanierin 3. Opfermädchen ; Schumannin griechische Tracht . Herzog walzte Göchhausen Prinzessin . Leben behalten lieb . Weimar , 10 . 1802 . A. Goethe . [ Weimar , 8. 9 . 1802 . ] befinde , , , fehlt . schlafen . Sobald Schatz wiederkommt , . Woche Garten beschäftigen , , wiederkommst , gefällt . August läßt vielmals grüßen entschuldigt , geschrieben ; . freu , Arbeiten , freue , wiederzusehen . Leb behalte lieb , liebe . Geschäften Arbeiten , Ende Woche fortfahren . Wegen Befindens mußt Hofrath StarkStarke [ ] fragen Verordnung halten . glaube , Baden Zuträglichste , ordentlich abwartetest . Kind gedenke , herzlich lieb . , wüßte . Tag stille . Jena , 7 . 1802 . G. 6 Bouteillen rothen Wein . schicke , Wort , beikommende Schachtel August . , Arbeit fördern , liebsten thäte . Kocherei gerathen , Spaß . Lebe , Redoute befunden . Jena , 12 . 1802 . G. [ Weimar , 2 . 1802 . ] Komödie erhielt Brief Geist , 6 Bouteillen rothen Wein verlangte . schickte , bekannter Wagen ; konnte fortbringen . schicke Gelegenheit . Alleweile fahr Belvedere probire Pferd . lieber , wär Trießnitz , . 8 Tage , Gesellschaft nüber . Leb denke , gehet . [ Weimar , 18 . 1802 . ] , neue Schauspielerin Aussprache angenehmer Organ vorgekommen , Caspers . glaube , Rolle Unzelmann einstudirt , Augen zuthat , glaubt ' Unzelmann hören . , kleinen Leute übel , Zar kleinen Schatz verlieben . : Doctor Bette legen schlecht , Brownianer umgesehen Arzt Hunnius erwählt . jemand ; Herrn Tümpling [ ? ] Jena geschrieben , guter Freund , bleibt , schlimmer . , bange , lange gesehen , gehet . Herrn Professor rechten Wege . bleibet , denke , hergestellt . wär Schlitten , Bahn , traute , mündlich [ ] besprechen . kommst . Leb , behalte lieb . C. V . 