Helmstädt , 19.Aus : 18 August 1805 . Worte , erfahrest , , vorher Liebe Treue , letzten Zeit erwiesen ; , wozu , liegt , zeitlebens beizutragen . , 12. , glücklich Halle . Tags darauf blieben daselbst . Wirth gab großes Mittagessen , Berg . , 14. , fuhren schönsten Chaussee Magdeburg zeitig . sahen , besuchten mehrmals Dom , Monumente Erz befindlich . gingen Elbe hinunter , fuhren Wasser , zogen Stadt lustig . fuhren hierher . besahen merkwürdigen Kunstwerke , Hofrath Beireis Haus angefüllt , aßen blieben . vorne . Mittags aßen beim Abt Henke , blieben lange . fort , , wann weggehen . August liegt Bette , . lustig guter Dinge , streitet Wolf lachen . befinde fühle , Bewegung Zerstreuung wiederherstellen ; , herumschweife . hörst , lebe fahre fort , lieben . G. * * Vergnügen , liebes Kind , August näheren Umstände unserer vierzehntägigen Reise vernehmen , Allgemeinen , befunden . Bewegung wirkt Zerstreuung ; Zeit , nachzudenken kleine Andeutung Übels besorglich . Helmstädt Brief erhalten . Lauchstädt , still . wenigstens gutes Wetter ! vorgezogen , Geburtstag Stillen begehen , Arbeiten sammeln . liebsten Hause ; Bequemlichkeit Zeit entbehren ans Baden Wassertrinken halten . Augusten sende . betragen ganze Reise erheitert , erzählen . , Schulgleis Weile fortgeht . , 5 . , Pferde wiederschicken , rechte Zeit ; angenehmsten mirs , abholen . häuslichen Geschäfte Vergnügens Vogelschießen genossen , befindest , thue ; abhängen . Geld müßtest mitbringen . 10 Thaler übrig geblieben . theure Fourage verlängerten Reise meiste gekostet . Bringe 50 Thaler . , übrig . Könntest Empfang paar Worte Post , erhalte spät , , Wagen zurückkommt . Lebe liebe mich. , freue vorzüglich Deinetwillen , Orten , Angenehmes vorkam , Stillen wünschte . Lauchstädt , 28 . August 1805 . G. * * voraussahen , genöthigt , , herzlichen Gruße . Sachen steht leidlich , befinde erträglich , Geschäftigkeit lebhaft fort . . hübsch schicklich , frühe Demoiselle Jacobi Besuch machtest . freundlich gesinnt . Lebe , August schönstens liebe , liebe . Jena , 27 . [ ] 1805 . Donnerstags . G. * * 