Karlsbad , 14 . Julius 1806 . , Nachricht , Briefe hin- wiedergehen . 7 . vier Tagen , hinwärts , , länger unterwegs . Cur schlägt . Zeit her Unbequemlichkeit gehabt , regelmäßig fortfahre . gibt Unterhaltung alten Bekannten , wiederfindet , neuen , . Madame Unzelmann angekommen vier Wochen aufhalten . niemand , kennst . täglich voller , Russen Polen . kurze Zeit möchte August ; . freue , Dirs Lauchstädt wohlgeht . daselbst , Augusten , , lustig . lange , , empfangen werdet . Brand Elsermann , mitbringe . , wer freundlich artig Gesellschaft , : bringe verschiedenes . hiesigen Theater , eröffnet , Genast , Dirs kannst erzählen . Lebe Augusten , . Rath Wolf Minchen . setze eigenhändig hinzu , August herzlich Vergnügen wünsche . kostet , hats . Brief 12. angenehmer lieber . Lebewohl Brief . G. Karlsbad , 7 . Julius 1806 . Gutes erzählen , zweiten . Brief 3. angekommen . Wasser Wirkung gemacht , denke , fortgehen . Seitdem Sprudel trinke , Tropfen eingenommen , Verdauung fängt , Gang . fortfahren abwarten , . muthet , Hause . steht 5 Uhr , Wetter Brunnen , spaziert , steigt Berge , zieht , Aufwartung , Gaste Gesellschaft . hütet weder Nähe , Wind , Zug befindet . alte Bekannte angetroffen viele neue gemacht . beziehn Quartier bisherige . Bälle belebt . 50 Frauenzimmern , weißen Kleiderchen herumsitzen , 10 Tanz . gibt Pickenicks Spazierfahrten , Gegend angenehm . wünsche Vergnügen 8 Tage . Lebe liebe mich. Tage August . G. Herr Hendrich Herr Riemer grüßen schönsten . Jena , 30 . 1806 . erhältst hierbei Kasten Nüssen , wovon größte Theil Schale frisch . Sende Pfund Chocolade 3 Flaschen rothen Weine . gibt schönes Obst , Versuchung , kaufen , wüßte , hinüber . . Herr Tümpling Flaschen Eger-Wasser versehen , bekommen . Schlosse treibe Geschäfte . Herrn Riemer wünsche , steht beiliegendem Blatt . Lebe , Augusten , , vorgeht , schicke , Briefen Zeitungen angekommen . Bruder Herrn Tümpling zwei Frauenzimmern hinüber , eingeladen bitten . freundlich , hilf laß Caffee nehmen . Wenigstens lade künftige Zeiten . Lebe liebe . Karlsbad , 3 . Julius 1806 . versuchen , Nachricht direct Lauchstädt schicken , vermuthen , zukommt Weimar . erfährst Gegenwärtiges , glücklich Karlsbad angekommen . Sonntags , 29 . , gelangten Schleiz . 30. Asch , 9 Uhr , Regen , Viertelstunde vors Thor gingen , Scheur ›Die Hussiten Naumburg‹ spielen . 1 . Eger , ausruhten , Wallenstein bezog , sahen . , 2. , . Wege erschrecklich , regnete Zeit Zeit gewaltig . Schlusse angenehm logirt befinden . gewaltsame Rütteln Schütteln Reise , glaube , Hälfte Cur vollbracht . Gegend , Alters , . Städtchen , seitdem gesehn , aufgeputzt , außerordentlich angenehme Spaziergänge angelegt worden ; woran vergnügt . fehlt , . Stube bedient . . baare Geld steht hoch , Papiere fallen . Kopfstück , 20 Kreuzer galt , 32 genommen ; obgleich Preise gestiegen , zahlt Grunde . Theater . Sonntags , 6 . . , wünsche vergnügt leben . Notire Tag , Brief erhältst , , lange unterwegens . grüßen schönsten . herzlichsten Lebewohl G. Jena , 26 . Junius 1806 . Brief angenehm , ersah , hoffte vermuthete , Lauchstädt Jahr außen innen Gang . wünsche , fortgehen , Lebewohl kurz unserer Abfahrt . lege Brief . Rath Wolf , Halle schickst , aufhebst , herüberkommt , persönlich begegnest . ganze Gesellschaft , zunächst steht , mache Brand Elsermann Tag . darauf gerechnet , ausgibst . Tage Angenehme begegnet . hübschen Brief Herrn Arnim . dießmal . entferne , gedulden , Nachricht ankommt . G. * * [ Jena , ] , 26 . 1806 . Gelegenheit , Brief zuzubringen , gebe Nachricht , Zeit gegangen . besorgen , Zeit unbenutzt zugebracht . bleibt , Sonntags , 29. , abreise , , Wunsche gegangen . Theater höre wenigstens , . August Gesellen . gefreut , , körperlichen Kräften Muth steht . Abende hübsch unterhalten . Bergen Schlössern herumgezogen , Aal Trießnitz gegessen , JohannisfeuerVon Goethe verbessert Johannisfeyer Altan Daches gesehen . hübsch ; lange brillant zwei Jahren . Déjeunés Bälle wünschend . lege Zettelchen , Minchen zustecken magst . G. Statt versprochnen Aales sende Dritthalbpfund frischen Lachs gutes Zeichen , Abschiede tractiren . sende Würzburger ; andrer Wein schmecken , verdrüßlich , gewohnter Lieblingstrank abgeht . befinde , gethan . , 29 . , 3 Uhr Wagen bestellt , Tage kannst Wünschen begleiten . Augusten . Vorfall Carolinen Hofrath Huschke , , brauchen . forsche , Mariane abgekriegt . hierüber vorsichtig . Übel tollste Weise greifen . Sodann lebe lustig vergnügt , wiedersehen . Jena , 17 . 1806 . G. * * Karlsbad , , 28 . 1806 . vorgestern lieber Brief 22. vier Tage unterweges . vorletzten acht Tage letzten : , Wagen richtig eintreffen . letzte Zeit gegangen , wünschte , eingerichtet , länger , 14 Tage weder trinken , baden , Natur Acht Nähe heilsamen Quelle , Übel melden . künftiges Jahr geschehen , hoffen , durchkommen . Hauptsache , bemerke , bleibt Bewegung , nächsten acht Wochen andre Weise fortsetze , . lustig machst , angenehm , erwarte , erzählst , zusammenkommen . steifer , persönlich keinesweges beklagen : hinge ab , Bekanntschaften Gesellschaften auszudehnen . begegneten unerwartet Frau Brösigke Tochter , Egerbrunn herüberkamen , heitersten hergehen , Östreicher Polen zwei Parteien , gegeneinander wirken , weder Sachsen , Preußen aufnehmen . Frau Levetzow reizender angenehmer . Stunde spazieren gegangen konnte losmachen , artig wußte schwatzen erzählen . Täglich Badegäste . Nummern Liste 700 . Tagen Papiergeld gefallen , Ducaten 8 Gulden 30 Kreuzer galt , Silbergeld Verhältniß . Gegenwärtig gestiegen . Demungeachtet Einwohner Karlsbad , Mühe , Waaren Auslagen eingenommen , Sorge , nahe Verzweiflung gränzt . , Mensch einsehen . Vorgestern Komödie hineingehen . diejenigen Schauspieler , Gestalt Stimme , zeigen fratzenhaft , affectirt komödiantisch . , Stück einzigen wahren Ton gehört . Weiber abscheulich . einzige darunter , Verdienst . spielt Rollen Beck , übertrieben Betragen geschmacklos . ersten Rechte leiten , Umgebung . Stück , , ›Pinto‹ , Vogel bearbeitet . Herrn Genast Becker , möchten nachfragen , Stück gedruckt , Mühe , beizuschaffen . besetzen , interessante Repräsentation . Gethan : Brunnen Zerstreuung hiesigen Lebens Fassung . bleibt , vorigen Briefe geschrieben . Lauchstädt , Brief Jena erhältst : zeigen , Lauchstädt . schönstens , Herrn Geheimerath Wolf Minchen , Herrn Frau Geheimerath Loder , gedenken mögen , Theater-Personal , , zunächst . Lebe Frühstücken , Mittagsessen , Tänzen Schauspielen . G. Riemer empfiehlt bestens , Begleiterinnen Umgeberinnen , Augusten . * * [ Karlsbad , ] , 21 . Julius 1806 . vierte Brief , erhältst . empfangen , gegenwärtigen antwortest . erhalte Nachrichten vorigen Briefe . 14 Tage , 4 . August , denken abzugehen 7. 8. Jena . ruhig August Lauchstädt , Nachricht erhältst . gegangen . Arznei Wassertrinken Baden hingehalten Anfall Schmerzen gehabt , Cur fortbrauche , denke , Folgen . fleißig promenirt , Gesellschaft fehlt . Badeliste steigt 650 Personen , Bekanntschaft gemacht . gewöhnlich Hause . Gaste geladen . hiesige Schauspieler-Gesellschaft sechsmal gespielt , Theater . Erzählungen scheint Erfreuliches leisten . Ball einziges besucht , unterhaltend . Bekannten wüßt niemand , außer dicken Herrn Oertzen , Frauenzimmer Lauchstädt paar Jahren einander abspänstig machten . treibt altes Wesen fort , Welt Cour . . Reisegefährten grüßen . allerlei eingekauft worden . Brief Stecknadeln erhalten , Gelegenheit Leipzig schickte . jemand Gegend , folgt . G. Lebe Augusten vielmals . Herrn Genast Becker Frauenzimmer . , 24 . Julius 1806 . Brief Posttag liegen geblieben , angenehm , Brief 17 . Julius ankam . hinzuzusetzen ; freut michs , sogleich , Nachrichten Vergnügen gemacht . Sinne wohlgeht Augusten , Ferne Erfreulichers begegnen . , Tag Tage befinde Folge . leben , kleinen Unbequemlichkeiten Cur abgerechnet , herrlich , Freuden . Krebsen Forellen Mangel übrige schlecht . fahren spazieren ; wobei gezeichnet Steine zusammengeklopft . täglich gibt neue Bekanntschaft , lange , erschöpft , befindet . bleibt , vorigen Seite geschrieben steht . erhältst Nachricht Abreise . Verweile Lauchstädt , Jena angekommen ; August mehrere Kosten , nimm Herzen . wünsche , vergnügt wiederzusehen . Theater , höchst angenehm . Herrn Genast Becker , nächste Umgebung . , Brief geschlossen Zerstreuung liegen . 