[ Frankfurt , 22 . 1814 . ] gestrige Relation fortsetzen ! , 19 . Boisserée . Mittag Georg Brentano . Sodann Rödelheim beim schönsten Wetter . Herrlicher Sonnenuntergang Taunusgebirge . ›Braut Messina‹ . gaben Mühe ; Stücke eingerichtet . , 20 . Windischmann Aschaffenburg . Machte verschiedne Visiten . Speiste Fürst Reuß . Besuchte Frau Stock , Frau Malapert Tochter Enkel , Tochter Crespel . Hause Stammbuch beschäftigt . stehen hundert berühmtesten Personen . Le Chevalier d'Eon ( ungewiß , Andrer Namens ) . Gelehrten sichre . , 21 . . Dr. Grambs , Rest Gemälde , Copien , Wasserfarbe , berühmter Gemälde . Schelver Stunden . Herrn Bethmann Tische . Familie . Fürstin Nassau . Baron Hügel . Fräulein Tochter spielte Händelische Sonaten , Bachischen Badekönigs erinnerten . Zeitig Bette . , 22 . Schelver . gewirkte Tapeten gesehen , ehmals Weimar vorgezeigt wurden . alten Freunde Passavant . Frau Holzhausen , gelegnen Stadt . Mittag Schlossers . Herrn Städel , Gemälde . AbendsNach gestrichenem , 23 . Schelver . gewirkt Fay Garten . , 23. , Visiten Besichtigungen genutzt . Christian Schlosser Heidelberg . Sobald zurückkomme , . lange aufhalten ; sehne Hause . lebet grüßet . seht , Zeit angewendet vergnügt . , , 24. , Christian Schlosser Heidelberg ; sobald zurückkomme , ; angenehm , . Tagen drei Kisten Herrn Burg [ e ] meister Sältzer Eisenach , 2 Mineralien uneröffnet , : 1 . Wein , gezeichnet ⴵ , eröffnet genossen . Schwalbacher Wasser angekommen . wunderlichen Einkauf gemacht . tausend Stöpsel ausgesuchtesten , fanden . Wohlfeiler schlechten . überall untergesteckt leicht transportiren . Stücken Cattun Westen wirds fehlen . dießmal . [ Frankfurt ] , 23 . 1814 . Goethe . Weimar , 25 . August 1814 . Lieber , guter Geheimerath , freue , Briefen , Wunsche , bißchen gelobt . , befand ; Huschken gerathen , Berka ordentlich baden , Selterwasser getrunken . Berka hübsch . Hause ; , kommst , Haus ordentlich zurecht gemacht . Schwalbacher Wasser bekommen . achtzehn Bäder Berka genommen , , Würkung . freuen , gesund vergnügt wiederzusehen . Herzog erwartet , fängt , grün . ehedem Schopenhauer , freundlich grüßen läßt . krank . Geheime Hofrath , gesprochen , sendet Brief ; Couvert heruntergenommen , Brief stark . Briefe siehst , aussieht . unsrem Logis Berka , grüne Stube ausgenommen , wohnen Linkers , Rath Brunnquell , Geheime Regierungsrath Müller . gefällt Leuten , niemand Apotheke zufrieden . Kirche Gevatter gestanden Frau , aufgewartet ; Menschen glücklich . Hebamme Leuten : » zufrieden , Taufe Berka gewesen. « ganze Kirche , Badegäste darinne ; auffallende Herr Generalsuperintendent Löffler Gotha . spielte Herr Organist Orgel , beim taufen Fall . Berka Freund gemacht . Wetter schlecht ; tranken Kaffee Königin Oborea . viele Herren Weimar ; acht neun Paar amüsirt . eingemacht Winter vorbereitet . Schreib , wann ohngefähr denkst . Leb , , lange lebe . Uli legt Ew . Exzellenz Füßen wünscht , Amt Secretär anzutreten . Wiesbaden , 1 . August 1814 . Bewegung glücklichen Reise , überwarme Jahrszeit , erquickliche Schwalbacher Wasser , wenigen warmen Bäder wirken ganzes Wesen , verspreche . Anfang Hoffnungen braucht , hiesigen Aufenthalt erträglich finde , zusammenkommt , hasse , drüber . Nächstens sende Litanei , werdet bedauern . Steuer Wahrheit gesagt : Schuld beizumessen , Güter Gaben , solch Gegend , solch Zustand darbietet , genießen . lebenslustigen Hasenfüßen köstlichste Gastmahl bereitet . Vier Chausseen , Hügeln Bergen Tiefe führen , Ort liegt , stieben Tag Zu- Abfahrenden , Lust- Spazierfahrenden . solls Mainz , Biebrich , Elfeld , Schlangenbad , Schwalbach , . liegen Fußgänger verfallne Schlösser , Erfrischungs-Örtern , nächsten Gebirg . , ! Zelter , furchtbarer Fußwandrer , durchstrichen , Liebhaber Sorten Erheiterung , durchfahren , { trunkenNachträglich Zeile/gessen } gessen , . , Lust , binden ; Stunden Tags größte Erquickung , Übrige theilt . Hundeshagen Freude Nutzen . , Markte bringt . . Gegenwart erkennt redliches Streben , Reichthum Erwerbnisse ; dieß zusammenhänglich , anschaulich mitzutheilen , fehlt , Stoff durchdringt Herr Form ; erscheint Blättern Übertriebenheit LeerheitUmgestellt Übertriebenheit Leerheit Blättern , Unterhaltung vorzuwerfen . Gelnhausen schönsten Dinge gesagt . Rückreise Augen . scheint Zeiten kritisch , Technik ausgeht , Wachsende einsichtig auszulegen . Riemer Meyer Stelle erfreuen . Geologisches alterthümliche erwartet mich. Hasen Saal gebaut , Weimarischen Schloß- Schießhaussaal vereint darstellt größer . NB . Erbauer , Wolzogens Veranlassung , Weimar Tragelaphen Glieder geholtDieser Satz Rande nachgetragen . , Sonntags , Tafelreihen ausgerichtet , woran köstlich gespeist getrunken , , wornach lüstern . Anlage Ganze imposant , reinen architektonischen Forderungen einhertritt . Nein ! wollt wünschen ! Denkt ! belauft Badeliste 3000 , dreitausend , Hälfte . Zudrang Seiten , darf , 10 000 Menschen Bewegung . lebt . Führe Gott gestärkt Koppenfelsischen Giebel entgegen . G. Berka Ilm , 3 . August 1814 . liebes Gedicht Eisenach Freude gemacht . Abreise gab zwei Theegesellschaften : ersten Tag Schopenhauer Umgebung , vierzehn Personen ; Dillon , Propst mehrere Suite . bekam Brief Eisenach ; gingen Berka . gewöhnliche Gesellschaft , Herren Damen . Durchlauchter Prinz Zelt , Herren Hof , Graf Edling führte Saal ; Uli Damen wurden Herren hineingeführt . still vorüber ; 300 Menschen , Prinz . König Weimar . reiste Hoheit ab . Herrn Dreyßig Tonndorf , , Levkojen Flor , Nelken ; Gillens mehrere Badegäste . Pachter , fröhlichen Tag , Tische Musikanten Saal bestellt , getanzt ; 10 Uhr gingen Hause . Saal brillant ; Woche Fenster fertig , Maler Accord . August Jena gereist zwei lieben Briefe Hanau Frankfurt heraus geschickt . freue , Rath , zugemachten Wagen fahren , wohlthat . Wasser freuen , Berta . lebe weit wohlfeiler . Köchin kocht August Weimar Kaffee Bouteillen , leben wohlfeil . sechs hintereinander gebadet trinke Selter-Wasser , scheint bekommen . Wiesbaden Nachricht bekommen . Ankunft Herzogs Rede . Frau Heygendorf Karlsbad gereist Professor . Uli empfiehlt Gnaden . , lieb behalten . C. v. Goethe . , Couvert öffnen , eröffnete Siegel erklären . erhältst , liebes Kind , alten Brief gleichzeitigen Blättchen ; Freund Zeit Gelegenheit gehabt , mündlich erklären . wünsche Glück Heil , . Bad bekommt trefflich , Menschen freundlich , Gegend himmlisch Runde . Letzten 19. Mainz , Herzog eintraf . sodann Biebrich ; Gegenwärtiges ankommt , eingezogen . Geburtstag billig gefeiert . Äbtissin Stein lud 27 . , Gesellschaft 12 Personen , bekannt . verzögerten Mahl zwölf Uhr feierten Eintritt Neujahrstag . Frau Holzhausen gab 28. großes überreichliches Frühstück Cursaal . Mittags fuhr Biebrich , wahrhaft wohlwollenden Herrschaften Wohlgesinnten Hofes Glück wünschten . Zelter , Schlosser Dritten Tische . Frau Brentano-Birkenstock , Winkel , 10 Flaschen ächtesten Weines gesendet ; wurden Freunde erfreut , endigte . Schlosser überbrachte gleichfalls ungeheure Schachtel Artischocken , Früchten Blumen . Ferner Damen zwei Blumentöpfe hohen Sträußern erhalten ; diente Zierat , Genuß . Chocoladen-Tasse hiesigen Gegenden darf vergessen , Andre erwähne . mußt August , verehrt worden wohlerhaltner , goldner Denar Bilde Caligula , Augusts Seite , wunderschön , erste frisch . müßt allerlei Gutes erzählen , endigen Blätter absenden . Lebet , Ulinen , schreibet . 14 Tage Gegend . gehts Frankfurt , Darmstadt , Heidelberg . Hause . freue . Zelter ab , Rhein hinunter . vermissen . lebt ! Wiesbaden , 29 . August 1814 . G. lange gehört , Zeichen , wohlbefindet . letzte Zeit ergangen , woran Wetter wenigen Antheil . , 12 . . Fuhr Ober-Berg-Rath Cramer Wiesbaden ab , Weilbacher Schwefelbrunnen , Bercka gewünscht . liegt einsam , hohen Pappeln , mitten Kornfelde , strömt vier Röhren unendliches Wasser . Dieß weit breit verführt . Badeanstalt . Schlossers freundlich empfangen logirt . Brief Herrn Müller machte Vergnügen . Dienstags , 13 . Meßgewühl , lauter frohe Gesichter . dreißig Jahren Messe . Kaufmann mußte Wache Laden stellen . Sachsen Voigtländer losgeworden . Bestellungen wurden halbe Jahre gegeben . Frau Melber , Brentanos , Gerning wurden besucht , Umgebungen Stadt beschaut . Schlossers . , 14 . Messe Riese , Madame Stock , Vohs , pp . Braunfels , vielen , unübersehlichen Waaren schönsten Anblick . Mittag Melbers . Doctor Melber wackrer , thätiger Mann , Lage versetzt Mutter Liebe erzeigt . fühlt glücklich , 81 . Jahre munter thätig . Mineraliensammlungen . SchauspielÜber gestrichenem Wilhelm Tell . schlecht , freudelos . Wilde Thiere , Bereuter ; hintereinander tief . , 15 . Visiten , Bethmann , Nikolaus Schmidt , Städel . Mittag Brentano ( Franz ) . Tische herrliche Fahrt Stadt , Mühlberg , Willemer Mühle . freundlich Sonnenuntergang unendlich . ›Wilhelm Tell‹ , ergötzlich . , 16 . Landschaftsmaler Schütz . Zeichnungen Rheingegenden . Altdeutsche Bilder ; Prinz Bernhard , Fürst Reuß , andre Visiten . Madame Stock Mittag . Riese Gesellschaft . ›Titus‹ . Löbliche Vorstellung . Brentanos . , 17 . Kunsthändler Silberberg . Treffliche Sachen , theuer . Schütz Museum . köstlicher Martin daselbst andres . Surinam zurückgekommene , alte Bekannte : Frau Generalin PanhuysPanheus , . Barkhaus . Herrn Hügel Tische . Boisserée angekommen , Windischmann ; Schlosser . , 18 . Geschenk Stammbuchs Stammbücher . Baron Burkana , Aleppo Syrien , reist Kreuz quer Europa nöthigt , aufstoßen , . Zeit Wanderschaft dauert 1748 1776 , Wien 70 Jahr alt starb . zwei dicke Octavbände hinterlassnen Blätter zusammengebunden , mitbringe . unberühmten Namen stehen berühmtesten : Voltaire Montesquieu Spitze . Sammlung wegen Handschriften verschiedner Nationen Regionen merkwürdig . große Acquisition . Gemälde-Sammlung Herren Dr. Grambs , besuchte Freunde Gärten , fuhr sodann Madame Brentano Städel Willemer . Tag höchst , Wirth munter , Mariane . ( letzte gesehen . ) Dießmal sahen Sonne , Thürmchen , Willemer Mühlberg gebaut , untergehn . Aussicht köstlich . dießmal , Fortsetzung folgt . Frankfurt , 21 . 1814 . G. [ Hanau , 28 . ] , 1814 . Zuvörderst charmante Person loben , Fahrhäuschen betreten bewog ; großen Hitze , Staub dergleichen vergangen . 25. schrieb viele Gedichte Hafis , meisten . Mittags Gotha , ›Mohren‹ wars behäglich . Herrn Frau Franckenberg unterwegs besucht . sechs Uhr Eisenach , Schloß-Voigt empfangen , regalirte Kaltschale , deren Ingredienzien Reisenden empfehle . Herren Göchhausen Egloffstein besuchten mich. 26. > , fünf Uhr Eisenach . Herrlicher Duftmorgen Wartburg . Köstlicher Tag . Hünfeld Jahrmarkt bemerkte Späße . 6 Uhr Posthaus Fuld . Ließ erzählen erquickte mich. Magister Petri Gymnasium suchte . Tag Gedichte geschrieben . 27. verließ Fulda , beim heitersten Himmel , Höhe betrachtet herrliche Pfaffenthal , , Schaden , niemanden angehört . Neuhof reifes Korn . Schlüchtern Salmünster Flachs- Hanfbrechen Städtchen Dörfer , Haus Haus . erste Storch Wiese erstes Kornerndten . Gelnhausen . Orte Weinberge , sodann dieß alte Gehocke , schrecklicher , letzten Leiden , aussieht . besuchte Burg Kaiser Friedrich Rothbarts . höchste Merkwürdigkeit . Ruine , theilweise erkennen , festem Sandstein . Säulenknäufe Wandzieraten . , engsinnig , Zierlust , Begriff Verhältnissen . möcht kurzen Ganze charakterisiren . Sieben Hanau . Burg liegt Viertelstunde Gelnhausen ; nennt , Insel , lebendigem Wasser umflossen . alte Kaiserliche Palast nimmt Theil . übrige Raum schlechten , theils einfallenden , Juden bewohnten Häusern besetzt . Asyl . Insel warAus ward Stadt unterworfen , Burg Friedberg . Zeichnete jemand rechten Sinne Reste Palastes , gäbe höchst interessantes Blatt . Herrn Hundeshagen gelungen , Wiesbaden angestellt . Burg , größten Hitze , setzte Wasser ; mußte umkleiden zufrieden , Hanau ankam , herstellte . . Rath Leonhard . Bruder Factor gezeigt . August erschrocken , Vorrath Versteinerungen gesehen , daliegen , Sammlungen eingerichtet sollen . Sorte centnerweis , losen Gestein gesessen , einzeln abgesondert gewaschen . Ganze Schubladen Turbiniten , pp. , Conditorn Macronen gebackne Mandeln . AugustAus thut übel , Firma Connexion setzt . erwarten Paris Sendung , wer her , Betracht begünstigen . Grüßet Ulinen Riemer , saget Meyer Kaiser-Palaste . Hitze , Begriff . NB . 1 . Sechse Thurn . Weite Thals , gewöhnen . NB . 2 . Plan Oper ›Der Löwenstuhl‹ Stande abgeschrieben . NB . 3. Angenehmste : Schwalbacher Wasser Frankfurt abgehen , Himmelstrank . Hanau , [ 28 . ] 1814 . G. , Werners Beispiel , Seite Lob Gemüse . Wirsching Kohlrabi , vielen Jahren gegessen . steht Hoffnung Artischocken ! Liebchen Zeitvertreib , spitze , schlanken Leib trägt Stachelmütze . [ Frankfurt , 12 . Oktober 1814 ] , 10 . Darmstadt . acht Uhr Museum , Schlosse errichtet worden . Herrn Schleiermacher Vorsteher , gegründet . merkwürdig wegen Mannigfaltigkeit Inhalts , sowie Werth einzelnen Schätze . Anlage fortgefahren , Schloß Darmstadt Schloß Ambras vergleichen . Herrliche Gyps-Abgüsse genannten älteren voraus . Pallas Belletri zuerst , Bekannte , gegossen , . Basreliefs Tempel Pallas Athen erfreuten höchlich . Wunderliche Augen gesehen . Pferdekopf Venetianischen – müßte registriren ! möchte Kunstepochen , neuste Zeit , Musterstück . ( Siehe dritte Seite [ nächster Brief , S . 345 . ] , 11 . Wiederholte Besuch Museum besah vorzügliche Werke , gemerkt . Darauf Architekten , Moller , geschickt Boisserées Werke behülflich . sonderbarsten Zufall Original-Aufriß desden Cölner Doms entdeckt , Arbeit gefördert genauer . Ferner besuchte Primavesi , früher Aussichten Heidelberg radirte , Theater-Maler Darmstadt . Hierauf Prinz Christian , freundlich empfing kurz Abreise besuchte . Sulpiz Boisserée , fuhr Schlosser ab . Schaden Rad hielt Langen , rechter Zeit Frankfurt , Frau Schöff Schlosser liebreich empfing . heitern Abendtafel gings Bette . leicht glücklich gelungen Heidelberger Expedition , wovon umständliche Relation Händen : dieß fünfte Brief , 28 . absende . ( Supplement . ) Hofe Tafel , Großherzogin freundlich früherer Zeiten eingedenk . Großherzog speist , Fuße leidet . wartete Zimmer , , Weimar lieb werth , erkundigte . August Gelegenheit findet , Durchlaucht Herzogin hiesigen Herrschaften , Prinz Christian , , ers versäumen . Frau Wedel Stein ward gefragt Herrn Einsiedel , viele Empfehlungen aufgetragen . ( Frankfurt . ) , 12 . Brief . sagt Eil , befindet , , vielen Worten schlechten Zustand Nachricht gäbet ; geschadet . besucht Gerning , Frau Melber , Mittag speiste Herr Buchholtz . Tische Kupferstich-Auction kaufte Kronenthaler Sachen . Frau Geheimeräthin Willemer : würdiger Freund forma verheirathet . freundlich vormals . Hause . Schlossern sodann Brücke Aussicht ; Hause , erwartend , . lebet . Nächstens erfahrt , lange Bleibens . Grüßet Wolffs pflegt . G. [ Darmstadt , 10 . 1814 . ] , 6 . . Boisserée Copien Originalrisse vorzüglichsten Thürme Kirchenvorderseiten Wände gesteckt , Jahren Eigenschaften . Gleichfalls , Zweck , vielerlei Werke Kupfer Hand , Gang Kunst gleichfalls beobachten konnte . lehrreiche Studium beschäftigte . Graf Hochberg besuchte trug August . Tische Herr Wambolt Justiz-Rath Martin . Tische stiegenÜber gestrichenem gingen Rheinthale gelegnen Garten Herrn Smidts , gelangten Riesensteinen , herabgestürzte , ungeheure Sandsteinblöcke . Sahen , verhüllten , Sonnenuntergang stiegen herab Wohnhaus , Frau Munck gegenwärtig bewohnt , Gemahl Karlsruhe . erinnerte freundlich Gefälligkeit , August gehabt , trug . las Thibaut bewunderte Einsichten . , 7 . . Thibauts Arbeit Ende gelesen . Boisserée Fortsetzung gestriger architektonischer Betrachtungen . Professor Voß brachte neue Ausgabe Homers Geschenk . Sprach Griesens Calderon . Professor Thibaut , Herrn Reitzenstein , Paulus . Tische : Kirchenrath Abegg , Folgt Lücke entfallenen Namen Promenade Karlsthor dauerte lange , studirte Hause Gesehne Gehörte . ward beschlossen , Sonntags ab Darmstadt . saßen Bilderzimmern beisammen , beleuchteten wundersamen Lukas Leyden , sodann größeren Hemling , lasen Lebensbeschreibungen Maler schieden vergnügt . Zeit , hinnen . Fürs erste , müßte wiederNachträglich Zeile vorne Ausführung anfangen . , 8 . Architektonische . Spaziergang Necker aufwärts , rechts hinauf Wolfsbrunn . Mittag . Voß , wegen Beharrlichkeit Übersetzungswesen bewundern mußte . Paulus , muntre Zeit verbracht . Hause machte Frau Amtmann , deren Zimmer bewohne , Besuch , hörte Reichardts Compositionen Lieder singen . Hofrath Thibaut später warmen Bischof , durchgesprochen . Ungern nahm Abschied Zimmern , viele Schätze augenfällig , andre verhüllt stehen . Gegenwart , wünschen , . lästige Besuche abgeleitet worden , wiederholt , Epoche abgeschlossen . , 9 . sechs Uhr Heidelberg beim schönsten Sonnen-Morgen abgefahren . Weinheim Gegend köstlich . Heppenheim frühstückten . Darmstadt Table d'Hôte . Nachher spazierte Schlosser ebne , staubige Stadt . Mancherlei Sprache . ward ›Wasserträger‹ gegeben . Orchester fürtrefflich , Sänger , Haus geräumig , Zuschauer still aufmerksam . Applaudirt . nähere Ziel , . , , 10. , besehe Museen , Hof gedenke Frankfurt , Nachrichten , lange entbehre . Somit lebet . Wetter , kalt ; Reise trockne wünschenswerthesten . Lebet ! G. [ Frankfurt , 29 . ] [ 1814 . ] fuhr Frankfurt , , 28. ; Stadt illuminirt , , Fritz Frommann , Attention betroffen . Bescheidenheit Schlupfwinkel , König Preußen , gleichfalls incognito , angekommen . bedankte , Karlen gestützt , erhellte Stadt her . Lampen leuchteten , schien Mond heller . Brücke verwunderte neuen Gebäude konnte überall bemerken , verschlimmert , bestand , heraufgekommen . Zuletzt unserm alten Hause vorbei . Haus-Uhr schlug drinne . bekannter Ton , Nachfolger Hausbesitz Auction gekauft alten Platze stehen . vieles Stadt unverändert geblieben . , 29. , Bockenheimer Thor hinaus freute entstandene Welt . links , rechts ans Eschenheimer Thor . Anlagen . Sodann Schlossers , Frau Schöff , Erkennung , freundlichst bewillkommte . Christian lieb verständig . Köstliche alte Kupfer , neuere . ältere Bruder , geschwatzt . Willemer Mühle , Riesen konnt , Hitze wegen , aufsuchen . Zwei- , dreimal Tages kleid Zimmer . , seltsamen Zustand gewohnt . Nachtzeit Wiesbaden , Mondschein begünstigt mich. Director Schlosser spedirt Schwalbacher Wasser Eisenach , Burgemeister Sältzer . Lebewohl Schweiß Angesichts Körpers . G. [ Frankfurt , 20 . 1814 ] , 16. , besuchte Gerning , beredend . Sodann Schlosser Katharinen-Thurn . Land-Sturm Roß Fuß zog , Exerciren , Gallengasse stellte Zeil . bedauerte , Mutter Fenster anschaute . Angekündigt Gemälde-Ausstellung Auction . Daselbst fanden Portraits , Cassel erbeutet , Coblenz verkauft , sämmtlich Gérard ( nächsten Schülern Mitwirkern ) : Napoleon , Josephine , König Königin Spanien Westphalen , weiland ; trefflich gemalt . Sammt , Seide , Stickerei Passament Begriffe . besuchte Herr Willms , ehmals , Souffleur hiesigen Theaters . Umständen , Kunstliebhaber Kupferstichsammler . Herrn . Rath Guaita Tische , Meline Hausfrau , ganze Familie beisammen . Fröhliche Tafel . sprechen , denken , gutes Muths . Englische französche Caricaturen . Später Guaita . Vermehrte Gesellschaft . MontagÜber gestrichenem , 17 . acht Uhr Schütz , Bilder alter deutscher Kunst , aufgehobnen Klöstern genommen worden , betrachteten . konnten schätzen beurtheilen , nachdem Sammlung Heidelberg studirt . beschäftigten zwölf Uhr , Brentanos gingen , speisen . Madame Jordis , Paris zurückgekommen , daselbst . Tische fuhren Offenbach , zuerst Metzlerischen Garten Strelitzia ReginäAus Reginae vielen Blumen blühend fanden , ersten Schönheit , interessant , ferner andre bedeutende , wohlerhaltne Pflanzen . Herrn Meyer , Sammlung inländischer Vögel beschauen , aufgestellt merkwürdig . fuhren gelangten , Geläute Glocken , morgende Fest verkündigten , Hause . Herrn Hügel Thee . Feierlichkeiten Mittwochund Zeile nachgetragen vermelden vorläufig Zeitungen , glänzend . , , 20. , Hanau , wills Gott , Weimar . freue , wiederzusehen . Außenwelt , Innern versuchen . Lebt liebt ! G. Publicandum . Feier Jahrestags ewig denkwürdigen Sieges Leipzig , Deutschland Befreiung verdankt , gerechte Wunsch Hochedlen Raths gesammter Löblichen Bürgerschaft . Hochedler Rath Allgemeinheit Wunsches überzeugt , vertrauensvoller erwartet Hochderselbe sämmtlichen hiesigen Bürgern Einwohnern , Kräften mitwirken , Festes störe . Ganze bestimmten Ordnung Zusammenhange , Folgendes allgemeinen Kenntniß gebracht : Beschreibung 18. 19 . 1814 Jahres Gedächtniß Schlacht Leipzig Statt habenden Feierlichkeiten . § 1 . Deutschland gefeiert werdende Fest 17 . Abendstunde 5 6 Uhr , Läuten Glocken Stadt Dorfschaften angekündigt , 18 . 6 7 Uhr wiederholt . § 2 . 18 . theils religiöser Feiertag , theils Volksfest . religiöse Feier dauert 5 Uhr Nachmittags , Publicum Freude Weise überläßt , Dankgefühl Allmächtigen unmittelbar vorangegangenen religiösen Feier angemessen . § 3 . religiösen Feier Läden , Gewölbe Werkstätten geschlossen . § 4 . zehn Uhr Vormittags christlichen Kirchen Gottesdienst gehalten . Rath verfügt Corpore gewöhnlichen Kirchen-Geläute St. Katharinen-Kirche , allwo Bürger-Ausschuß einfindet , sodann feierlicher Gottesdienst gehalten , eigne Texte eignes Dankgebet gedruckt . Gottesdienst Kirchen feierliches Te Deum angestimmt – feierliche Gebete Synagoge israelitischen Gemeinde verordnet . § 5 . Gottesdienstes Hauptkirche gewöhnliche Sammlung Armen eingestellt , Kirche Ausgängen Becken ausgesetzt . gesammelte Geld Armen , vorzüglich Leipziger Schlacht Verwundeten Wittwen Waisen gefallener Sieger gewidmet . Gleichen Zweck Sammlung christlichen Kirchen Synagoge israelitischen Gemeinde , Tag gemacht werdende öffentliche Sammlungen . § 6 . Vormittägigen Feier 101 Kanonenschüsse gelöst . § 7 . dahier befindlichen Kranken Verwundeten Militärhospitälern , Gefangene Mittag gespeist . § 8 . 3 4 Uhr Nachmittags , Stunde , Allerhöchsten Verbündeten Nachricht entscheidenden Sieges erhielten , drei Hauptthürmen St. Katharinen- , St. Nikolai- Dom-Kirche vier Richtungen Thürme Melodie eigends hierzu gedruckter Danklieder vollständiger , blasenden Instrumenten bestehender , Musik angestimmt . Römerberg , Paradeplatz , freien Platz vorm Leinwandshaus , Einigkeitsbrunnen , Sachsenhausen Schullehrer Schulkindern versammeln , Lieder feierlich anzustimmen . geschieht Dorfschaften Gemeindeplätzen . ungünstiger Witterung Kirchen geschehen . § 9 . 4 5 Uhr Glocken , Schluß religiösen Feier , geläutet . § 10 . Bockenheimer- , St. Gallen- , Allerheiligen- Affenthor 18 . wegen Statt habenden Beleuchtung Wartthürme Mitternacht ein- auslaßfrei offen . NB . Feldberg , Melibocus andre Feuern gekrönt . § 11 19 . 7 Uhr ganze Stadt , öffentliche Gebäude , Plätze , Brücke Stadtthürme Mitternacht erleuchtet . Römer , Feier Tags entsprechendes Transparent aufgestellt , Dankgefühle , wovon hiesige Stadt Allerhöchsten Verbündeten wiedergeschenkte Freiheit durchdrungen , Tag legt . Transparent aufgestellten Altare , mehreren öffentlichen Plätzen Sammlungen oben § 5 erwähnten Zwecke veranstaltet . § 12 St. Nicolai-Thurme , Beleuchtung , Zwischenräumen feierliche Musik gemacht . Hochedler Rath Verordnungen eignen Gefühlen , Wünschen Löblicher Bürgerschaft entsprochen glaubt , erwartet Hochderselbe bekannten biedern Gesinnungen Mitbürger , hiesiger Einwohner , Feier religiösen Theils Festes reine Gottesverehrung leitende Vorsehung würdig begehen , , öffentlichen allgemeinen Freude gewidmeten Zeit Ordnung sittliches Betragen auszeichnen Wohlthun wetteifern . Frankfurt Main , 13 . 1814 . Stadt-Canzlei . nahestehende Fest feiern , Vergnügen . weimarsche fröhlich ausfallen . G. * * [ Heidelberg , 6 . [ ? ] Oktober 1814 . ] , 2. , fuhren Mannheim . starke Nordost konnte Fahrhäuschen anhaben Himmel rein gefegt . Ebne , Ferne Gebirgen begrenzt , lag klarest . fuhr Boisserée , älteren , gelangten gesprächig regelmäßigen Mannheim . Zuerst besuchte Herrn Luck , Frau Seckendorf , . Rath Drais schönes Bild . Luck Schloßgarten , , freie Ansichten zeigt . Dürre kalter Wind machten dießmal angenehm . Gasthof ›Drei Königen‹ Tische , übrigen Gesellen angekommen . Herrn Pfenning , Schwiegersohn Frau Dalberg , nahm Schauspiel , Stück Frau Weißenthurn , ›Johann Friedland‹ , gewaltig zusetzte . eingenommenen zwei Acten beurlaubten fuhren , Uhr hellem Mondschein glücklich Heidelberg anlangten . , 3. , beschauten Zeichnungen Cölner Doms , deren viele fertig , Werke gehören , fürtrefflich . Probedrucke radierten lobenswerth . Tische Paulus ; Tochter hübsch Frauenzimmerchen geworden , scheint Eigenheiten bewahren . Sohn , klein Alter , muntrer , neckischer Junge . aßen Hause , umgeben trefflichen Kunstwerken . besuchte Voß Burg gewöhnlich . , vielmehr , wurden Bilder , vorzüglich vertragen , Erleuchtung angesehen , lebhafte Vortreten verwundern mußte . wurden allerlei Geschichten erzählt , Zuschauer betragen , lachen gibt . zeitig Bette . las erwachend Thibauts kleine Schrift : ›Über Notwendigkeit allgemeinen bürgerlichen Rechts Deutschland‹ . läßt , großer Sachkenntniß , tief Übel schauen , Hoffnung beleben , gehoben . , 4. , lockte klare , leidlicher Ostluft , Schloß , angenehmsten Spaziergangs trefflicher Aussicht genossen . Gegend sieht rein frisch sonntäglich , Friedlichers denken . Darauf betrachteten Hause Risse vieler Kirchen , Zeit Karl Großen Cölner Dom gebaut worden Cöln Nachbarschaft befindlich . abgetragen . Paulus Tische . besuchten Botanischen Garten , fanden Gärtner beschäftigt , Pflanzen eindringenden Nord flüchten , entdeckten Kolben Wälsch-Korn Brand wundersam entstellt : Körner aufgeschwollen , schwarzem Pulver gefüllt . bringe dieß seltsame Exemplar Spiritus . Hause , mannigfachen Gesprächen Kunst- Weltgeschichte , Moralische Religiose . – Mannheim Liebe gedacht , nachholen . , 5 . . Lockte schönste Sonnenschein Schloß , Labyrinth Ruinen , Terrassen Garten-Anlagen ergötzte heiterste Gegend bewundern Gelegenheit . herabsteigen , überraschte Gegenwart Erbprinzen , sodann Merkwürdigkeiten Schlosses begleitete . besuchte darauf Sammlung Boisserées verließ Heidelberg alsbald . großes Diner Professoren , Civilbeamten sonstigen Honorationen Karlsberg , wozuDavor gestrichen Hof einlud , anständig munter ; wurden Gesundheiten getrunken , zuletzt allgemeine Munterkeit verbreiten . brachten mancherlei Gesprächen , Tag angewendet . – Bemerken , Kastanien angeschafft worden , Stöpseln , mancherlei Gepäck vertheilt , Hause geführt . Nächstesnächstens berichtet Künftigen . Dießmal freundliches Andenken . G. Heidelberg [ 1 . 1814 ] , 28 . . Wiederholte Betrachtung Bilder Schoreel Gesellschaft Johann van Eycks , Heemskerks Albert Dürers Werken . Sodann ward große van Eyck , Anbetung Könige , Flügeln , Verkündigung Darstellung Tempel , aufgestellt , wozu Vorrichtung . drei streiten vierten Vorzug , Lukas , säugende Mutter Gottes malt . gesehen , hält Bilder . suche Gang Kunst , , vergegenwärtigen ; greift politische Kirchengeschichte mächtig . Besitzer Sache studirt erleichtern Einsicht Weise . Mittags Voß Paulus , vergnüglich herging . Sodann spazieren . Frau Humboldt . Nachts Geschichte Meister , bekannt geworden , Descamps gelesen . , 29 . . Byzantinische Niederländische gräcisirende Bilder . Eyck Goldgrund gemalte . Johann van Eycks Altar Ferne gesehen . Quintin Messis . ( Miniaturen Meßbüchern . Übereinstimmung älterenNachträglich Zeile Zeiten . Ungeheures Element , kirchliche , unzählige Künstler Unterhalt Gelegenheit . Mosaik , SchnitzwerkNach gestrichenem Malerei , Goldschmieds Arbeit , Fresco , Miniatur-Malerei , Stickerei , Teppiche , Fahnen , Gilden Brüderschaften . Traditionen Art , Characktere Geschichten vorzustellen , abwich , zuletzt Wesentliche beibehielt . ) Thibaut , großer Männergesellschaft , munter vergnügt . freundlicher Wirth trank Augusts Gesundheit theilnehmender Liebe . Hause , gesehen . Paulus , Frau Humboldt , Abreise anschickte . Herrlicher Mondenschein . , 30 . . Spazierte erstNach gestrichenem Brücke , Sonne bezwang Nebel . Stadt , Karlsthor hinaus , Necker aufwärts Schatten Felsen . herrlichste Herbstmorgen . wunderlicher Mann redete , Namens Loos , Arzt , Augusten gekannt . erfuhr allerlei . begegnete mirNachträglich Zeile Paulus , fing , heiß . Hause wurden Bilder hervorgerufen , nebeneinander gestellt verglichen . Mittags speisten Herrn Minister Reihenstein , angenehmer Gesellschaft ; Hause discurrirten . Brachten Stunden Herrn Domherr Wambolt . Wetter , obgleich Hähne gekräht . , 1 . , obgleich windigen , heitern Schloß . Anlage Gartens einzig reizendNach gestrichenem P [ aradisisch ? ] , Aussicht heiter reich . Gräben , Terrassen , Wälle hübsch reinlich angelegt , alten ruinirten Thürnen , Gebäuden Epheumauren gefälligsten Contrast . las , betrachtete mehrere Bilder , Martin Heemskerk , Aufmerksamkeit . Cöln Niederlanden , aufbewahrt , ward gesprochen . Mittag Hause , Herrn Reitzenstein Thibaut . Bilder , einzeln betrachtet , drei Zimmern aufgehängt . überwiegen Pracht , Reichste . mehrere Freunde zusammenkommen . fahren Mannheim , Lucks besuchen Theater . vernehmt . . G. , 13 . Spazieren Schlosser Brücke , Leonhardkirche , alterthümliche Architektur Zeiten Karl Großen befindlich . Demoiselle Servière , Brönnerischen Buchladen , Geschmack Eleganz angelegt . Herrn Staatsrath Molitor . Herrn Schellersheim . bekannte Deutsche , lange Florenz aufhielt geschnittne Steine , Goldmünzen Antiquitäten edlem Metall sammelt . sahen silberne Statue , 3 Zoll hoch , römischer Zeit , Ziegenhirten vorstellend , Artigers . Gemmen bringe Abdrücke . Frau Brentano-Birkenstock Tische . Spazieren gefahren . Herrlicher Sonnenuntergang . fuhren zumzu Bockenheimer Thor hinaus , Gärten rechts herum Bornheim . Herrn Hügel . Fräulein spielte Händelische Sonaten Ouvertüren . Familien-Tisch , mancherlei Gespräche Vergangnes gegenwärtige nächste Verhältnisse . , 14 . Herrn Schellersheim , Gemmen Münzen betrachten . köstliche Dinge , wovon Abdrücke genommen . . Rath Willemer . Frau Städel Tische , Schlosser , junge Ehpaar . lustig blieben lange beisammen , Tage Begebenheiten erzählen . , 15 . Frau Stock , bevorstehenden Feierlichkeiten gesprochen . Stadt , begegnete Riesen , Anstalten Gerüste besah , Illumination aufführt . Fahrthor Schlosser ; fuhren , Herrn Salzwedel , Mineralien-Sammlung besahen . enthält köstliche Exemplare , vielen Kriegsstürme Besitzer Lust verkümmert . Mittags Familie , Herrn Städel , Zeichnungen wies . Unschätzbare Dinge . drei Dutzend Guercin , eins gedacht ausgeführt andre . Federzeichnungen . Original Mantegna , Rothstein . CambiasoCambiagi allerliebste Sachen . Julius Roman , charakterisirt , Wundersamste , gesehen . , Durchzeichnung erlangen . treffliche Sachen , falschem Namen . Madame Brentano . Frauenzimmer-Sitzung wegen Nationaltracht . empfahlen , Geheimnissen lüstern scheinen . Solltet eingeladen , außen nationalisiren , bedenkt , englische Cattune mitkommen , , obgleich fremder Stoff , kleiden . Ferner Nähnadeln gesorgt , größten Brauchbarkeit . Kastanien aufgehäuft , Karl . , gesehen , vielen Menschen , vorgekommen . wünsche ruhigen Winter , erzählen mittheilen . Briefe hebt , Heidelberg Calender-Tagebuch ausgesetzt . Schlosserischen Familie erzählen ! Frau Schöff Hause immerfort thätig , Umgang verständig , klug einsichtig ; Jahre her unendlich ausgestanden , Ruhe Gleichmuth musterhaft . ältere Sohn Wien Frau . reiste Tag , Heidelberg gingen , glücklich angekommen . Christian zurecht , liebevoll thätig , kennt Stadt Verhältnisse ; nützlich , Betragen darnach richten . besitzt leicht jemand Wissen , Kunstkenntniß Liebe . guter Wille . Mensch Hauptpuncten sorgen , mische weder innre Angelegenheiten , , andre Menschen betrifft . allgemeinen Gesellschafts-Verhältnisse deßhalb höchst angenehm . Sonntags . nächstes Blatt Begebenheiten Tags berichten . , 16 . [ 1814 , ] Frankfurt . G. * * Artges Häuschen klein , , verstecket , Sonne Schein , bequem , bedecket : gibt Schalterlein , Federchen Lädchen ; Finde , hübschen Mädchen . , o Wunder ! Lust Regen Wälder , Drückte Brust beblümten Felder . tanzen vorbei vollkommnen Berge ; Fehlt Lustgeschrei vertrackten Zwerge . still stumm Rennt vorüber , grad krumm , mirs lieber . ichs betrachten ernst gewahre , Steht still , fahre . Eisenach , 25 . 1814 6 Uhr . G. [ Heidelberg , 28 . 1814 . ] , 24 . sechs Uhr Frankfurt ab frischen Nebel , Fluß sodann , aufsteigend verbreitend , Gegend einhüllte . Darmstadt , Himmel heiterte , Bergstraße Glanze genossen . Nüsse wurden abgeschlagen , Birnen erwarteten Reife . Station Station Aufenthalt , endlich Weinheim zuletzt Heidelberg erreicht ward . Sonnenuntergang sahen Brücke . Boisserées lieblichste Quartier , großes Zimmer neben Gemälde-Sammlung . August Sickingischen Hauses erinnern großen Platze , Schloß gegenüber . Mond herauf freundlichen Abendessen leuchtete . , 25 . Begann Betrachtung alten Meisterwerke Niederlandes bekennen , Wallfahrt werth . wünschte , Freunde sähen ; Freund Meyer , eignen Sache , Seite gewünscht . darf anfangen , reden ; , Boisserées , Freunde Bertram , große Verdienst Sammlens Erhaltens Kostbarkeiten genießbare Aufstellung einsichtige Unterhaltung erhöhen . Hofrath Meyer : Phrasen bespotte Cirkel . besuchte Paulus , Thibaut Voß , drei munter . erstiegen Schloß , Thal erschien Pracht , Sonne herrlich . Schein Vogesen her glüht . zeitig Bette . , 26 . van Eyck Tagesordnung , Schüler Hemling . begreifen , Vorgänger Betracht gezogen , tritt neues Unbegreifliches . läßt Gang Kunst Begriffe , umständlich entwickeln . Zugleich machten Voß , Thibaut Paulus Gegenbesuch , angenehm Bildern angenommen begrüßt konnte . Mittags aßen , muntrer junger Arzt , Professor Neef , speiste . erzählte Geschichten Juden Lebenslust Freigebigkeit Arzt . Tische Fortsetzung Bilder-Beschauung -Verehrung . Frau Humboldt Familie angekommen . Spaziergang Boisserée Besuch Frau Humboldt schlossen Tag . , 27 . setzte Betrachtung nachfolgender Meister fort . Johann Schoreel , zeichnet , erste , Italien Vortheile transalpinischen Kunst herübergebracht . Arbeiten setzen , Art , Erstaunen . folgt Heemskerk , viele Bilder , Heiligen Mauritius , Meyer Weimar , copirt Frau Helvig , gesehen . setzt Lucas Leyden hinein , abgeschlossen ; sondert eigne Art Zeitgenossen . Bilder erhalten großem Format . Altarblätter Flügeln . Mittag Paulus , Voß Familie . Spaziergang , Necker hinauf Brücke . dießmal . fortfahren , Tagebuch senden . Theile Blatt Hofrath Meyer , schönstens grüßend , sowie Nächsten Freunde . G. Raaben , nächstens Weimar eintreffen . Wiesbaden , , 7 . August 1814 . melden , , schlecht . Quartier verändert bewohne angenehmes Zimmer , Sonne leidet , Nachmittags . Bad bekommt , angreifischer Teplitzer ; Zelter brav vermittelt Gesellschaft . leidlich befinde , , täglich Wirthstafel speise , hundert Gästen , weder Hitze , Lärm , Fliegen fehlt . 3 . August , eingeladen , Mainz . Geburtstag Königs ward anständig gefeiert . militärischer Gottesdienst freiem Himmel , Aue nah Rhein , große Mittagstafel hohen , geräumigen Saale , gutes Trinken . Feuerwerk , sodann Ball . bescheiden Theil hingenommen . Übrige gegönnt . frische Lachs schmeckt , obgleich Hiesigen : Zeit vorbei . Anblick Rheins Gegend umher einzig Schönes . Bewohner Bezirks beneiden , unendlich ausgestanden hätten . scheinen Noth vergessen erlustigen . Schwalbach Portiunkel-Fest gefeiert , fährt , reitet läuft . Wetter heiß letzten Tage . finde mancherlei Unterhaltung . Hundeshagen gefällt . Kenntnisse Thätigkeit . wunderbare Erscheinung , jungen Mann , Advocaten Darmstadt , Schauspieler geboren . Gestalt , schickliche Bewegungen , wohlklingende Stimme ; declamirte , Art Hamlets Kleide , Schillers ›Glocke‹ . , Absicht Declamation , falschem Wege ; müßte umlernen , Glück . Frage Herrn . Hof-Rath , , engagire . Scherz ! Theater ; bekehren ließe , möcht . prächtiger Bursche . , 8.August 1814 . Biebrich Tafel , Herrschaften gnädig freundlich . Gesellschaftssaal Galerie , sieht Seite Rhein , Lustgarten . Mährchen . runde Speisesaal tritt Linie Gebäudes . Herzogin , neben saß , sitzt , durchs offne Fenster herunterfließenden Rhein See halten , jenseitigem Ufer Mainz liegt . Ferne sieht Berge Bergstraße Melibocus . Tag . Allerlei Bissen wurden genossen : Artischocken , sodann Nachtisch frische Mandeln , Maulbeeren dergleichen , vielen Jahren geschmeckt . Tafel besah Park artig angelegte Ritterburg . Altan Aussicht . August theilweise erzählen . Vegetation Garten Park lebhaft . Platanen großer Schönheit , babylonische Weiden außerordentlicher Größe . Zelter Fuße hinüber gegangen fuhr Hause . besuchten Freunde , Tag geschlossen . Ferner artigen reichlichen Festes erwähnen , Fräulein Stein , Schwestern unsres ehmaligen Oberforstmeisters , , 6. , Nähe alten Schlosses , Sonneberg genannt , gegeben . liegt Ruine , Stunde , fruchtbaren Höhe . , Getränkes Überfluß , Gesellschaft munter Erzählungen letzten Kriege . schließen . Besuch Brentano Guaita , Herrn Damen . Meline hübsch . Madame Hollweg darunter . Tagen besuchte Willemer kleinen Gefährtin . gibts Neues . lebet . G. [ Wiesbaden , 13 . August 1814 . ] Zuvörderst gerühmt , liebes Kind , Gegend bewogen . Erde , Himmel Menschen , heitern Charakter täglich wohlthätiger . Verhältnisse Badegastes deutlicher ; sauberes , kühles Quartier bezogen , speise Zimmer lebe Weise . hiesigen Angestellten Geschäftsleuten gibt bedeutende Männer , mehrere kennen gelernt . Oberbergrath Cramer besitzt trefflich Mineralien-Cabinet , viele Abende beschäftigt . Schwalbacher Wasser , hiesigen Bade , bekommt , Tag , vergnüglich , heilsam nützlich . Riese besucht , treu , verständig . Gerning , spielt wunderliche Rolle , klar . mischt vieles , Unterhändler , Mäkler , Versprecher . Dichter , Antiquar , Journalist sucht Einfluß scheint nirgends Vertrauen erregen . scheinen Menschen aneinander schließen . Orte , täglich Dutzend Lustpartien wählen , Gesellschaften Familien zerstreuen . Geschäftsleben lustigern Wirkungskreis . ansehen . dirigirende Minister oberen Staatsbeamten junge Männer , Genuß arbeiten Thätigkeit Spielraum . Herzog Siebzigen , nimmt vorzüglich Militärs , , jungen Leuten besteht . garnisonirende Theil gekleidet unsre . Wiesbaden liegt weiten Thal , vorwärts , Süden , Hügeln , nordwärts Bergen begränzt . Besteigt letzteren : unendliche höchst Aussicht . ( Vorstehendes geschrieben , 13 . August . Zeit Gutes begegnet , enthält nächste Blatt . ) , 14. , speiste Bieberich , gnädige , freundliche Herrschaften , treffliche Tafel köstliche Weine . Montags Einfall , Rüdesheim , fuhr Bergrath Cramer Zelter Tische ab , übermäßig Rheingau . zeitig , Sonnen-Untergang alte , Graf Ingelheim , löbliche Weise , wiederhergestellte römische Ruine besteigen konnten . August davonAus erzählen . , 16. , jenseitigen Rheinufer große erste Wallfahrt , Kriege , wiederhergestellten Capelle , heiligen Rochus gewidmet . setzten beim heitersten Wetter fanden Höhe 10 000 Menschen , Kirchlein versammlend . Mannigfaltigkeit Lust Festes schriftlich beschreiben . Mittag währte Gedränge . gingen Bingen hinunter , fuhren Kahn durchs Bingerloch ließen Rüdesheim hinauf ziehen . Nachdem trefflich gespeist , fuhren Elfeld , blieben Gasthaus ›Rose‹ , unmittelbar Rhein sieht . regnete gewaltig , langer Dürre höchst erwünscht . konnten abfahren , besuchten Herrn Gerning Schierstein rechten Tafelzeit . Cursaal sodann , 18. , großen Gesellschaft Platte , lustig zuging . befleißige Badens Schwalbacher Wassers , befinde . Riemern mitgetheilten Correspondenz-Nachrichten . nächstens . August Versteinerungen freuen . Übergangs-Epoche wichtig . Ulinen sagt , . Absicht , Anfang . Sendet deßhalb spätere Briefe Schlosser . Kastanien gerathen , tüchtige Sendung sorgen . lebet , grüßet Hofrath Meyer . Zelter prächtig lobt Wirkung Bades . . [ Wiesbaden , 19 . August 1814 . ] G. Lieber , guter Geheimerath . größter Eile melden , Gesundheit . Brief gesehen , gegangen , freue , Ursache , Gegend kamst . , Winter , erwarten größter Sehnsucht . Theater Anfang genommen , Schauspieler wünschen Zurückkunft ; Engels nächsten spielen . Wolff krank , , bange ihmSo , beabsichtigt ( d. h. , Gesundheit ) ; empfehlen Gewogenheit , ganze Theater . Wetter fahren Tiefurt , Berka u. s. w. Jena Zwätzen , Wolff ; zurückkamen , fanden lieben Brief . Bekannte Frankfurt . Herr Professor Riemer , , empfiehlt gütigen Andenken , Uli . Karl wegen Zucker Kaffees vergessen ; Kaffee 9 Groschen 6 Pfennige kostet Zucker 13 Groschen , bekomme Citronenfrauen . freue , läßt beschreiben , darf denken . lebe . Liebe erwarte glücklich . Weimar , 26 . 1814 . C. v. Goethe . 