Brief Liebe , traf sonnigen Stunde , deren rühmen machte erfreulicher , zugleich Nachricht Schillers Uebel Wolke gezogen . geistiger Weise froh vorschreiten , warum Körper ? , , doppelte Zufriedenheit gegeben . liebenswürdige Menschen , gewöhnlich einsam lebe , thut größere , zusammengesetzte Masse schauen . Gegenden Deutschlands Menschen , Denkart kontrastiren . Anfangs Bekanntschaft gemacht , Ende lässiger . Gearbeitet , Zerstreuung völligen Rechte behauptet . acht Tage Wege , näher . Möchte munter ! Carlsbad 25 . 1795 . Goethe . 