werthe Frau , danken Schillern , verwendet , Wege . Sodann Güte inliegenden Brief Frau Staël besorgen suchen Fragen , hiernächst verzeichnet , Boten Antwort verschaffen ; Freundin empfangen , Paar Tage , zubringt , verflucht , eigne Anstalten ; sieht durchaus wüst zerstört . schwimme bade . tugendhafter wissen gestehen , müßte Zustand Aufopferung enthält unerträglich . Grüßen Schillern Werke stören , herzlich freue . Leben verzeihen Zudringlichkeit . Jena 16 . Dec. 1803 . Goethe . seltner Dichter , unsrer Zeit , Mittheilungen , erwünschte , theilnehmende Stimme entgegen , erfreulicher Blatt , Lohn , stillen treuen Arbeiten darbietet . Nehmen herzlichen verzeihen , Vorlesung zögere . anhaltende Arbeit , vielen Proben , Art Ueberdruß entstanden , , verlieren , , Ihrigen Gegenwart neuen Genuß erlauben . Leben . Weimar 5 . 1803 . Goethe . freundlich , Paar Worte dictiren wage , bösesten Humor . Boten , Weimar aussieht . unserer Hauptunternehmung , vortrefflich ! Neujahr , obliegt gewissen behaglichen Geschick lösen . Sonnabends Weimar , unaussprechliche Differenz , dulden , tragen schleppen wofür Mensch Rechnung schreibt . Verwünschte irdischen Dingen , Freundin , Liebe gelegner Zeit dreißig Meilen führe , ankommen , liebsten Welt , Aufmerksamkeit entziehen genöthigt . Zeit , verdrießlichste Jahr ; begreife Heinrich III . Herzog Guise erschießen ließ , fatales Wetter , Herdern beneide , höre begraben . Demohngeachtet sollen Sonnabends unfreundlich , Erlaubniß genommen Unwillen Worten Redensarten herauszulassen . freundlich , schicken Blättchen Schiller Frau Staël . nöthiger Freundschaft Willen stützen steifen . Schöben Umstände wunderlich einander , hättet gesehen . Lebewohl Verzeihung wegen Unarten . zwanzigste ! Neuenjahre , 's Gott , . ( Jena 20 . ) 1803 . G. Frau Staël gedachte , unangenehmen ersparen obliegt , Woche vollenden . beiliegendem Briefe lade Mittag weimarische Haus . liebe Frau Schiller Gegenwart erfreuen . liebsten mirs hielten kleiner Gesellschaft ; Gedanken , wen einladen , theilen . Glück wünschen , winternächtliche Kranken- Todtenbilder geistreiche Natur verscheucht Glaube ans Leben gestärkt . . Jena 19 . 1803 . Goethe . ( p. e. ) bleibt verehrte Freundin , Sonnabends 1 Uhr Schillern Hause einfinden Frau Staël einladen Gleiches . verzeihen , vorher Form gemäß aufwarte . . Leben , freue allerseits . Jena 23 . 1803 . G . 