[ Weimar , 24 . August 1797 . ] Lieber , schicke Brief , Fräulein Waldner ließ , möchte nachschicken ; fremde Herrschaft mitgebracht , kämen drei Wochen , Antwort mitnehmen Scheines , läge . sollst Antwort Fräulein Waldner schicken . melde zugleich , Bübchen ; , müde . schwarze Kleid angezogen worden Park präsentirt ; gerathen , Leute sagten , stünde . Ball Hof , Freundinnen Fritz Stein schönen Tanzens verliebt . Eberwein Verlöbniß , Liebhaber Hofmusicus Rudolstadt , Vogelschießen gereist . fatal ; Zeit heurathen itzo . . Vergiß , Zapff , itzo , nothwendig Wein , . MägelchenMächlichen thut gewaltig wehe , trinke ; Wertheimer nehm , , [ ] Geburtstag aufheben . weggingst , 16 Bouteillen , Sonntage getrunken worden , kaufe . Kind grüßt vielmals sagt : » Vater bald. « Leb behalte lieb , Meyer : käme , Suppen . , 16. , drei Tagen Zürch . . Ort weggehe , wünsche , nähern , freue Zeit , geschehen , Gedanken , größere Reise . mirs Herrn Cotta ; wünsche , Kleinen wohlbefindest , Kind erholt . , seitdem Frankfurt , Briefe , nachkommen . Lebe liebe . Tübingen , 15 . 1797 . G. schicke Packete , sogleich abgeben . , Kleinen sehne . Katarrh vorbei , , billig , geplagt . Gedichte , nahe Ende , ersten Gesänge vornehmen , gibt , arbeiten , lange Lust behalte , frei mache . deßwegen lieber länger Vortheile bedienen , hiesigen Lage ziehen , nachher ruhiger Zeit zusammensein . Katarrhs Wein getrunken , brauchst schicken . Paar Pantoffeln mußt bestellen , alten schlecht worden ; vorigen Leinwand füttern schickst . Lebe , Kleinen sageVon Goethe geändert sagt , ergeht . Riehls Sache . hören , Hofkammerrath schreibt , alsdann Meinung . Fälle leide Wohnung Komödienhause ; Uebrige , Vortheile , gönnen . Lebe nochmals . Jena , 7 . 1797 . Laß Starken fragen , Silhouetten fertig ? sowie Facius Siegel . G. , Liebe , Baseler Tour aufgegeben Zürch Tübingen . wohlgethan , Jahrszeit äußerst verdrießlich , Wege schlecht unglaublich theuer . , Frankfurt Nürnberg , Seiten brauchen acht Tage Reise ; Aufenthalt rechne , Mitte Novembers . , Freund wiederzusehen . , Deinet- Kleinen willen . bedürft , übrige Welt entbehren . Lebe lieb . freue unaussprechlich , wiederzusehen . Tübingen , 30 . 1797 . G. * * Nachricht : Gedicht Werk kurzem fertig . leidiger Katarrh , Spaziergang zuzog , Tage her geplagt , , Hause mußte , Arbeit gefördert gehindert . zufrieden , Uebel . ersten Gesänge , eins fertig . 8 Tage entschieden , wünsche hören , Dirs . Lebe küsse Kleinen laß inliegenden Packete besorgen . Jena , 3 . 1797 . G. [ Weimar , 25 . 1797 . ] folgen 4 Bouteillen Wein . geglaubt , würdest , hätt Mittewoche geschrieben , Geld , gehet schlecht , größter Noth , gebe Köchin alleweile letzten kleinen Thaler . Buch Carolin ausgelehnt , wär künftige Woche ausgekommen , alsdann Vierteljahr . Vorrath , . rechne , ordentlich . itzigerjzier Zeit würklich Kunst ; , , 6 Tische , Zeit , , eingetheilt , Köchin zufrieden . Bube krank , paar Groschen ausgeben Apartes kochen . gehet . Carolin , schicktest , Komödie-Abonnement bezahlen Starke Thaler . 2 Paar Strümpfe , Holz , Kutscher Trinkgeld , Dukaten angewandt , . Weiber , schmuscheu ( deutlich , schmu beabsichtigt ) , übel , Nothfall . Sei schicke Expressen Post . deßhalb Antwort : Rath KrausGrauße künftigen Bild Meyern , hingeben , ? Herzog Römische Haus . Antworte . Leb behalt lieb . Lieber Vater , liebes Mütterchen betrüben , . gesund . wär . Leben . August . Weimar , 25 . 1797 . [ Weimar , 3 . ( ? ) 1797 . ] , wünschtewüste , , , gehet , paar Tage , allerlei findet . Bauverwalter fraget , befohlen hätten , bewußten Sachen würdewär [ schwebte : wär Stande usw . ] [ ] Ende künftiger Woche nüberkommen , Pächtern Meinung abwarten müßten . Rossel Gebot dreimal geboten ; besteVielleicht gemeint : letzte 8 Tage , Grunern Jena , alte Pachter Hoffmann liegt Tode . angekommen , bißchen betrübt . Wagen Wette bißchen geheult . Leben . vielmal . schicke , liebes Kind , Geld , Woche versorgt seist . käme , . möchte abwarten , Schiller Stück Arbeit fertig , vorlesen . könnt drüben , Nachbarschaft lieben Kinder . sehne , wiederzusehen , vergnügt , Wunsch gelungen . Lebe behalte lieb . Jena , 26 . 1797 . G. Leipzig , 1 . 1797 . weggehe , Lebenszeichen kürzlich Geschichte melden . Nachdem 28 . Windweben Ettersberg durchgewürgt Buttelstädt gekommen , fanden leidliche Bahn übernachteten Rippach . 29. 11 Uhr Leipzig Zeit Menge Menschen , Mittag Tische geladen , entwich Noth Hälfte Wohlthat . interessante Menschen Menge gefunden , alte Freunde Bekannte , sowie vorzügliche Kunstwerke , Augen ausgewaschen . saurer Neujahrstag überstehen , Cabinet besehen , Mittags großes Gastmahl genossen , Konzert besucht , langes Abendessen darauf gleichfalls unvermeidlich . 1 Uhr Hause , , kurzen Schlaf , Reise Dessau , eingefallenen starken Thauwetters bedenklich ; glücklich vorübergehen . erwarte Juden Elkan , Ketten geschäftig . , Thauwetter Aufenthalt unangenehm , Schlittenfahrt , Militär angestellt , verlor Glanz . Dingen erzählen , Gedanken , länger ausführen ; Jahrszeit Heil Zufriedenheit erwarten . Lebe Kleinen . G. Wetterglas Tage stark gefallen , fängt regnen , fürchte , abnehmenden Mond schlimmer ; Fahrt aussetzen , Schilling , Fuhre Lauchstädt verschlägt . schicke hierbei schöne Erdbeere wünsche , ankommen , Tage alt ; Kind , hübsche Briefe schreibt , frischere ankommen . Schicke 4 Krüge frisches Seltzer Wasser , Tage Bedürfniß geworden . langen Brief , , üben willst . schicke Brief Mutter , kannst , denkt . Einrichtungen , 14 Tage herumgehen , Ordnung . Nachricht , , , Gedicht fertig , , ruhen ; unermüdet Almanach gearbeitet , stattlich ausgestattet . Lebe , besorge inliegende Briefe Packete sogleich . 8 Tage , vieles klärer , einander hoffentlich näher . Jena , 9 . 1797 . G. schicke gewöhnliche Packet , Einlagen bestellen . Barometer tief , Tour . erkundige , Schillings Wagen Lauchstädt zurückkommt ? kannst abholen , Zeit , Aufenthalt verändere . Ursache , dießmal zufrieden , gearbeitet , künftigen Arbeiten Gedanken gefaßt . Lebe , Kind , gedenket , Obst , schicke , verzehrt . Jena , 13 . 1797 . G. versteht , vorher Tag , herüberkommst . [ Weimar , 18. ( ? ) 1797 . ] Lieber Schatz , , lieb ! angenehme Erinnerung , denke , vergnügt sahen sprachen lieb . schlecht Mutheschlät wahr mier mude ( Goethe Blei berichtigt ) , Hause ankam . Kinde sagt , freute Soldaten , fragt ' : » kömmt liebes Väterchen ? « bedankt schönstens . Schlüßlichen aufgemacht schicke , verlangtest , lebe nunmehro Hoffnung , . unserm Garten . Conzert , Regierende Herzogin . Leb behalte lieb Schatz . Viele Bübechen . , schönen Wetter wohlbefindet , freue , Hochzeitspaß gelungen . übersendeten Steine angekommen , schöne Spargel . Zeit allerlei Art fleißig , Tagen Stande . fuhr Trießnitz , lustig herging , Kind gewünscht . Schicke zwei Paar weiße , seidne Strümpfe , mancherlei Fälle , entbehren . Lebe , Kind , schicke , angekommen , , vorgefallen . Jena , 26 . 1797 . Inliegende Quittung übersendest Ulmann . G. Herr Rath Jagemann Bücher schickt , schicke wohlgepackt baldmöglichst herüber . [ Weimar , 9 . ( ? ) 1797 . ] Überschickte , lieben Brief Frau Räthin . einzige Beschäftigung itzo Garten Krautland , Wetter Pflanzungen günstig , bleibt , glaube künftigeNach Woche ( letzteres Wort gestrichen ) Woche fertig , alsdann Sorgen hinreisen , . wiederkömmst , mußt bißchen ansehn , bißchen gelobt . Niemand unglückseliger Götzen . Anfange gemerkt , Hofkammer-Rath Lust ; vorgestern Leute rufen versprochen . armen Riehl ; Noth geklagt . FriedrichFrierich gethan , beschneidt [ ? ] Dienst Art , behilflich , Dienst versprochen . bekommt StückchenKann Stümpchen heißen Licht , [ ] früher Hauptaccidens . , Garten . möchte Laune : rechter enträtseltes Wort : Schembhund Schembhud ( S. 188 . 417 ) . Kind schickt Brief , bleistiftüberzogen , geschickt . schöne Marianne [ ? ] marain geschrieben . alleweile Stadt herumgeschickt , Hofkammer-Rath , Selzer Wasser kriegen . schicke Pyrmonterbernoder . , sollst heiter ; Herr Schönfuß [ ? ] [ ? ] . Leb Eile . Lieber Vater ! bedanke Erdbeere Kirschen , geschmeckt , gegessen , übrigen Tische essen . Frau Stein , Mittag Gaste geladen . gab 8 Pfennige . Leben . August Göthe . Liebe Mutter ! reisten kurzem , wissen , Jena Dornburg , hübscher Ort , Lage Saale gefallen . Schieferhof liegt , weite Aussicht Wiesen Saale , Mühle , alt , wundern , warum Wasser mitgenommen . schönen Gegend Tage geblieben Schieferhofe jungen Küchelchen gefüttert , obgleich böse Truthahn gejagt gebissen , mußte Jena . , Mehreres . Leben . August Göthe . , Geld absende , . angenehm , wiederzusehen , Lust , Sachen wegzuarbeiten , zunächst liegen , frei heiter , wiedersehen . Lebe . Kind behalte lieb . [ Jena , ] 17 . 1797 . G. Weimar , 13 . August [ 1797 ] . Lieber Schatz , Brief erhalten 9 . August , Reise erhalten . Brief lieben Frau Räthin gibst , entschuldige Schreibens , böse , garJahr . schöne Reise viele Mühe Beschwerlichkeit , , vielen . erzählen ; Weimar Leute neugierig unserer Reise allerhand Mährichen , , , erzählen . Haushaltung größten Ordnung gefunden . Freunde besucht , Rath gehalten worden , schwarze ChemisSchimss . Strümpfe Frau Räthen besorgt . Post fehlende ›Merkur‹ erscheinen . Römischen Hause schöne Leuchter [ ? ] leuder ; Kammerdiener Venus gerufen . vortrefflichevorderöfeliche Hofkammer-Rath vorgestern zurückgekommen . Jagemann unerhörter Spectakel , Herr Hofkammer-Rath Ehrenbezeugungen , Hause logiren , Rechnung angenommen Rechts darauf gethan . Dieß Schmidt , , erzählt . Jagemann sichssich merken , richtet Compliment darnach . heiter vergnügt , Hinreise Frankfurt denke ; , Lieber , lieb hattest , werd vergessen . liebe Frau Rath aufgenommen ! glaube , Reise , glückselig . gramselen . Ernestine , Einmachen übernommen , dieß Jahr . Dieß , , ordentlich , gefallen Freunde besuchen Frankfurt erzählen . Kind vergnügt , Spielcamerad wiederzusehen . Wein , Globus , Aal , Packet angekommen . Wein käme , bißchen unglücklich , Wertheimer liebe , ; Geburtstag Bouteillen aufgehn , Freunde , jungjuchn alt , eingeladen . paar Fläschchen Malaga ! übel , Frankfurt Flasche Champagner getrunken . betrübt ordentlich . Leb itzo . wiederkommst , lieb , denken kannst . , liebe . Christiane V. Vergnügen , Tag Ankunft geschrieben Tagebuch geschickt ; fahre fort , fleißig , wisse , , vorfällt . freut , Hinreise Unbequemlichkeit , glücklich Ordnung vollbracht worden , ganze Expedition Lust Muth gegeben , dergleichen unternehmen , Kinde , älter , größere Lust . Zeit gedacht gewünscht , ›Palmira‹ , vergangenen gegeben . Repräsentation anständig , Decorationen fürtrefflich . alten , Freunde nothwendigsten Visiten , finde mancherlei Unterhaltung ; reizt schöne Wetter , Regen abkühlt , klaren Tagen vergnügliche Stunden , weitern Reise . 8 Tage abgehen , schreibst , Brief erhalten . Fälle setzest außen drauf : nachzuschicken , adressirst fort Mutter . vorigen Briefe ankommenden Packeten Briefen geschrieben , umständlicher erklären : Arten Packeten machst , siehst , enthalten , alsdann entweder liegen gibst , gehören ; Briefe schickst Mutter . schreibst , mußt zugleich Adresse setzen : nachzuschicken , mußt Brief siegeln , Packet legst ; Packet jederzeit Mutter adressirt , aufmachen inliegenden Briefen Anweisung verfahren . Sache . Hamburg kleines Fäßchen , Seeschnecken Brandewein befinden . Denke , Eßwaare , thu Geschöpfe Zuckerglas halte Brandewein bedeckt , wiederkomme . erinnern , Übrige abgeredet . , schwarzseidne Kleid gerathen , wann ersten angehabt ; August , Säbel , mitbringe , Reise aufgeführt Abwesenheit gutes Kind . Abreise einigemal ausgefahren gefunden , Vergnügen werdet , Stadt . Fälle bequemer längere Zeit einrichten . Wasser gekommen Komödie Loge hinaufgesehen , vergnügt . , Lebewohl , paar Worte Hand . liebe herzlich einzig , glaubst , vermisse . wünschte reicher , , Kleinen Reise . , , . Mutter lieb lobt erfreut Kleinen . acht Tagen weggehen , Arbeit denken , Lage ; Zeit wenigstens anwenden , . Lebe , halte Ordnung , denke behalte lieb . Eh weggehe , . Küsse Kind . Frankfurt , 15 . August 1797 . G. Bote Weimar , Worte . Schlitten , Schnee angekommen übele Fahrt ; Dessau , Wetter scheint . Leipzig , 12.Geändert : 5. , , 13.Geändert : 6. , Weimar . Jude , wahrer Jude , abscheuliche alte Ketten gebracht , , Leipzig , Rost ; zahlen , Gutes , Freude . Gedicht wenigstens gedacht Plan ausarbeiten , ; alsdann , versehen , fertig . Lebe , Herrn Jacobi Redoute lustig . Dessau , 3 . 1797 . G. * * [ Weimar , 2 . 1797 . ] Lieber , glücklich angekommen , herzlich vergönnte Späßchen . Bübechen schönstens grüßen , freute , VäterchenDein Mütterchen . Hause , Garten stupendStubend . Leb behalt lieb . Eile . [ Weimar , 24 . ( ? ) 1797 . ] Bübchen vergnügt Tiefurt , Hochzeit-Gast Tische sitzen neben Bräutigam , artig betragen , Habtanz Dreher getanzt . Mamsell Rudolf Mamsell Pielern [ ? ] ; 8 Uhr . großen Ball Eberwein eingeladen , 1 Uhr Hause gekommen , 9 Uhr Tiefurt . Spargel großen schicken , , essen . KrebseGrläbesse herzlich , Feste verzehrt . Bübchen grüßt schönstens . Mehreres . Eile . * * [ Hanau , 7 . August 1797 . ] Geist paar Worte . zufrieden , , Lieber , , aufführen gramseln denken , lieb , meinst . Liebe Güte . zufrieden , denke , Schatz lieben Frau Rath , . Empfiehl vielmal , Weimar . Leb . Eile . Lieber Vater , Gefallen reisen Schweiz , lieben Großmama viele , lieb . Leben gutes Väterchen . August . Hanau , 7 . August [ 1797 ] [ Weimar , 8 . ( ? ) 1797 . ] letzt geräucherte Gans erhalten . 6 kannst brauchen Preis ; ankommen , . dächte , Fahrzeit ließ ' Zungen Rindfleisch transportiren , Spick-Aale kriegen könntest . sehnest , freut , . ; sagt , übeln Humor . , halbes Jahr aushalten . Kleine fragt Tag : » Holen Väterchen ? « nüberkommens quälen , 2 Stunden vorher erführ , holen sollten , bereit . gemüthlicher , , fertig , rüber , Haus Ordnung . mußt irre . schuld , Gedicht fertig . bitte , ehr herüber , Katarrh vorbei . freu , . , , fröhlich lustig ; fest vorgenommen , , froh . Riehl , bitte . Hofkammer-Rath thut , . Diensts leer geworden , Wort einlegen . gewesener Unteroffizier Rommel , Herr Geheime Rath kennen , Durchlaucht Herzog nachgesucht , empfehlen . folgt deßhalb Maler Walter , alte , Eckebrecht . Bitte : Seife schlecht , theuer geworden . dächte , Gedicht fertig wär , bekäme halben Stein . Leb . wünschen , , Brief ankömmt , Katarrh vorbei . Kind vielmals grüßen ; leben Hoffnung , . Endlich , liebes Herz , letzten Briefe erhalten , unmittelbar schicktest . , Mutter machte , liegen ließ , Cottas Adresse gegeben umständlich verabredet . , Kinde , ruhig gefreut , Hand . Geduld , ; Entfernung geworden , lebhafter Zusammenseins freuen . Gefahr Italien , Unbequemlichkeit überall , konnte entfernen . , mitzunehmen , werd wiedersehen . Kleinen Briefe , Freude . Frankfurt , , [ ] ; Nürnberg , finde Nützliches Erfreuliches . weibliche Welt gesorgt . genähten Musselin besonderer Schönheit , Blümchen gewirkter Ernestinen Halstücher allerlei Kanten , Tante übrigen Hausgenossen erfreut . kleine Tücher Hals gekauft , fürchte , wegkrapseln , Kopf artig stehen . neusten Mode , Kleid , wohlfeil . , Muster ersten Hand gekauft erwarte Sanct-Gallen , Fabrik . Mustern that Wahl weh , Meyer zuletzt . ankommt , wundre , , ›Hermann‹ . ersten Briefe erhalten , , Wein Bauverwalter angekommen , sorgfältig bestellt . gekommen , Mutter frage , ; spät Jahr verschickt . böse Sache , weggeht , , todt . Geheimde Rath Voigt Hofrath Schiller treulichsten begleitet . Meyer grüßt schönstens , munter . Geist Sachen ordentlich . Lebe . erhältst , Tübingen . schreib fort , nähere . freu herzlich , wiederzusehen , lieb . Zürch , 26 . 1797 . G. schreibst . Bruder , sei angenehm , Todtenfeier aufgenommen worden , ›Amalfi‹ Hoffnung . Werk betrifft , möchte durchdenken ausführlichen Aufsatz . alsdann versuchen , Verleger annehmlich . Hamburg Nachricht , 6 Spickgänse unterweges . Porto halben Thaler kosten , brauchen ; hebe sorgfältig , ankommen . fragt , wünsche ? Fahrszeit gelind , möchte räthlich , geräucherte Zungen ; Meinung , Gänse ankommen . einzelne Schachtel erhalten ? denken , Feuer erschrocken , bedaure herzlich ; , unsern Anstalten , schaden , kleines Unglück begegnet , Aufmerksamkeit einschläft . , hinüberkomme , Treppe Seite hinaufwärts Hornyen , Fall , Sorge Museum übertragen ; wärest großen Sorge überhoben . Gedichte , Abholen , . Woche erwarte Besuche , Herzog . Lebe Kleinen . Jena , 5 . 1797 . G. Inliegendes laß besorgen . Tage , Wetterglas prophezeit bessere , tröste Einsamkeit , Schloßhof guter Spielplatz . Katarrh Leuten schlimmer vorgekommen , , ganzer 8 Tage Hause , befinde hergestellt verloren , Gedicht Ende neigt ; , , weggehen , Ganze fertig drei ersten Gesänge Berlin abgeschickt . warmen Schuhe klein , bringe , vertauschen . alten behelfen . Schillers Essen , Seite . Beutnitz Schwarzwurzeln versprochen , dächte , nähm Partie . Lebe , Kleinen , schicke , angekommen , behalte lieb . Jena , 14 . 1797 . Stelle Theaterdieners vergebe , Weimar . G. [ Weimar , ] [ 27 . 1797 ] , . hasig , ausgelassen . Spargel schick , Frau Stein erkundigen , wärst , Spargel kriegen . 2 Pfund hingeschickt Bübechen . größer schmeckt vortrefflich . Alleweile BrechtBerch sagt , Gerning geschrieben , fragen , Siesie Meyern mitzugeben hätten ; , mitnehmen . BrechtBerch fort , Pfingsten Frankfurt fort . Leb , Wenzel kömmt . Tübingen , 11 . 1797 . langsam entferne , geschwinder , Nachrichten Mangel ; Brief , abgeschickt , Gang rechten Zeit , , immerfort denke . Gegenstände , wünsche , zeigen ; würdest , überall grader Verstand , Wirthschaft Neigung Beharrlichkeit Grund Zuständen ausmacht , würdest Meinigen leben , Art vieler Menschen hättest . wünschte , Fruchtbarkeit , Feld- , Wein- Gartenbau , begleitet , hättest ansehen . höhern Lande , gedeihet , Wege Schweiz fruchtbare Gegenden , verlassen ; gedenken lieber , Reise Frankfurt Idee sonderbaren Wechsel erworben , Berge Flächen unterworfen , Höhen , rauhen Luft , Boden Fruchtbarkeit glücklich gelegne Thäler gelangen . Menschen kennen lernen , deren Umgang wünschte , übrigen angenehmen Zuständen , künstlichen Gärten , Theatern u.s.w. , , wobei , Frankfurter Theater , verwundern würdest , Bessers , Großes Weitläufiges , kennst . einziger Wunsch bleibt , Kinde , Natur bißchen befestigt , Meyern schöne Reise möchte , Weise Lebens erfreuen . Herrn Cotta aufgehoben , Stadt abscheulich , Schritte , schönste Gegend . Stadt liegt Bergrücken , zwei Thälern , herum Fruchtbarkeit , untern Lande nachsteht.Hier folgt durchgestrichen : Briefe Frankfurt , erhalte spät ; schicke , schreibst , gewöhnlich Adresse , Beischrift : Herrn Buchhändler Cotta Tübingen . 12 . 1797 . höre Herrn Geheimde Rath Voigt , letzten Tagen August doppelte Sorge Angst , Kleine krank , Feuer Scheunen vorm Erfurter Thor verzehrte . vorstellen , Fällen gelitten , , Augenblicken hundertmal gewünscht . höre Beruhigung , Kleine Wege , herzlich halte . Herr Eisert Absicht Lernen spielen Zeit hinzubringen suchen , Kräften . Zeit Sehnsucht entgegen , antreffe Gegenwart beruhigen . Lebe schicke Briefe nachstehender Adresse , weitern Einschlag , unmittelbar : Herrn Geheimde Rath Goethe Herrn Buchhändler Cotta frank . Tübingen . Schluß eigener Hand : liebe wünsche , Seite . Behalte lieb , , herzlich Freuden umarmen . Küsse Kleinen tausendmal . G. Weimar , Freitags [ 3 . 1797 . ] Gastmahl vergnügt vollendet worden , Tischennahtimsche kleine SpazierfahrtSpaß siert fart . Burgemeister Wagen fuhr , Werner , Eberwein August , Burgemeister kutschirte ; Eckert Wagen Ernestine , Jungfer Wernern , BohlPuhl Treuter , Eckert kutschirte . Bruder übrigen Herren hiesigen Wagen , Ober-Weimar , Kaffee tranken alsdann [ Komödie ] gingen , Jagemann spielte . , Lieber , fehltest , trösten . erschrocken , erholen . Feuer gerufen , sahe Fenster raus sahe Rauch Flammen , Plan , 2 Häuser Schneider , Schindeldächer . Anstalten gelöscht worden . kannst denken , todt , 2 Minuten ganze Stube Freunde , beistehen . Gedanken wünschte . Wein abgezogen , Flachs hecheln . Leb . schlecht , weggehest , , mache Beschäftigung , , nichtsJarn gefallen . [ 4 . ] . befindest , lieb ; Gedicht , freut , Hoffnung , wiederzusehen . BohlenPfuhellen möchte paar Tage Jena , Bekannte , logiren . ausgedacht : Gedicht fertig , ehr , kämen , , Bohlen Wernern August , Bohlen Wagen . Wernern ' Lobeda Bohl Freunden , ' paar Tage führen alsdann herüber , Werner Bohlen brächte Burgemeister Wagen . , Gedicht fertig , herüber willst , schreib , abholen Bübchen , darauf freut . fahren frühe . Leb , Lieber , gesund . [ Weimar , 5 . 1797 . ] schicke Brief Post , Frau Räthin . Pfingsten , liebliche Fest , lieblich , sitze Hause , verdrüßlich . vergnügt , Schatz , , wär . Wetter nutzbarmußbahr . 2 Tage denke , , freue ; vergnügt . Bübchen sprechen : gutes Väterchen . kleine Götzen gebeten , möchte gutes Wort einlegen , Lauchstädt dürfte ; möchte bißchen voraus wissen , allerhand anschaffen müßte . Demoiselle Schmidt Herder Herders Hause alten Herder getraut , Herders großes Gastmahl , Schmidts , Ball . Itzo , , [ ] ›Jesuiten‹ bereit . Leb . Bübchen empfiehlt bestens , alleweile Raritätskasten beschäftigt . Behalte lieb . [ Weimar , 12 . ( 13 . ) 1797 . ] Lieber Schatz , Sorge , kränker , schriebest . sagt , wärst krank , Sorge . wahr , Lieber , hättest geschrieben . Bübchen wissen , weint Tag . Warte lange drüben , nöthig hältst . Mache Freude , abholen dürfen , fahren Zeiten guter Zeit . Riehl Hofkammer-Rath Direktion übergeben ; . Friedrich Frau besorget Sachen einstweilen . bitte , DienstDiems sogleich vergäbest . wünschte mündlich sprechen . böse ; alten Riehl jetziger Dienst schlecht . folgen warme Schuh , wünsche , mögen . Leb behalt lieb . [ Weimar , 14 . 1797 . ] Bübchen denkest schickest , ganzem Herzen . meinst , lieb , , sprechen . unserer Reise nunmehro , gedacht , spät . , 19. , drüben willst , Vorschlag . Werners Lobeda Ball Burgemeister eingeladen . Kutsche rüberkommen abholen . führen Mittag wären Jena . käm , ›Bären‹ absteigen Kind ' führ ' Tische Lobeda , Lobeda führ Kind ließ ' . ' lieber . Ernestine bliebe Weimar . führen herüber . , ehr abholen , zufrieden ; bestehbeste Ball , Werners fahren . Schilling , ehr fahren ; dächte , drüben wär , Schäfers Wagen rüberfahren . Sei schreib Meinung . bitte nochmals : geniren , zufrieden , verdrüßlich . Wagen abholen , willst Schäfers Wagen herüberfahren , Hause . freu , Fälle , lieb . Alleweile Riehl unglücklich , vielem , Dienste verliert , Hofkammer-Rath gehört , Zettel Lauchstädt rumtragen . Hofkammer-Rath beweisen , Friedrichen gehört , , theilen , Wache setzen . [ ] , wären , gefallen , dieß Jahr ; , Dienst fehlt , aufsetzen übergeben . Frau Geschichten angenommen geärgert , liegt Tode . großes Unglück Mann armen Kinder . Leb . Mündlich Mehres . Lieber Vater ! Mutter alten Garten kleinen Gärtchen Stückchen Silber , Dortchen verkauft Groschen gebracht . kleines Gärtchen Zustande , Gurken stehen Mutter , Bohnen wachsen Höhe , Kohl garstigen Schnecken weggefressen . schönen Kirschen , geschickt , . Leben behalten lieb . August Göthe . Weimar , 2 . [ 1797 ] Lieber , frühe erster Gedanke , Brief bekommen , dießmal vergebens gehofft . letzter Gedanke erste . Muthe , länger aushalten . Hause übelen Humor geklagt . , Freuden , hören , Rückreise . Freude ; , Frankfurt , rechte vergnügte Stunde . seither verschwiegen , länger . Zerstreuung , ; Schauspiel schmecken . Sei böse , gramselichen Brief , Herzen raus . Theater ; Hunnius [ Rolle ] Titalila , Mühe werth ; ganze Parterre außer , glaube , Gesang Spiel charmant . Frau schlecht , . 2 , Beckern . vermißt überall . Frankfurter . Äugelchen überall , . Mutter Brief bekommen , gefreut . schrieb , Brief Briefe ruhig liegen , wüßte , hinschicken . Angekommen , Globus , Aal , Seeschnecken , ; ›Horen‹ , ›Hermann Dorothea.‹Dorrodea Nachricht . Kurz , , . Italien lange Reise machst willst mitnehmen , setze [ ] Gustel hinten darauf ; lieber Wind Wetter Unangenehme Reise ausstehen , lange . , wär . Hause Ordnung , magst Tages . Meyer . lieb , . Leb . Lieber Vater ! spiele freien Stunden Kastanien , kleinen Kästner Ober-Weimar aufsuche . tragen großer Menge Hause , durchbohren , reihen Bindfaden behängen unsern Körper Kastanienketten . – ersten feierte Hertels Wilhelm Geburtstag , bat tractirte Milch , Zucker Kuchen . spielten Schattenspiel , Vergnügen machte ; Hanswurst Columbine , Nachtwächter , Teufel , Doctor Faust , Höllendrache , Bäume , Häuser , Blitze , Zauberer , Einsiedlergrotte zuletzt lebendige Katze , Licht auslöschte . Katze Streich machte , nahm Teufel Hanswurst , Columbine Doctor Faust fort Luft . Leben behalten lieb . August Göthe . Heilbronn , 28 . August 1797 . Geburtstage , Ruhe Zufriedenheit feiern , Verlangen , , Worte zugleich , , erzählen . , 25. , nahm Mutter Abschied , Rührung , erste langer Zeit , aneinander gewöhnt . Tag neblig bedeckt angenehm , schöne Bergstraße , , Himmel aufheiterte , zeigen mögen ; , miteinander . Heppenheim ward aufgehalten deßwegen spät Heidelberg . 26. , außerordentlich klaren schönen Tag , Heidelberg erfreute schönen Lage Stadt , Neckar Felsen , Puncte liegt , Thal aufhört großen fruchtbaren Ebenen Pfalz angehen . 27. schöne , warme Reise hierher . umgesehen , Stadt durchstrichen umgangen . liegt gleichfalls Neckar , schöne , fruchtbare Ebene Rücken ausgebreitete Weinberge . artiges Zimmer , verleiten , . Stuttgart , 31 . August . vorgestern Kühlen angelangt , nachdem heiße Zeit Tags Ludwigsburg abgewartet . wünschte , unendliche Fruchtbarkeit Heilbronn , Feldbau , Obst- , Garten- Weinbau könntest ; , Tour Fuß breit Landes ungenutzt . gefällt . Stadt liegt Kreis Bergen , bebaut , mitten Gärten Weinbergen , Obst gerathen , ersten langer Zeit fürtrefflichen Mirabellen satt gegessen , Kinde lieber gegönnt . alte Bekannte gefunden , Freunde Schillern . Stuttgart , 4 . . Tagen Bekanntschaften Stadt , sowie Gegend umgesehen , ; fleißig aufgeschrieben , wovon lesen sollst . Uebermorgen gedenke Tübingen abzugehen , Briefen , ; Blättchen abschicken , länger Nachricht . Lebe küsse Kleinen . 15. kannst denken , Meyern . Lebe behalte lieb . G. Gedanken nachgefolgt , ›Müllerin‹ , theilweise Vergnügen , dachte , ruhig Schlüchtern sitzen würdet . verlange hören , Reise zurücklegt , . Briefchen Hanau Freude ; Kleinen , Briefe aufhebe , schreibt . angefangen , überlegen dictieren , unmöglich , Wohnung arbeiten ; acht Tage zusehen Entschluß fassen . stille Hause , gewahr , Menge Gegenstände . Packete angekommen , mache ; eins Noten , schickst Kämmerier Wagner . Lebe , behalte lieb . Frankfurt , 9 . August 1797 . G. [ Weimar , 31 . 1797 . ] frühe , aufwachte , freut Briefchen , . Botenweiber , bekomm Brief , betrübt . Jahrmarkt schöne eingekauft wünsche , kömmst , . Hemden . glaubte , würdest Pfingsten , schreibest , . Gambyn Komödie Madame ; schlecht , Aussprache gewohnt . Zwei enträtselnde Worte : bedrülen Schem artig gefallen . Statur Anzug gleicht Madame Blumenfeld , Gesicht . wünschte , Feiertage ; wiederkommst , laß abholen . folgt Buchbinder . fehlt Litteraturliedratdur-Zeitung ; Comptoir holen , liegt ? Seife gekauft ; Schatz halbes ViertelFridel-Steinichen mitbrächte , wär garjahr übel , Grabsens . Hasig . Garten , geschlossene Gesellschaft , gefrühstückt Bruder , Weiber , Männer , . gekugelt , Bübechen . Herrn 24 geschossen , Damen 16 Bübechen 12 ; 6 Kegel bezahlt bekommen Kind 4 , gefallen . Leb ; wünsche , wärst , vergnügt . Alleweile Berg-Rath Scherer bringt Brief . , , Bereitschaft halten . * * [ Weimar , 28. 29 . 1797 . ] Kind freuten , dachten , schönen Wetter abholen dürften . Wetter . , fröhlich Hause erwarten , . freu Zurückkunft , zumal zufrieden vergnügt wiederkommst . Leb behalt lieb . Geist Wein-Bouteillen mitbringen , 8 Stück . * * , verlassen , , obgleich gesprächig , wohlbehaglich beisammen . Botenweiber richtig überbracht . Buch , Uhr , Geld , Packeten Briefen , Wein ; dießmal verlangen : allerlei Dingen arbeite Erwartung Laune Gedicht . Beiliegende Austheilung gib Bruder : ehestens ›Nathans‹ . schicke sogleich Herrn Geheimde Rath Voigt . Lebe , Kleinen , Haus Ordnung , besorge alsdann Aufsätzchen allerschönste ; , vollbringen . Jena , 24 . 1797 . G. schicke 4 Bouteillen Wein ; , schreib , schicken . , wußte [ ] , schicken . Brief Böttiger fortgeschickt , spät . Leb . Weimar , 22 . [ 1797 ] . Lieber Vater , Zeit , wiederkommen , krank ausgehen , Stube . Leben behalten lieb Söhnichen August . [ Weimar , ] [ 26 . 1797 ] , 6 Uhr . Lieber , Lust , paar Worte . Vors erste , Fenster-Vorhänge gewaschen getrocknet , , sonsten schmutzig , grünen Stühle , schwarzen ausgebessertaus gebußert , vielen Arbeit lustig alleweile Schatz wünsche . , schriftlich unterhalten . Bübechen vergnügt , wär , Väterchen . lauter Hasigkeit möchte , anginge , Wägelichen Bübechen fahren , vergnügt . , , jemand finde , Garten herumspringt . Weheklage . unglückselige Theater-Dichter größten Noth Betrübniß . bitte , , Lieber , bestimmten Gehalt Ostern angehen möchtest , Vorschuß bekommen . Unleserlich , Johanni herausbekäm , Gelde BibliothekBiebeldäck Fähnichen Juden bezahlen . bitte , bestimmen solltest , Hofkammer-Rath wär , Geld beträfe , wär Menschen Freund . Vertraun gesagt , gemerket , Operhandel [ entziehen ] , Besoldung bekäm . verhandelt , worüber Kranz , Bruder Hälfte kriegt , ärgerlich . Kurz , arme MannKönnte Narr heißen betrübt . bitte , bißchen annimmst , verspricht , fleißig . Hasen unerhört . Leb . Mehres . Weimar , 16 . August [ 1797 ] . Lieber , schicke Frau Rath ›Merkur‹ zugleich Monat beigelegt . Kinde vergnügt , glaube , Reise heiter . , einzige Betrübniß ; Wehe , lieber . HunniusHunigus angekommen Visite ; , . Frau Schwester Besuch . BonmotBommo Vohsen , übel . Lauchstädt Lärm Jagemann , Hof-Kammer-Rath Jagemann Komödie Hause führt , stehen Studenten 2 Colonnen applaudiren ; gehet Vohsen vergnügt hinterdrein singt Strophe » Pflücket RosePlicket Rosse , verblüht. « 2 Briefe freue , fleißig schreibst . Brief angekommen . Vergiß , Frankfurt weggehest , Wein Bauverwalter besorgen . Frau Wedel geschicket , Antwort Herrn FouquéVucket mitgebracht , Geist Packet , Frau Wedel geschickt , übergeben . Alleweile schickt , möchte deßwegen . Sei paar Zeilen . Leb behalte lieb . Alleweile schicket Frau Wedel , Packet liegen geblieben . Lieber Vater ! Vergnügen unserm Garten , schönen Birnen reif abgenommen . Dienstage 4 Uhr Birnen kleinen Bäumchen abgenommen , türkischen Waizen , ach ! viele Birnen , herabgebracht , liebes Mütterchen geholfen . Großmama viele tausend , behalten lieb . Göthe . [ Weimar , ] Dienstags , 21 . [ 1797 . ] liebes Bübchen glücklich Hause angelangt , Ernestine Werners Umpferstedt entgegen . Tag [ ] Reinlichkeit Zimmer beschäftigt Komödie . Hause Vorhänge gewaschen gebügelt , Woche vorgenommen , Haus Boden runter Ordnung , rothen Kleid putzen künftige Woche Aufsätzchen Ordnung , alsdenn Übrige . Stell , lieb Hasen : Kötschau , gingen raus sahen Berg Kutsche fahren , fingen eins heulen sagten , wunderlich . Kleine grüßen , Gakala . Mittewoche , 22 . schicke , verlangst , Uhr , Buch 6 Bouteillen Wein . folgt Geld ; 10 Stück Laubthaler raus genommen , , Tapezier Pferdehaare , Leinwand , Garn , Nägel Macherlohn Stühle Kanapée 14 15 Thaler . nachgerechnet , theuer vorigen . wünsche , Herr Schönfuß [ ? ] einkehren möchte allerbeste förderseligste Laune Gedicht mitbringe . Leb behalt lieb kleines Naturwesen . [ Weimar , 25 . 1797 . ] gehet , freut , beten , Gedicht , alsdann . , , schlecht Muthe , ItalienFidaligen . beten . denk , , Schatz , , . SchatzSaß allerlei glücklich , Glückseligkeit beitragen , besteht Schwarzwurzlen , folgen . Haus fertig , Redoute Ernestine Geburtstag , kleinen Spaß ausgedacht , nämlichmehlig : Sonntagsbraten gespart Fleisch gegessen , Mittewoch Redoute feiern kleinen Mittag-Essen jungen Freundinnen Freunde Jena , RedouteReude unsern Ball-Freunden einfinden , einladen . Merkwürdiges . Bübchen liebe Väterchen grüßen . Leb mache heutigen Ball Äuglichen . [ 8.-11 . August 1797 . ] Saalmünster , 8 . August , Mittag 12 , Gasthaus ›Stern‹ . Hanau , weißt , Merkwürdiges passiert , bezahlen . frühe RothenbergenRodenberg erste Schröcken Reise : Rothenbergen , ausweichen , Fuhrleute , fiel Pferd ganze KramKarm [ Karren beabsichtigt ] Kutsche gefallen ; , Gott sei , . Alsdenn lustig Abenteuer , Folgendes . Kaiserlichen Husaren exercirt , mußten halten , vorbei konnten . Husaren-Officiers Wagen unterhielten fragten , her käme , . beantwortete größten Hasigkeit dummes Zeug weißgemacht . Pistolen gesprochen , , Soldaten sahe , bißchen herausgucken ließ . garstig ; wär betrübt , , bißchen Äuglichen gegeben ; dießmal . SpäßchenSäsgen erzählen . Kind brav . Mittagessen schlechtSchlät . 8 . 8 Uhr Neuhof . Kutscher . schlecht logirtlusirt essen . ganze Haus Kaiserliche Soldaten ; 2 Pistolen 50 Mann Haus , gepiepstgebies . Mittag , 9 . August , Mittewoch , Dorfe RasdorfDaßdorf , Stunde Buttlar , schlecht . Bübchen erhole , Wein , ›Weißen Schwan‹ mitgenommen , Semmeln . hilfts ? gutes Muths . legen Tage gutes Stück . Götzen Schwager angetroffen , Roß-Händler . Frankfurt verkauft , Reit-Pferd . , solang beschwerlich , mitnehmen Geldkasse 2000 Gulden . , sagt , starker Connexionkonnecksieonn Herrn Geheimen Rath Schmidt , , Louisd'ors braucht nirgends kriegen , 19 g. gibt . 9 . 10 Uhr Marksuhl ›Goldnen Krone‹ . Roß-Händler ; brachte Wirthsleute heraus , leidlich logirt . , 10 . August , . Herr Gericht-Secretär empfiehlt bestens , Kutscher Halfter geholt . Kind Schafnüsse FuldaPfulte bekommen ; fragten , vorbeifuhren . 10 . August , Mittag 11 Uhr . Eisenach ›Halben Mond‹ . , Gille ; Creuzburg . . , Tisch . Wehe , Gelde schlecht , [ ? ] vol däcken enträtseln . ganze Satz nachträglich eingeschoben Leb , Lieber . Kind artig , reist sichs . Reise , Geld verdrüßlich . Gott danken , [ ] glücklich . , 10. , 1 Uhr , Gotha , Gasthaus ›Schelle‹ . artig ; , , Kind , gesprochen . HörselHirsall , Inselsberg konnten , hieß : Ach , Vater wär ! 12 Uhr denke Weimar , schicke dieß Briefechen . Leb . , 11 . August , Mittag 3 Uhr Weimar . gesund angekommen Hause rechtem Stand gefunden . Kind liebe Groß-Mama grüßen . , Lieber , lieben Frau Rath entschuldigen , . Reise echauffirteschäffiert , paar Zeilen fürchterlich heiß . Leb behalt lieb . Weimar , 11 . August . Lieber Vater ! glücklich Weimar gekommen Kinder Zuckerbrod ausgetheilt , Erfurt gekauft . , Frankfurt herumgeführt Schönes gezeigt . Leben behalten lieb . August Göthe . [ Weimar , 7 . 1797 . ] Brief Geld erhalten Schein zurückgegeben . vergessen , Schlüsselchen schicken , , , Geld gethan . Röllichen nahm . Hemden fort . Ernestine fleißig ; fertig , 3 Meyern geschnitten . Wort Schauspiel . 2 Spectakel-Stücken Herrn StudentenStudten gespectakelt , gepocht getrommelt , Art ; behaupte , halben Sporn Hause gebracht . [ ] ›Jesuiten‹ argrarchi , meisten Damen heraus gingen , 3 . Act heraus , arg . möchte wissen , 2 Husaren stündenStüdenten . ›Oberon‹ erdrücken , Meiste Studenten , Herrschaft , schienen Anfang ruhig . dritten Aufzug schien , aufging , fingen trommeln , pfeifen . geschieht Anfang unserer Seite , , Husar . dächte , weggingst , beföhlstbefühlts , nüberkäme . vernünftigen Studenten ärgern Spuk ; glaube , lauter , Spuk . zeichnet , heißt Lavaterlavadert , natürlicher Sohn Lavater . unvernünftiger Mensch , englischer BereiterEmliser Barreider Helm Federn rothen Jacke . fertig , dachte , Schatz fleißig . dächte , fingst Neues , sähest , Gedicht fertig wär , machtest itzo Weileweilele , bißchen arg , Ende schaden . übeln Wetter kannst ausgehen , , betrübt ordentlich . Kind dankt herzlich schönen Erdbeeren , Spargel . vorhin vergessen , ›Oberon‹ , gespielt , Jagemann außerordentlich Leißring ; Weyrauch gethan , Anzug zwingen . Actrice Türkin angezogen . Gräfin Egloffstein Anzug gegeben , anziehn ; Gräfin hoher Hand geputzt . Warum dieß geschieht , denken ; Schmuck , fürstlich , Jagemann ausgestochen Fremden Einheimischen . Schilling gesprochen . , stehet , 2 Thaler Tages ; Futter einlassen , Orte theurer . möchte wissen , künftige Woche verreisen , Fuhre Schauspielern annehme . Antwort erhalte , Zeit , daden 8 Tage Schauspieler fortgehen . billig , VentinVänzen reist Hannover Adler-Wirth Fuhre , stehen Tages 2 Thaler 12 Groschen . thuts , fahren . Leb . Reise vergiß , . ? Alleweile Götze sagt , Hofkammer-Rath gesagt , mitgehen , sorgen , Madame Beck nähme ; müsse denken , , paar Jahren fortginge . alte Götze : stünd Vater , Herrn Geheimen Rath , , verlangten , schriftlich , , lange lebte , unterstehen dürfte , Weimar . Bitte . Herr Hofkammer-Rath draußen Hände , Madame Beck Kostgeld . zufrieden , meint , 4 Groschen Woche [ ] Tasche bekomme ; Kind , Kinder hätten außer Tischzeit Appetit , [ ent ] stünd allerhand Übel . 2tens Winter Saison mitgemacht bekommen . bittet Carolin ; müßte allerlei kaufen mitgeben , Herr Geheime Rath wüßten , armer Hofbedienter , schwer fällt . Leb . langer Brief . Lieber Vater ! schicke Bild , Frau Stein bekommen . Erdbeere , geschickt , geschmecket , halb gegessen , Nachmittag übrigen Nachessen schmecken . Leben behalten lieb . August Göthe . Weimar , 15 . M [ ärz 1797 ] . , lieb , Gedicht Ende , ; Hoffnung , wiederzusehen . Bübchen Zeit , . Schwarzwurzeln kriegen kannst , nimm [ ? ] müb . alten Garten . dächte , Wächtern Garten , voriges Jahr eingebüßt , Ordnung , Hälfte , Gärtner bekommt , bekömmt miteinander zugleich [ ? ] Stand [ ? ] .Kaum enträtseln Schreib Meinung . Itzo Kind bißchen spazieren . Leb behalt lieb . , Schatz . [ Weimar , ] 25 . [ 1797 . ] Lieber Schatz , Tübingen 2 Briefe erhalten herzlich , denkest . halben August betrübt zugebracht , , zurückkommst , erzählen , schlaflose Gustel . Itzo außer Gefahr . zeither Obstabnehmen alten Garten Krautland beschäftigt , zufrieden . 15 Körbe Kartoffeln gebaut . heiter . , Komödie Anfang nimmt ; 23. ›Rothe Kappe‹ , Hunnius Schulze außerordentlich gefallen . 24. warwahte ( beabsichtigt : , schreibt C. wahrt ) ›Hamlet‹ , Ophelia gefallen . , jenaischen Äuglichen gleicht spricht , machte , Beckern selben Tag Leichen-Haus stand ? , Lieber , Briefe , betrübt , [ ] Woche geschrieben , lieber , wärst . gramseln ; , dießmal , wär [ un ] , länger leben . bitte herzlichherzlichlich ( beabsichtigt : herziglich ) , laß hören , [ ] zurückkommst . Zeit betrübt , einziger Wunsch , Herz drücken . Leb Meyern . Ch . V. Lieber Vater ! rechter geplagter Mensch , 2 böse Finger , Schmerzen , lieben Mutter Nachts schlafen . froh , bösen Finger linken , rechten Hand , . Leben behalten lieb . August Göthe . Boten schicken , inliegenden Brief Post gibst . Gerning lädt , Regensburg Wien Italien ; darauf einlassen , Nachricht Meyer erwarte ungewiß , Gesundheit heraus Schweiz . Schicke Boten , Botenweibern mitzugeben gedachtest ; früher herüberkommen . wünsche , , hiesigen Arbeiten vollbracht ; Dinge berichtigen , entweder , abholen sollst , unvermuthet . Lebe liebe küsse Kind . Jena , 14 . 1797 . G. * * [ Weimar , 10. 11 . 1797 . ] Lieber , Soeben schicket Frau Vice-Präsident Brief , Expressen Brief schicken müßte . 8 Uhr , Brief spät bekommen ; gesagt worden , müsse . Leb schicke auchaus paar Worte Boten , , richtig erhalten . Hase Eile . Spazierfahrt rechten Zeit angestellt , Regen Trießnitzliebhaber Freuden gehindert . , Böttiger 100 Ducaten Briefe überschickt ? Schein abgegeben Geld verwahrt ? schicke drei Täschchen , eins behalten . Zettelchen verloren , erinnere , Groschen Thaler angesetzt ; Thaler , werth . schicke 1 Pfund Spargel , , Kinde Erdbeeren . Mutter Nummer Looses geschickt , befindet grüßt . Hemden Meyer Montags abgegangen ? Schluß Gedichtes gezeigt , Gespenster-Romanze Almanach Tagen fertig . abwarten Stille unserer Expedition vorbereiten . Sachen , empfohlen , besorgt . Lebe Kind . unserer kleinen Reise , wünsche größere ; versäume , Schilling sprechen . Jena , 6 . 1797 . G. inliegenden Brief Mutter gibst Post Stück Reichsanzeiger schickst gleichfalls Post , Irrthum Zeitungen zugeschickt . fleißig , , mache eins fertig . Besorge Seite , packen reisen , , nachher Sorge , Beschwerlichkeit . Übrige , nöthig , sorgen . Brief Zapffs , Frau Abwesenheit , rothen Wein , Eimer Wertheimer geschickt . Unglück , , beim Abfüllen deßwegen besorgt . Schicke Sporn , Stiefel , Füßen fallen . Lebe schicke , angekommen . Jena , 30 . 1797 . G. [ Weimar , 1 . 1797 . ] , Lieber , Worten , Redoute zufrieden fröhlich geendet worden , Bürgemeister Beschluß . , , vergnügt hergehen . Freunde vorlieb . Decke verlangst , , Gedicht Jena fertig . Gebet dießmal geholfen . Leb behalt lieb . denke , glücklich Hause angelangt seid , erwarte vielem Verlangen Nachricht Reise ; werdet erzählen , habt , Frankfurt umsehe , finde , Vergnügen , herkommt , zweite Vergnügen , Gegenständen bekannt genießen . Sei , , Packete größere Briefe , aufzumachen Inhalte ans Theater , eingeschlossen , Adresse abzugeben , kleineren Briefe schickst hierher ; kannst Bruder notiren , angekommen , kurzem erfahre , zurückbleibt . Hitze , Gewitter , Zeit Zeit aufsteigen , Regen vorüber , Gärtnerei verlangt Feuchtigkeit . , Hauswesen gefunden , Bübchen . Mama schickt schöne Chocoladen-Tasse , Futteral , reise , allerlei Gaben fehlen . bliebe , Zerstreuung , Besinnung . Lebe fleißig . Frankfurt , 12 . August 1797 . G. , letzte Hälfte Gedichts rein abgeschrieben , letzten Male ; gewonnen , erste Hälfte beinah Reinen , gibts ; ausweisen , wann wiederkommen . Schicke Bouteillen Wein laß Stöpsel Acht , schlecht . , Zeit Gedicht beschäftigt gehört , gesehn . Lebe Kind . Jena , 21 . 1797 . G. Weimar , 18 . August [ 1797 ] . lange vorgestellt , reisen würdest , , Brief erhielte , schwer aufgefallen . Kind geweint . Schweiz Kriegs übel aussehen . bitte , schreibt . Schweiz , laß hören , bitte Welt , itzo Italien ! lieb , Fehlbitte . Menschen ängstigen , Italien gingest , glaubst ; Herzog gesagt , , Menschen hören . Lieber , , nimm übel , gramsele , dießmal schwerer , lange entbehren ; aneinander gewöhnt . Wege [ ] Garten , Hause leer . lange , bitte . tröste , Reisen Gesundheit dienlich , Hause Sitzen : Schweiz . glaubst , lieb , träume . lieben Frau Rath geträumt ; geschlafen , Brief aufgeweckt . Kind , Doktor sagt , bedeuten , wär Reise , Wassers . Kleine . Güte hättest Weines Frankfurt Herrn Zapff schriebest . trinken . schwarze Kleid fertig ; denke , anziehen Kirche . Bitte : schwarzen Kleid umthun paar schöne , dicke Goldschnuren Quasten . kosten 2 Laubthaler . schriebest , Ducaten dürfte Schnur dürfte . Ducaten Kutscher , 2 . Silbergeld reichte Erfurt ; Marksuhl Jude , 2 Laubthaler cattune Halstücher gekauft . weißt , ; hieß : käme Frankfurt , bißchen Aufsehen . böse . wiederkömmst , Rechnung . Wege genaugenua gelebt . Packete Briefe geschrieben , pünctlichbücklich besorgen . itzo Brief , schicke , angekommen . Schauspieler Rudolstadt . Markgräfin Baden 2 Prinzessinnen , 14 , 15 Jahr ; älteste König Schweden versprochen confirmirt . confirmirt , sagt , Vermählung . König Schweden incognitoin Comido dagewesen , . Solennitäten Römischen Hause , armen Bedienten Beine weglaufen . Concert . Leb . wünsche vergnügte Reise , Gesundheit gutes Wetter . Behalte lieb . C. V. Vergiß , Frau Wedel Wort . Weimar , 18 . August . Lieber Vater ! krank , Augen wehe , linke , roth , schlimm , Tagen . Nacken Ausschlag , juckt , kratzen möchte . Tage 6 Trank einnehmen , garstig schmeckt . Weimar , sehne . lieben Großmama viele schöne . Leben , behalten lieb . August Göthe . Stäfe , 13 . 1797 . heutige Post versäumen , , unserer Berg- Seereise glücklich zurückgekommen . 11 Tage gebraucht sauern Stieg zurückgelegt , angenehme Stunde ; eingepackt Ordnung gebracht , Reise Zürch Basel Frankfurt anzutreten . schreibst Brief , vernimmst , Briefe treffen . Frankfurt geschrieben Verzeichniß Briefe hinten anschreiben . begreife , zugeht , Frankfurt Brief erhalten ? Schillern acht Tage Briefe , Cotta , Mutter Adresse Cotta gelassen gebeten , nachzuschicken . unruhig , aufklären , gewünscht , Zeit unmittelbar hören . Beunruhige , hilft , weggehe . vergnügt , Meyer ; wünschen , . , verschiednes Musselin kaufen , ; , wärest , aussuchen könntest , denke , Unrechte wählen . Weinlese , , Kleinen könntest . Tagen Wetter , Lage Ortes anmuthig . Laß Herrn Geheimde Rath Voigt Kleinen Empfehlung , Bergreise nächstens . küsse liebe Kind , Hause . Behalte lieb , denke wünsche . acht Tagen hörst unsern Entschluß , unserer Reise . , gutes , liebes Kind . G. Paar Docken schönsten Hanf eingepackt , Spinnerinnen Material kennen lernen . Abgegangene Briefe . Frankfurt 24 . August . Stuttgart 4 . . Tübingen 12 . ; 15 . . Stäfe 26 . . Weimar , 29 . [ 1797 ] . Lieber , , Brief Voigt Brief eingeschlossen , schriebst , beiliegenden Brief Brecht mitgeben . Herrn Meyers Koffer Hemden aufmache , , ( ) innewendig schlecht Mühe werth , Herrn Gerning beschweren , alte 2 , übrige brauchen . wiederkömmst , . Koffer nachgesehen , Stücke Leinwand ; 2 Stücke kaufen , , Lipsliebes . eins behalten . Mann , wohlfeil gab , erinnern kannst . dächte , Meister müsse Hemden , Koffer , Dutzend mitgenommen alten . , vergnügt . wärst ! Laune ›Petermännchen‹ gewesengewemsunn trotz abgeschmacktenabgeschamden Stückes , , , confus , Exempel : Walter [ ? ] Coulisse hinein , mehres dergleichen weiße TeufelVielleicht Teufel kleine Götzen erste Sache artig . armen Kind gespart ; schlecht angezogen , bekam derb applaudirt . Herr Hofkammer-Rath scheint günstig . Vater glücklich ; : Ehr wär lange , Hofe , widerfahren , Hofe freute Kind , Herzogin drüber gesagt , geschähe leicht , wärst , wär . Äuglichen ; sagst ? that , sähe , lange gesprochen , artig Bübechen Carlinchen sitzen . arme Kind fiel Bank ; geschadet . Herr Cotta gezeiget , freut . Haushaltung kaufen willst , freuen . grabsen , warum . Gores schicken 2 Florkleider : eins boten 3 Laub [ thaler ] , , Bordürebudur ; 2 , bot 2 ½ Thaler kriegte . eins prächtigerbrähtier , weißer Flor , boten 2 Laubthaler , bot bekam . 2 Louisd'ors gekauft . Dirs zeigen ; gefällt , Florkanten verkaufen gewinne . wärst , hättest gekauft . schönen gefallen , lahme ihrs behalten ; itzo sparsam verschenken , verhandeln . Frau Stein Spargel geschickt . drüben Sommergewächs kriegen kannst , schicke . Leb behalt lieb . Bübchen grüßt schönstens . Lieber Vater ! Sammlung Sommervögeln , täglich vermehrt , fehlt Kasten , aufbewahren , Kanker beschädigt . , lieber Vater , Glasrahm , schade , Schwalbenschwanz , Todtentopf , Citronenvogel , schöne silberne C Grund gingen , halbe Stunde herumgejagt , fangen konnte . Bitte . lange Jena ; erlauben , Mutter abholen . Jahrmarkt schönes Kegelspiel 3 Groschen gekauft Töpfchen , Schüsselchen schöne Sachen , Drechsler gekauft , theuer . kleine Götze drüben kleine Scheere mitgebracht hölzerne Pfeife . Leben behalten lieb . August . Frau Stein 8 Groschen Jahrmarkt bekommen . gefreut , langen Brief geschrieben , antworte sogleich Post , : , , Wahl , lieber Hause , Veränderung Schillers Wohnung warme Wetter , Tage ausgehen , behaglich . Brechten gibst beiliegenden Brief drei Hemden . kannst paar Bogen einschlagen zusiegeln . Frau Stein schicke Zeit Zeit Spargel schicke Kind . Angelegenheit , schreibst , besorgen , einsehen , warum langsam . Lebe , Mehreres . Brechten , Brief Herrn Gerning Post schicken . Jena , 28 . 1797 . Herr Cotta lauter schönen Doppellouisd'oren gezeigt , Freude , aufzähle , Kindes Nutzen anlege . , lieber magst : Goldstück , Spaße , Haushaltung , mancherlei anschafft . Lebe . Liebe mich. , . aufrichtig , Tag geworden . Veränderung Schillers Wohnung schicken , unbequem hinderlich . , Liebes , Kind . G. Briefe erhalten entbehre Freude , wissen , Dirs Kinde ; löst Räthsel , Briefe stecken , alsdann . Gegenwärtiges , beruhigen , hörst , Krieg anzufangen droht . Tagen Zürch , Rheine unruhig , Schwaben Franken , Wieland Jahre nahm . , hörst kurzer Zeit . Lebe küsse Kleinen . Nachricht , Stück klein geblümter Musselin gekauft , 10 größere kleinere Halstücher ; ähnlichen Waaren Handel , schöne Proben gesticktem Musselin , , , , Fabriken 14 Stunden abgelegen ; demohngeachtet denke Art mitzubringen . Lebe umgehender Post Wort Adresse : Herrn Buchhändler Cotta Tübingen . Lebe gedenke , sei vergnügt Fällen ruhig , wiedersehen . Stäfe , 17 . 1797 . G. Anwesenheit Herzogs Gedicht gestört worden , Gange fertig , gehörige Zeit . weggehen , Ganze beisammen , ersten drei Gesänge abgeschrieben fortgeschickt . gewinne paar Monate schönste Ruhe Freiheit , möchte vieles Gang unterbrechen , Arbeit eingeleitet . Gedicht fertig , Seife ankommen , Art freuen könnest . Packet , Pappe liegt , schickst Fräulein Gore , Pappe Starke , zugleich Thaler bezahlst . Katarrh hübsch gegeben , rauher Hals übrig geblieben . Lebe , Kind , lieb . Brief , Essigfrau geschickt , soeben angekommen ; , Nachrichten Meyern schicktest , sitzt ruhig Florenz . grüßt Kind allerschönste . Jena , 10 . 1797 . G. Stäfe , 23 . 1797 . endlich glücklich Ort erreicht Meyern vergnügt zufrieden Seinigen , reinlichen artigen Hause , umgeben herrlichen Gegend . Tübingen , erfährst Beilage . wünsche , dereinst Kleinen schönen herrlichen Gegenstände zeigen . langer Zeit gehört , stocken Briefe , Frankfurt , ; regelmäßiger meinigen empfangen . Herrn Geheimde Rath Voigt vernommen , Kleine krank Bessrung , schreibt Herr Hofrath Schiller , Kind hergestellt sei ; Brief 7 . , hierüber beruhigt , vermuthen , Außenbleiben Briefe Zufälliges . , , Glück fernerhin begleiten . gedenken , Tagen kleine Fußreise Gegenden Schweiz ohngefähr 14 Tagen . füge Adresse , Briefe unmittelbar Post kannst . , jetzo vermuthen , EndeNach gestrichenem Octobers Frankfurt , worüber zufrieden . Halte zurecht , , Lande Musseline , hübschen Kleide Art fehlen . , zusammenkommen einander Freude Leid beistehen . eigener Hand hinzufügen : herzlich , zärtlich einzig liebe , sehnlicher wünsche , Liebe möge . Reisen , mitnehmen . möchte lieber , grünen Alkoven bieten Frühstück Hand empfangen . Plan , zurückzukehren , Ende , Anfang Frankfurt . Nachricht erfreuen , vergnügen , Mutter weißt , wenigen Tagen . niemanden laß Leute Ungewissen , wann . Denke mache Äugelchen ; , machtest , Reise einziges vorgekommen . gedacht , schönes Musselin-Kleid Handel . Lebe . Küsse Kleinen , anzutreffen . Ernestinen Tante . Behalte lieb bereite schönstens unserm Empfang . gewöhnliche Adresse setzest : Herrn Ott ›Schwerdt‹ Zürch , gibst Brief weiters Post frankirst Schaffhausen . G. erhalte Brief Geheimde Rath Voigt 11. , schreibt , Gustel besucht artig . getröstet erfreut , Brief . G. Stäfa , 26 . 1797 . 16 . fuhr Tübingen Hechingen , Balingen Wellendingen Tuttlingen . Tagereise , machte 4 Uhr halb 9 Uhr . Anfangs gibt fürs Auge angenehme Gegenden , zuletzt , höher Neckarregion hinaufsteigt , Land kahler fruchtbar , Thal Schlucht , Donau hinunterführt ; Tag trüb , Reisen angenehm . 17. Tuttlingen Schaffhausen . schönsten Wetter , durchgängig , interessanteste Gegend . fuhr Tuttlingen 7 Uhr starkem Nebel , Höhe fanden reinsten Himmel , Nebel lag horizontal Donauthal . Höhe befährt , Rhein- Donau-Region trennt , bedeutende Aussicht , rück- seitwärts , Donauthal Donaueschingen überschaut . vorwärts Anblick herrlich , Bodensee Graubündner Gebürge Ferne , näher Hohentwiel charakteristische Basaltfelsen . fährt waldige Hügel Thäler Engen , südwärts schöne , fruchtbare Fläche öffnet ; darauf Hohentwiel Berge , ferne , vorbei gelangt endlich wohlgebaute reinliche Schweizerland . Schaffhausen Garten . schönem Sonnenschein daselbst . 18. widmete Rheinfall , fuhr Laufen stieg hinunter , sogleich ungeheuern Überraschung genießen . beobachtete gewaltsame Erscheinung , Gipfel Berge Hügel Nebel bedeckt , Staub Dampf Falles vermischte . Sonne hervor verherrlichte Schauspiel , zeigte Regenbogens ließ ganze Naturphänomen vollen Glanze . setzte Schlößchen Wörth hinüber betrachtete ganze Bild vorn weiten , kehrte fuhr Laufen Stadt . fuhr rechten Ufer hinaus genoß Seiten , untergehender Sonne , herrliche Erscheinung . 19. fuhr , schönem Wetter , Eglisau Zürch , Kette Schweizergebürge , angenehme , abwechselnde Sorgfalt kultivierte Gegend . 20. , heitern Vormittag , brachte Zürcher Spaziergängen . Nachmittags veränderte Wetter , Professor Meyer , regnete stürmte , blieben Zürch . 21. fuhren Schiffe , heiterm Wetter , See hinaufwärts , wurden Herrn Escher Mittag Herrliberg , See , freundlich bewirthet gelangten Stäfe . 22. , trüben Tag , brachten Betrachtung Herrn Meyer verfertigten angeschafften Kunstwerke , sowie unterließen , Beobachtungen Erfahrungen mitzutheilen . machten großen Spaziergang Ort hinaufwärts , schönsten höchsten Kultur reizenden idealen Begriff gibt . Gebäude stehen auseinander , Weinberge , Felder , Gärten , Obstanlagen breiten , erstreckt Ort Stunde See halbe Hügel ostwärts , ganze Seite Kultur erobert . bereiten kleinen Reise , Einsiedeln , Schwyz Gegenden Vierwaldstätter See vorzunehmen gedenken . Dingen bitten , liebes Kind , Reise ängstigst Tage verdirbst , kannst . eignen Augen überzeugt , hiesigen Lage arbeiten , ? Allgemeine Stadt beobachtet , besonderes Verhältniß weder , . Jahrszeit , täglich beneidet , Thor hinaus fahren . weißt letzten Reise , Unternehmungen sorgfältig vorsichtig , kannst leicht denken , heiler Haut Gefahr begeben , versichern , dießmal Italien . Behalte laß Menschen reden , ; weißt Art Geschlechts , lieber beunruhigt hetzt , tröstet aufrichtet . Halte Haus richte , entweder empfangen kannst . kurzen Abwesenheit , Leute betragen , Einrichtungen müßtest , länger wegbleiben solltest . Sorge Kind rede Doctor , Reise thut , Uebel wiederkommen . zufrieden , goldnen Schnuren anschaffst hübsch herausputzest ; liegt Blättchen Herrn Zapff , laß Bruder ordentlich siegeln überschreiben . Eimer Markobrunner 81ger Bauverwalter gesorgt , wovon Nachricht kannst ; excellenter Wein , ausgesucht . Adresse , mehrerer Sicherheit willen , unfrankiert schicken , übergibst Bauverwalter Wein bezahlst Fracht , Accis Tranksteuer . Hierbei liegt Anweisung zweihundert Thaler , Herrn Geheimde Rath Voigt Michael erheben kannst . lege Preise verschiednen Victualien , gegenwärtig bezahlt ; freuen , Küche theure Ware brauchst . Mama schickt schöne Tasse Zuckerwerk fürs Kind ; laß sogleich Bruder , kannst , Hufelands Buch lange Leben , zwei Bänden , Bibliothek suchen schicke dankbaren , heitern Briefe . Laß Kleinen , gesinnt . Koffer Stuttgart fort , erwarte , Wetter bestätigt . acht Tagen Gewitter , 15 Stunden dauerte , Zeit Wetter kühl , trüb veränderlich . Lebe , behalte lieb , Kleinen gib beiliegendes Blättchen . , sollst hören . Frankfurt , 24 . August 1797 . G. festgesetzt , 8 Tage , 31 . , anlangen . Sachen , allerlei Ideen , Zukunft Frucht . , , fertig , Neues Sinne müsse . Schicke grüne Manchesterbeinkleider , erbärmlichste heruntergerissen , deßwegen höchst nöthig , Hause . Schicke 4 Bouteillen Wein , angekommen , lebe liebe mich. Jena , 24 . 1797 . G. Frankfurt 16 . Aug. 1797 . Gedanken gekommen , , übrige Reise bedeutend , sogleich mittheilen , Meinung vernehmen fern richtig möchte ? fern thue Leitung überlassen ? ruhigen kalten Beobachtens , bloßen Sehens , bemerkt Rechenschaft , gewissen Gegenständen gab , Art Sentimentalität , dergestalt auffiel Grunde nachzudenken sogleich gereizt , folgendes gefunden : allgemeinen erfahre schließt übrige , bekannt , unangenehm , Masse Kenntnisse mitzählt Capital vermehren hilft . wüßte Reise Art Empfindung gegeben , ruhig unbewegt , gewöhnlichsten Umständen Vorfällen . scheinbare Sentimentalität , auffallender , langer Zeit Wesen Spur , außer poetischen Stimmung , empfunden . Möchte poetische Stimmung , Gegenstande poetisch , gewisser Mittelzustand hervorgebracht ? Gegenstände , Effect hervorbringen , betrachtet Verwunderung bemerkt symbolisch , heißt , brauche : eminente Fälle , , charakteristischen Mannigfaltigkeit , Repräsentanten vielen dastehen , Totalität schließen , Reihe fordern , ähnliches fremdes Geiste aufregen außen innen Einheit Allheit Anspruch . , glückliches Sujet Dichter , glückliche Gegenstände Menschen , , recapitulirt , poetische Form , ideale , menschliche höheren Sinn , mißbrauchten Ausdruck sentimental nannte . lachen , lächeln , eignen Verwunderung darlege , , Reisen Freunde fürs Publicum aufzeichnen , Gefahr empfindsame Reisen . , kennen , Wort verrufenste fürchten , Behandlung rechtfertigen , glücklich verrufenen Namen . berufe , entwickelt , Sprachgebrauch fahre fort : Wann sentimentale Erscheinung ( verachten dürfen lästig ) unerträglich ? antworte : Ideale unmittelbar Gemeinen verbunden . leere , gehalt- formlose Manier geschehen , vernichtet , Idee Gegenstand ; , bedeutend bedeutenden beschäftigen , , wacker brav bedeutend . zwei Gegenstände gefunden : Platz wohne , Absicht Lage darauf vorgeht Momente symbolisch , Raum großväterlichen Hauses , Hofes Gartens , beschränktesten , patriarchalischen Zustande , alter Schultheiß Frankfurt lebte , klug unternehmende Menschen nützlichsten Waaren- Marktplatz verändert . Anstalt sonderbare Zufälle Bombardement Grunde , größtentheils Schutthaufen , doppelte werth eilf Jahren gegenwärtigen Besitzern Meinigen bezahlt worden . fern denken Ganze neuen Unternehmer gekauft hergestellt , leicht , Sinne , Symbol vieler tausend Fälle , gewerbreichen Stadt , Anschauen , dastehen . Falle liebevolle Erinnrung ; , Fälle aufmerksam , weitern Fortschritten Reise merkwürdige bedeutende Aufmerksamkeit richtete , müßte zuletzt schöne Ernte gewinnen . versuchen symbolisches bemerken , fremden Orten , erstenmal , üben . Gelänge , müßte , Erfahrung Breite verfolgen , , Platz , Moment , vergönnt , Tiefe ginge , Beute bekannten Ländern Gegenden tragen . Gedanken hierüber guter Stunde , erweitert , befestigt , bestärkt erfreut . Sache wichtig , hebt Widerspruch , Natur unmittelbaren Erfahrung lag , früherer Zeit lösen konnte , sogleich , glücklich . gestehe , lieber gerad Hause zurückgekehrt , , Innersten , Phantome Art hervorzuarbeiten , , ( Aufzählen Einzelnen gegeben ) millionfachen Hydra Empirie herumgeschlagen : wer Lust Vortheil suchen Zeiten zurückziehen . , verwandtes wichtiges Capitel abzuhandeln , nächstens vornehmen Gedanken erbitten . Leben , grüßen Ihrigen Briefen , außer , niemand wissen erfahren . Frankfurt 17 . August 1797 . G. Faust Zeit zurückgelegt worden ; nordischen Phantome südlichen Reminiscenzen Zeit zurückgedrängt worden ; Ganze Schema Uebersicht umständlich durchgeführt . lieb unsern alten römischen Freund persönlich kennen lernen , Arbeiten verstehen . verständigen Menschen reiche , vollständige , Empirie Gutes hervorbringt . urtheilen : logischen Operationen statten , Prämissen richtig ; Fall , falsche , beschränkte einseitige Prämissen allgemeine voraussetzt , Schließen Zeit . entspringt Abneigung Michel Angelo fixen unhaltbaren Idee ; Aufsatz Laokoon , beilege , fällt kurz , einsieht Lessings , Winkelmanns , mehrere Enunciationen , Kunst begrenzen . , charakteristische pathetische bildenden Künsten dringt . Gelegenheit Aufsatzes erinnert , mehrern Jahren schrieb , , konnte , Material , eingedenk , ( , unserer ) jetzigen Ueberzeugung zusammengestellt . überschicken . Hirtische Aufsatz Vorbereitung , neueste Veranlassung gegeben . , Meyer Schätzen zurückkommt , Anlaß mehrerem , Peterskirche , Abhandlung Base betrachtet . Todtenlied , zurückkommt , ächten realistisch-humoristischen Charakter , wilden Naturen , Fällen , ansteht . großes Verdienst Poesie Stimmungen versetzen , verdienstlich Kreis poetischen Gegenstände erweitern . Leben , grüßen liebe Frau gebrauchen genießen Zeit . Meyer vernommen . Weimar 5 . 1797 . G. Abschrift Wallensteiner schicken ? unsrer Herzogin versprochen , mehrmal Interesse Arbeit erkundigt . übersendeten Pakete Lieder-Melodien Almanach , wofür bestens , gefunden Brief , Ende Mitte Woche erwünscht . mitzutheilen letzten Tagen Welt gelebt gedacht gethan , gemeinschaftlich Interesse . beschäftigt mitgebrachten Kunstsachen aufzustellen , denke Stand herüberkommen . Güte Schauspiel Prof. Rambach einschickte senden ; enthält Verrätherei Ueberzeugung . wünsche hören rhythmischer Wallenstein gedeiht . jetzo Muthe , Gedicht . Stimmung unerwartet ungerufen . Leben , Zuständen Arbeiten vernehmen . Weimar 28 . 1797 . G. Jena 23 . 1797 . Warten , geschnürtem Bündel , höchst fataler Zustand , erlöst wünsche . , kleinere Beschäftigungen Spiele , wozu unterbrochene halbe Stimmung hinreicht . Humboldt schreibt , Frau Fieber . schöne Reise , Dresden Zeit liegen . Troste , Jude Shylock : Leute Unglück . drei Stücke , Humboldt zurückschickt , lege . nadowessischen Liede findet Humboldt Grauen , vorbringt Rohheit Stoffs hergenommen . sonderbar , poetischen Dingen großen Annäherung Seite directen Oppositionen . Zauberlehrling Stuttgarter Componisten geschickt ; däucht vortrefflich heitern Melodie qualificirt , unaufhörlicher leidenschaftlicher Bewegung . Leben . übermorgen , ereignet . Sch . Böttigern schicke Klopstockiana ' paar Zeilen geschrieben . höchst nöthig , jetzigen unruhigen Zustande , gebe , entschlossen Faust , vollenden , wenigstens gutes , gedruckt , auflöse , fertig erfunden , Massen disponire , Ausführung Plans , Idee , näher vorbereite . Idee deren Darstellung vorgenommen . wünschte Güte hätten Sache , schlafloser , durchzudenken , Forderungen , Ganze , vorzulegen eignen Träume , wahrer Prophet , erzählen deuten . verschiednen Theile Gedichts , Absicht Stimmung , verschieden behandelt , Geist Ton subordiniren , ganze Arbeit subjectiv : einzelnen Momenten arbeiten leisten Stande . Balladenstudium Dunst- Nebelweg gebracht , Umstände rathen , Sinne , Zeit darauf herum irren . interessante neuen epischen Plans Reim- Strophendunst Luft ; cohobiren . leben ! Karl Garten , ohngeachtet übeln Wetters , vergnügt . liebe Frau , geblieben , Ihrigen . entschließen könnten Jenaische Chaussee messen . wünschte bessere Tage Expedition . Weimar 22 . 1797 . G. Jena 20 . 1797 . Tagen überschickte Böttiger zwei schöne Exemplare Hermanns , erfreuet wurden . Welt hören , Stimme Homerischen Rhapsoden neuen politisch-rhetorischen Welt ausnehmen . Gedicht alten ungeschwächten Eindruck neuer Bewegung gelesen ; schlechterdings Gattung , pathetisch mächtig reizend höchstem Grade , kurz . Meister kürzlich gelesen , , äußere Form bedeutet . Form Meisters , Romanform , schlechterdings poetisch , liegt Gebiete Verstandes , Forderungen participirt Grenzen . ächt poetischer Geist , Form bediente , Form poetischsten Zustände ausdrückte , entsteht sonderbares Schwanken prosaischen poetischen Stimmung , rechten Namen . möchte : fehlt Meister ( Roman ) gewissen poetischen Kühnheit , , Roman , Verstande – fehlt eigentlichen Nüchternheit ( wofür gewissermaßen Forderung rege ) , poetischen Geiste geflossen . Buchstabiren , theile Empfindung . Punkte stehen , Höchste fordern objectives subjectivem absolut Eins zerfließen , durchaus nöthig sorgen , dasjenige Geist Werk legen , reinste Form ergreife , unreinen Medium verloren . Wer fühlt Meister , Hermann bezaubernd ! fehlt , Geiste , ergreift Herz Kräften Dichtkunst gewährt erneuenden Genuß , führt Hermann ( rein poetische Form ) göttliche Dichterwelt , Meister wirklichen Welt herausläßt . Kritisiren , Bemerkung , neuen Lesen aufdrang . Tragödie Meister ; Ahnungsvolle , Unbegreifliche , subjectiv Wunderbare , poetischen Tiefe Dunkelheit , Klarheit verträgt , Roman herrschen vorzüglich herrscht . incommodirt , Grundlosigkeiten gerathen , überall festen Boden fühlen glaubt , Verstand entwirret , Räthsel gerathen . Kurz däucht , hätten Mittels bedient , Geist Werks befugte . Uebrigens , Meister neuen Lesen bereichert , belebt , entzückt – fließt Quelle , Kraft Seele diejenige , vereinigte Wirkung , Nahrung schöpfen . Jena 7 . 1797. erh . Stäfa 23 . Sept. Endlich fange , fühlen Stimmung . Abgang letzten Briefs Uebel verschlimmert , lange schlimm befunden , endlich Vomitiv Sachen Ordnung brachte . Beschäftigungen stockten wenigen leidlichen Augenblicke , , nahm Almanach Anspruch . Solch Beschäftigung ununterbrochenen unerbittlich gleichen Rhythmus wohlthätiges , Willkür aufhebt streng , Tagszeit , meldet . nimmt , , bestimmten Forderungen , , geschieht Sache schlechter . Druck Almanachs reinen , Beiwerke , Decke , Titelkupfer Musik , Aufenthalt , Werkchen Michaelis versendet . Ibycus Rath wesentliche Veränderungen vorgenommen , Exposition dürftig , Held Ballade interessirt , Kraniche füllen Einbildungskraft , bemächtigen Aufmerksamkeit , letzten Erscheinung , vorhergehende , Vergessenheit gebracht . Erinnerung Rücksicht Entwicklung betrifft , unmöglich , hierin Wunsch erfüllen – Ausruf Mörders Zuschauern gehört , Bewegung entstehen , , nebst Veranlassung , mittheilt , bürde Detail , , ungeduldig forteilender Erwartung , embarrassirt , Masse schwächt , Aufmerksamkeit vertheilt u. s. w. Ausführung Wunderbare , ersten Concept fiel , unbestimmt gelassen . bloße natürliche Zufall Katastrophe erklären . Zufall führt Kranichzug Theater , Mörder Zuschauern , Stück gerührt zerknirrscht , Meinung , That , vorgekommen , erinnert , Gemüth frappirt , Erscheinung Kraniche Augenblick überraschen , roher dummer Kerl , momentane Eindruck Gewalt . laute Ausruf Umständen . oben sitzend annehme , gemeine Volk Platz , erstlich Kraniche früher , eh Mitte Theaters schweben ; gewinn ' , Ausruf wirklichen Erscheinung Kraniche vorhergehen , ankommt , wirkliche Erscheinung bedeutender . gewinne zweitens , , oben ruft , gehört . unwahrscheinlich , ganze Haus schreien hört , Worte verstehen . Eindruck , Exclamation , Strophe gewidmet , wirkliche Entdeckung That , Folge Schreies , Fleiß umständlicher darstellen : Auffindung Mörders geöffnet ( leistet Ausruf , nebst darauf folgenden verlegenen Schrecken ) , Ballade ; Poeten . Ballade , veränderten Gestalt , Böttiger gesendet , erfahren , altgrichischen Gebräuchen Widerspruch befindet . zurückerhalte , lege letzte Hand eile Druck . Briefe nebst Rest Almanachs abgedruckt senden . Schlegel Romanze geschickt , Arions Geschichte Delphin behandelt . Gedanke , Ausführung däucht kalt , trocken Interesse . Sacontala Ballade bearbeiten ; sonderbares Unternehmen , wovor guter Engel bewahren wolle . vorletzten Brief 16 . August erhielt später , Böttiger , besorgen , abwesend . sentimentale Phänomen befremdet , dünkt , hinlänglich erklärt . Bedürfniß poetischer Naturen , menschlicher Gemüther , leeres leiden , Welt , angeht , Empfindung anzueignen , Tiefe Erscheinungen suchen , überall Ganzes Menschheit fordern . Gegenstand Individuum leer poetischer Hinsicht gehaltlos , Ideenvermögen versuchen symbolischen Seite fassen , Sprache Menschheit . Sentimentale ( Sinn ) Effect poetischen Strebens , , sei Gründen Gegenstand , , Gemüth liegen , erfüllt . poetische Forderung , reine poetische Stimmung poetischen Gegenstand , scheint Fall , erfuhren , allgemeine Geschichte sentimentalischen Empfindungsweise bestätiget , einander festgesetzt . eins erinnern . drücken , Gegenstand ankäme ; zugeben . Gegenstand bedeuten , poetische ; zuletzt Gemüth , Gegenstand bedeuten , däucht Leere Gehaltreiche Subject Object liegen . Gemüth , Grenze steckt , Gemeine Geistreiche überall Behandlung , Wahl Stoffes . zwei angeführten Plätze , Umständen , aufgeschlossenen poetischen Stimmung , Straße , Brücke , Schiff , Pflug mechanisches Werkzeug geleistet . Entfernen sentimentalen Eindrücke , Ausdruck . , außer poetischen , reinigt Gemüth Leeren Gemeinen , Ansicht Gegenstände , Welt einzelne gelegt , flachen Erscheinungen gewinnen unendliche Tiefe . poetisch , , ausdrücken , menschlich : menschliche Anfang poetischen , Gipfel . , 8ten , erhalte Brief Cotta sagt , 30sten Stuttgart wären . Stuttgart denken , gleichfalls sentimentale Stimmung gerathen . sechzehn Jahren gegeben , Boden begegnen , wunderbar 's , Zustände Stimmungen , Local zurückruft , unserm gegenwärtigen Verhältnis zusammendenke . erwartend , dortigen Gegenden verweilen Neigung Veranlassung gefunden . Hoffentlich Brief 30sten ; gegenwärtige trifft Zürich unserm Freund , herzlich . Briefe , bestimmten Exemplarien Almanachs gehalten , wen schicken . Herzlich freue , Horen gedacht hoffen . Anstalten , machten Erfahrungsmasse herum bemächtigen , unerschöpflicher Stoff zufließen . angenehm , Hölderlin präsentirt ; schrieb , 's Herz gefaßt . poetisches Genie , Schlegels Art Weise . Almanach . Schlegels Pygmalion nachgeahmt Geschmack symbolischen Phaethon geliefert . Product närrisch , Versification einzelne Gedanken Verdienst . Leben fahren fort Geiste folgen . Herzliche Frau . Kleiner höre hergestellt . Sch . Jena 5 . 1797 . düstern Tage . Wetter drückt äußerst Uebel rege , Arbeit erfreut . angestellten Überlegungen ' gefunden , thue , zwei ärgsten Wintermonate zuzubringen . gefährliche Monate , zweimal Lungenentzündung heimgesucht worden ; leichteste Erkältung Periode Uebel zuziehen , überstehen . Disposition Veränderung Gewohnheiten wagen , ans Ausgehen Winter denken dürfen Weimar . besprochene Logis äußerst eng , Kinder unterzubringen , Existenz mich. , zwei Monate Arbeiten entscheidend , außen drücken . Monate später Logis , nah , aufzutreiben suchen ; Wetter gelinder , Gasse leichter . schönen Decembertage Besuch hinüber , Neujahr Meyern , , . Zumsteg Stuttgart Tage Brief erhalten , freute . schreibt unsern Gedichten Almanach meisten erfreut , – lange gewohnt erfahren – bessere herausgefunden . schreibt , Almanach Gegend allgemeine Sensation mache . Leben . Stande . Sch . überzeugt Winteraufenthalt Jena Gesundheit Arbeiten vortheilhafter sei , Freude , genöthigt neuen Jahr hinüber , Sammlung Fassung , sonderbar müßte Jena erscheinen drüben anträfe ? freue Aufenthalt , , hüben , zwiespältig . Halten Wallenstein ; zunächst Faust , theils Tragelaphen los , theils höhern reinern Stimmung , Tell , vorzubereiten . Almanach gedacht , fällt Horen . eingeschlagnen Wege fortfahren ! gelingen Meyers Mitarbeit äußerst fördern . Theilnahme Publicums ; darauf schilt , enthält Einzelnen gebildete Menschen , redlichen ernsten Bemühungen Schriftstellers schätzen wissen . alte Wieland , laudator temporis acti , Hefen achtzehnten Jahrhunderts betrüben ( siehe Novemb.-Stück deutschen Merkurs p. 194 ) ; klaren Wein brauchen Muse einschenken . schönen Sachen Meyer December-Spazierfahrt werth . Möchte Gesundheit erlauben ! Weimar 6 . 1797 . G. freut , Freunde Schutzbefohlenen ungünstig . Tadelnswürdige Arbeit lebhaft aufgefallen , wußte , Stich halten , bemerken glaubte . Aufrichtig , Gedichten sonstigen Gestalt , erstemal , Verfasser mahnte . heftige Subjectivität , verbindet gewissen philosophischen Geist Tiefsinn . Zustand gefährlich , Naturen schwer beizukommen . finde neuern Stücken Anfang gewissen Verbesserung , vormaligen Arbeiten halte ; kurz , Hölderlin , etlichen Jahren . aufgeben , Möglichkeit wüßte , eignen Gesellschaft , wohlthätigen fortdauernden Einfluß außen öffnen . lebt Hofmeister Kaufmannshause Frankfurt , Sachen Geschmacks Poesie eingeschränkt Lage hineingetrieben . Horen Dichterin Mereau angenehmes Geschenk , überraschte . Anfang Romans Briefen , Klarheit , Leichtigkeit Simplicität geschrieben , erwartet . fängt , Fehlern frei , unheilbar hielt , Wege fortgeht , erleben . drüber wundern , Weiber , dilettantischem Wege , Schreibgeschicklichkeit verschaffen wissen , Kunst nahe . Kennen gewissen Ahlwardt , Rector Anklam , Übersetzungen Kallimachos ? Horen angeboten beruft Voß , gewiesen . übersetzt alten neuen Sprachen , Merkur 1795 mehreres Euripides , Ovid Camoens stehen . Böttiger , seien gütig , Subject fragen , Merkur-Stücke verschaffen . bietet Hero Leander Uebersetzungen Englischen , lieb brauchen . wünschte zwei leidlich heitern Tage , genossen , fruchtbarer möchten . Krämpfe regten Tagen stärker , ließen schlafen . Faust denken , Teufel Natura poetischen aufkommen . Leben . Sch . Reminiscenzen Reise Nordamerika Thomas Carver , , Völkernatur Lied artig darstellen ließe . müßte Carver ansehen . Knebeln , höre fort . Voigt , Reisebeschreibungen versehen , Botentag leiht . , 29 . 1797 . Wenigstens eilfertiges Blatt gewidmet , allgemeinen erfahren . Woche bedeutende Contracte Stande gebracht . Erstlich . Jagemann hiesigen Hof Theater gewonnen ; Hofsängerin angenommen Opern singen , Bühne neues Leben erhält . Ferner episches Gedicht verhandelt , wobei artige Begebenheiten ereignet . Umständen ästhetische Stimmung denken leicht begreifen ; schließen Farbentafeln einander , Betrachtung organischer Naturen müßig ; leuchten langen Nächten sonderbare Lichter , Irrwische . Farbenbeobachtung gelben Glase artig ; glaube Fall bekanntes Phänomen subsumiren , neugierig Punkt beobachtet worden . Grüßen Humboldt vielmals , bitten Vergebung Italien beziehenden Bücher geschickt ; . Xenialischen Dingen Zeit gehört ; Welt lebe klingt literarisches weder ; Moment Anschlagens einzige bemerkt . Kurzem zeigen längere Zeit , nochmals augenblickliche Visite . Leben ; grüßen umgiebt halten Wallenstein . G. mineralogischen Gabe zugleich anzeigen abgerufen wegreise ; Fälle Augenblick bitte Ueberbringer Fischbücher . Jena 16 . 1797 . G. Jena 25 . 1797 . Forderung Retardirens höhern epischen Gesetze folgt , Wege Genüge geschehen , scheint außer Zweifel . glaube , zweierlei Arten retardiren , liegt Art Wegs , Art Gehens , däucht geradesten folglich Plan , Ihrige , statt . möchte höhere epische Gesetz aussprechen , gethan . Formel : Betrachtung etc. , dünkt pragmatische Dichtungsarten Unterschied anwendbar . Gedanken kurz heraussagen , . Epiker Dramatiker stellen Handlung dar , Letztern Zweck , Ersterem bloßes Mittel absoluten ästhetischen Zwecke . Grundsatz vollständig erklären , warum tragische Dichter rascher directer fortschreiten , warum epische zögernden Gange Rechnung findet . folgt , däucht , , epische Stoffe thut enthalten , Affect sei Neugierde Theilnahme stark erregen , wobei Handlung Zweck interessirt , Grenzen bloßen Mittels halten . gestehe , letztere neuen Gedicht fürchte , obgleich poetischen Uebermacht Stoff zutrauen . Art Handlung entwickeln , scheint Komödie Epos . Wenigstens , überraschende , Verwunderung erregende , episch . erwarte Plan großer Begierde . bedenklich , Humboldten Art ergangen , ungeachtet vorher communicirt . meint , Plan individueller epischer Handlung fehle . zuerst sprachen , wartete eigentliche Handlung ; erzählten schien Eingang Feld Handlung einzelnen Hauptfiguren , glaubte , Handlung angehen , fertig . begreife , Gattung , Stoff gehört , Individuum verläßt Masse Ganzes zwingt , Verstand Held , faßt . Uebrigens epischen Qualität neuen Gedichts bewandt , , Hermann gehalten Gattung , Hermann reiner Ausdruck epischen Gattung epischen Species , folgen , Gedicht soviel episch . wissen , Hermann epische Art ganze Gattung darstelle , stehen Frage . neues Gedicht komisch-episches nennen , gemeinen eingeschränkten empirischen Begriff Komödie komischen Heldengedichts abstrahirt . neues Gedicht , , verhält ungefähr Komödie , Hermann Trauerspiel : Unterschied , Stoff thut , Behandlung . Plan erwarten , . Regenspurger Friedensnachricht ? Wissen bestimmtes , theilen . Leben bestens . Sch . dramatischen Stoff nennen ( Exposition Entwicklung ) z . B. Zwillingen Shakespear geleistet . ähnliches Beispiel Tragödie bekannt , obgleich Oedipus rex Ideal erstaunlich nähert . dramatische Stoffe denken , Exposition Fortschritt Handlung . Macbeth gehört darunter , Räuber nennen . Epiker möchte Exposition zugeben ; wenigstens Sinne , Dramatikers . Ende zutreibt , , rücken Anfang Ende Dignität Bedeutung näher einander , , führt , , Exposition interessiren . glaube , dramatischen Dichter hierin nachsehen ; Zweck Folge Ende setzt , erlauben , Anfang Mittel behandeln . Kategorie Causalität , Epiker Substantialität ; Ursache dasein , willen geltend . Nachricht , Duisburger Unternehmen gegeben ; ganze Erscheinung räthselhaft . thunlich , reizen , Zimmer Figuren dekoriren . endlich Garten beziehen . Kleine erholt , Krankheit , scheint , Gesundheit befestigt . Humboldt fort ; mehrere Jahre , erwarten , einander , verlassen . Verhältniß beschlossen betrachten ; zwei Jahre , ungleich verlebt , verändern . vermelden Gedicht Gange , Faden abreißt , glücklich vollbracht . verschmähen Musen asthenischen Zustand , Uebel versetzt fühle , Einflüssen günstig : Tage abwarten . Voigt Gartensache schrieben , . Pupillen-Deputation dato eingegangen , Sache akademischen Syndikat betrieben . dächte schrieben Faselius erfahren , ersuchten Syndikus Asverus auszuwirken , Sache hinüber ; drüben Aufschub leiden . wünsche , Sache Stande , Hiersein Rath künftigen Einrichtung könne . Leben grüßen liebe Frau . Jena 3 . 1797 . G. Jena 2 . 1797 . gestrigen Sendung erquickt , Noth , Horen flott erhalten . Arbeit Maler Müller lieb ; unerwartete Figur helfen , Streit Horen eröffnet . Lenziana , hineingesehen , enthalten tolles Zeug , Wiedererscheinung Empfindungsweise jetzigen Zeiten Interesse , Tod unglückliche Leben Verfassers Neid ausgelöscht , Fragmente biographischen pathologischen Werth . Nachfolger Cellini Vieilleville brauchbar , müßte übersetzt ausgezogen . Masse gebendes wissen , Vieilleville bitte Ende senden . Niethammer , Brief mitnimmt , Angelegenheit Weimar gereist , beim . Rath Voigt außerordentlichen Professur Theologie melden . philosophischer Professor Namens Lange eingekommen , Niethammers ganzer Lebensplan abhängig , Lange neuer , zuvorkomme . Niethammer bitten , Angelegenheit vortragen dürfen , arme Philosophie stecken . unbescheiden , Last fallen , wünscht . Rath Voigt , Gelegenheit gäbe , Herzog möchten , kennen Beförderung unwürdig halten . Plänchen Gartenhaus unausführbar , beklage . entschließe ungern , sitzen ; Humboldt fort , schlechterdings , Frau Gesellschaft . erkundigen , Gartenhaus . Rath Schmidt verkäuflich ; jetzigen Zustand bewohnbar , , , Stand richten , Professor Schmidtischen müßte . Leben , . Sch . Jena 23 . 1797 . liebes Billet Gedicht . Dieß musterhaft rund vollendet , gefühlt , kleines Ganze , einfache Idee vollkommene Darstellung Genuß höchsten . kleinsten Forderungen Metrums vollendet . Uebrigens belustigte , kleinen Stücke Geistes-Atmosphäre anzumerken , leben mochten , ordentlich sentimentalisch ! wünsche lustigen , möchte schöne Muse , Tage wachend begleitet , gefallen , Nachts nämlichen , körperlichen Schönheit zuzugesellen , Sch . Jena 7 . 1797 . cabbalistischen astrologischen Werken , hiesigen Bibliothek , Dialogen Liebe , Hebräischen Lateinische übersetzt , gefunden , belustigt , astrologischen Kenntnissen gefördert . Vermischung chemischen , mythologischen astronomischen Dinge getrieben liegt poetischen Gebrauche . verwundersam sinnreiche Vergleichungen Planeten menschlichen Gliedmaßen herausschreiben . barocken Vorstellungsart Begriff , Leute hört . Hoffnung astrologischen Stoff poetische Dignität . Ueber letzthin berührte Materie Behandlung Charaktere freue , , Begriffe Hülfe Klare . Sache ruht innersten Grunde Kunst , Wahrnehmungen , bildenden Künsten hernimmt , Poesie aufklären . Shakespear , Julius Cäsar Schlegeln durchging , merkwürdig , gemeine Volk ungemeinen Großheit behandelt . , Darstellung Volkscharakters , zwang Stoff , poetisches Abstractum Individuen Auge , finde Griechen äußerst nah . ängstlichen Begriff Nachahmung Wirklichen Scene mitbringt , Masse Menge Bedeutungslosigkeit embarrassiren ; kühnen Griff nimmt Shakespear paar Figuren , möchte , paar Stimmen Masse heraus , ganze Volk gelten , gelten ; glücklich gewählt . geschähe Poeten Künstlern großer Dienst , Klare gebracht , Kunst Wirklichkeit wegnehmen fallen . Terrain lichter reiner , Kleine Unbedeutende verschwände Platz . Behandlung Geschichte Punkt größten Wichtigkeit , , unbestimmte Begriff schaffen . Cellini sehne bekommen , Aprilstück , wozu Händen müßte . Leben . Frau grüßt . großen Posttag , mehreres . Sch . Jena 23 . 1797 . Entschluß Faust That überraschend , , Reise Italien gürten . ' aufgegeben , gewöhnlichen Logik messen , Voraus überzeugt , Genius Sache ziehen . Aufforderung , Erwartungen Desideria mitzutheilen , leicht erfüllen ; , Faden aufzufinden suchen , , einbilden , Fragmente Faust zufällig fände auszuführen . bemerke , Faust , Stück , dichterischen Individualität Forderung symbolische Bedeutsamkeit weisen , eigene Idee . Duplicität menschlichen Natur verunglückte Bestreben Göttliche Physische Menschen vereinigen , verliert Augen ; Fabel Grelle Formlose , Gegenstand stille stehen , Ideen geleitet . Kurz , Anforderungen Faust zugleich philosophisch poetisch , mögen wenden , Natur Gegenstandes philosophische Behandlung auflegen , Einbildungskraft Dienst Vernunftidee bequemen . neues , Forderung , , hohem Grade befriedigen angefangen . Faust , zweifle völligen Ausführung , erfreut . Frau , Brief bringt , kleinen Reise Herrn Karl zurückkommt , verhindert . denke Ballade senden ; ergiebige Zeit Darstellung Ideen . Leben . Sch . Humboldt vernommen , Ernst außer Gefahr sei stillen gefreut ; wünsche herzlich Genesung Glück . Oratorium aufgeführt worden Betrachtung historische Kunst . schade dergleichen Erfahrungen gemeinschaftlich erleben , geschwinder , noth bestärken . Montags vier Ersten Musen , fünf letztern fleißig beschäftige , prosodischen Bemerkungen Freund Humboldts benutze . Zugleich Kinder Israel Wüste begleitet , Grundsätzen hoffen , dereinst Versuch Moses Gnade Augen . kritisch-historisch-poetische Arbeit : vorhandenen Bücher widersprechen verrathen , ganze Spaß mache , läuft dahinaus , menschlich wahrscheinliche absichtlichen blos imaginirten Meinung überall Belege aufzufinden . Hypothesen Art bestechen blos Natürliche Gedankens Mannigfaltigkeit Phänomene gründet . , kurze Zeit Interesse , eigentlichen Sinne , spielen . Poesie , Zeit treiben , ernsthafte Beschäftigung . Leben erfreuen schönen Jahrszeit . Weimar 15 . 1797 . G. angefangen Moses dictiren . Güssefeld verlangt Karte klein Folio zeichnen vier Louisd'or Stich zwei Carolin Nürnberg besorgen . Glauben Spaß Auslage werth sei , Anstalt , paar Monate Karte fertig . Aufsatz artig , neuern Zeit Theologen Bibelchronologie öffentlich verdächtig überall eingeschobene Jahre Ausgleichung gewisser Cyklen vermuthen . schicke Aristoteles , wünsche Freude . Weimar 3 . 1797 . G. schicke zweiten Vieilleville verlangten Don Juan . Gedanke , Romanze , glücklich . bekannte Fabel , poetische Behandlung , Gebote , neues Licht gestellt Effect . wünsche Glück neuen Wohnung eilen besuchen . G. erfreue Sorge Kindes befreit , Genesung fortschreiten . Grüßen liebe Frau . Herrn Bouterwek übel zufrieden Herren vermeiden . studire großer Eile alte Testament Homer , lese zugleich Eichhorns Einleitung erste Wolfs Prolegomena letzten . wunderbarsten Lichter , worüber sprechen . Schema Wallenstein theilen 's . jetzigen Studien Ueberlegung interessant Nutzen . Gedanken epische Gedicht mittheilen . größten Ruhe Behaglichkeit angehört , Verstand Dichtarten Forderungen , wunderte dießmal Durchlesung Odyssee Verstandesforderungen vollständig befriedigt . Betrachtet Bemühungen alten Grammatiker Kritiker , Talent Charakter erzählt , deutlich Verstandsmenschen , ruhten Darstellungen Vorstellungsart überein . , Wolf zeigen bemüht , unsern gegenwärtigen Homer Alexandrinern schuldig , Gedichten Ansehen . specielle Bemerkung . Verse Homer falsch ausgegeben , Art Gedicht , nachdem fertig , eingeschoben Ganze klarer faßlicher künftige Ereignisse Zeiten vorzubereiten . neugierig Gedicht , jetzigen Studien , mehren mindern geneigt ; erste Recension Welt . Haupteigenschaft epischen Gedichts , retardirende Motive episch . dürfen eigentliche Hindernisse , Drama gehören . Erforderniß Retardirens , Homerischen Gedichte überschwenglich erfüllt , Plan meinigen lag , wesentlich erlassen , Plane , Ende schreiten , verwerfen subordinirte historische Gattung anzusehen . Plan zweiten Gedichts Fehler , , hüten , hierüber klaren , Vers niederzuschreiben . scheint Idee außerordentlich fruchtbar . richtig , aufopfern . Drama scheint 's umgekehrt ; hievon nächstens . Leben , Weimar 19 . 1797 . G. , Fabel neuen Gedichtes nachdachte , aufzusetzen , ergriff besondere Liebe Werke verhandelt worden , gutes Vorurtheil . fertig mache , Plan Arbeit vertraut , jemanden offenbart , lieber Mittheilung zurückhalten ; allgemeinen Materie besprechen , Resultaten Stillen Gegenstand prüfen . Muth Lust behalten , ausarbeiten fertig gäbe Stoff Nachdenken , Anlage ; verzweifeln Zeit Idee hervorzutreten . Schlegels Abhandlung epische Gedicht , 11ten Stück Deutschlands , vorigen Jahr , ? Lesen ! sonderbar , , guter Kopf , rechten Wege verrennt . epische Gedicht dramatische Einheit , absolute Einheit Ilias Odyssee nachweisen , vielmehr neuern Idee zerstückelter angiebt ; epische Gedicht Einheit , fordern , heißt , Vorstellung : aufhören Gedicht . reine Begriffe , Erfahrung , aufmerkt , widerspricht . Ilias Odyssee , Hände tausend Dichtern Redacteurs wären , zeigen gewaltsame Tendenz poetischen kritischen Natur Einheit . Ende Schlegel'sche Ausführung Gunsten Wölfischen Meinung , Beistandes bedarf . großen Gedichte entstanden , vollständigen vollkommenen Einheit gebracht ( obgleich vollkommner organisirt denkt ) , folgt : Gedicht Weise vollständig , Eins könne solle . bisherigen Verhandlungen kleinen Aufsatz Briefen ; arbeiten Sache , theoretischer praktischer Hinsicht wichtigste . Dichtkunst Aristoteles größten Vergnügen durchgelesen ; schöne Sache Verstand höchsten Erscheinung . merkwürdig Aristoteles Erfahrung hält , , materiell , solider auftritt . erquickend lesen Liberalität Dichter Grübler Krittler Schutz nimmt , wesentliche dringt lax , Stelle verwundert . ganze Ansicht Dichtkunst begünstigten Theile belebend , nächstens vornehmen , bedeutenden Stellen , klar deren Sinn erforschen möchte . epische Gedicht findet Aufschluß Sinne wünschen . schicke zwei letzten Verse Gedichts empfindsame Gärtnerin . Pendant Musen Grazien Mark ; , Pendant . erhole Stunden Zerstreuung vergangenen Monats , bringe verschiedene Geschäftssachen Ordnung Seite , frei . besuche . Leben . Weimar 28 . 1797 . G. erfreut grade rechten Stunde Aristoteles aufgeschlagen . Buch gefunden , verstanden . erinnere dreißig Jahren Uebersetzung gelesen Sinne Werks begriffen . unterhalten . Exemplar . Voß artigen Brief geschrieben kündigt Arbeiten alte Geographie , verlange . Brief Couvert versprechen paar Homerische Karten , finde ; Ovidischen Verwandlungen . Tagen , Homerischen Uebersetzung bediente , großen Werth bewundern verehren . Tournüre eingefallen , liberale Art , Gerechtigkeit widerfahren , wobei Aergerniß saalbaderischen Widersacher abgehen . sprechen mündlich hierüber . Ertrag Lenzens Mumie Karte Palästina anwenden , . Augenblick inne halten , Moses fertig . Idee Italiens los , , Hoffnung lebendig , nöthig Collectaneen vorzunehmen , ordnen schematisiren . 15ten denke Zeit ; zerstreuten Woche verstimmt . Leben erfreuen freien Luft Einsamkeit . Weimar 6 . 1797 . G. ( Jena 4 . . ) wünsche fröhlichen schönen , zweifle , fruchtbaren Tag . heitre Himmel belebt erfreut , gethan , auszugehen . konnte fehlen , Gedicht idyllisch endigte , Wort höchsten Gehalte nimmt . ganze Handlung unmittelbar einfache ländliche Natur angebaut , enge Beschränkung konnte , 's denke , Idylle poetisch . Peripetie nennen , vorbereitet , ruhige Einheit Tons Ende starke Passion stören . ? , gekommen , freundliche Idee , nah Händen wissen . Schlafen . Sch . { Jena 27 . 1797 -- > Farben beschäftigt , Beobachtung mittheilen , gelben Glase , . betrachtete Gegenstände Fenster , hielt horizontal Auge , gleicher Zeit Gegenstände zeigte , Fläche blauen Himmel abspiegelte , erschienen hochgelb gefärbten Gegenständen Stellen hell purpurfarbig , zugleich Bild blauen Himmels fiel , schien , hochgelbe Farbe , blauen Himmels vermischt , Purpurfarbe hervorgebracht . gewöhnlichen Erfahrung Mischung Grün entstehen , Himmel , Glas betrachtete , abspiegelte . letztern Fall Purpur erschien , erklärte , horizontalen Lage Glases Breite dickern , Röthliche fiel . durfte Glas Seite zuhalten Gegenstände Spiegel hineinfallen , reines Roth , vorher Gelb . Bemerkung neues , wünschte wissen , Phänomen erkärte . Hinge größern geringeren Verdichtung Gelben , Blauen Purpur Grün hervorzubringen , Reciprocität zwei letztern Farben interessanter . gelesen , Campe Xenien erwidert ? , höflich benommen , Pedanten Waschfrau bestätigt . Archiv Geschmacks Genius Zeit Markte gebracht , gelesen , Wandsbecker Boten klägliche Verse . Leben . wünschte , lästigen Amtsgeschäften frei Muse zurückkehren möchten . Sch . Ernstchen befindet scheint Gefahr überstanden . Blattern heraus , Krämpfe verloren . schlimmsten Zufälle Zahntrieb , Zahn ersten Fieber heraus zweiter Ausbrechen . glauben , Tagen , anfangs Gefahr , , Schreien lieben Kindes . Garten , Kinde Ordnung . Entdeckungen fünf Büchern Mosis belustigen . Gedanken , möchten Weges . erinnere etlichen zwanzig Jahren neuen Testament Krieg . gestehen , historisch , Unglauben Urkunden entschieden mitbringe , Zweifel einzelnen Factum raisonnabel vorkommen . Bibel wahr , naiv ; , eigentlichen Bewußtsein geschrieben , fürchte Zweck späteren Ursprung . mechanischen Nachbildung Malereien ? Werk kürzlich Duisburg zugeschickt worden , Clio , halb Lebensgröße , steingrau Oelfarbe hellblauem Grunde . Stück gefälligen Effect Zimmerdecorationen Sammlung taugen . Stück geschenkt , Briefe , zufrieden . Verfertigung rechten Begriff . Cellini erhielt vorgestern frühe , Absenden durchlesen , Hälfte gekommen ; ergötzt , Wallfahrt , Freude gelungene besungene Werk anstellt . Humboldt sagt Chor Prometheus , mitgebracht , geschickt . Anfall kalten Fieber , zwei Jahren ; zweite Kind kalte Fieber , Humboldtischen Familie , Mädchen , krank . spricht nahen großen Reisen . Leben zerstreuenden Geschäften frei . Jena 14 . 1797 . Sch . Jena 28 . 1797 . Ungewißheit , Brief Weimar findet , paar Worte Abschied ; freut herzlich hergestellt endlich Besitz Wunsches . Möge Reise Fortgang , interressanten Bekanntschaften fehlte , Musen verkürzt . fliegt Reiseschiff schöne poetische Taube , Kraniche Flug Süden Norden . ruhen vermeide , denken , voraus schicken . Gedichte Freunde Freundinnen , Ausgabe Agnes Lilien Ausrüstung Horen viele erfreuliche Diversionen . Schlegeln Anmerkungen Prometheus , worüber Antwort beilege weitläuftig , befriedigend erklärt . meinige gethan , helfen . neuen Friedberger Poeten Schmidt Hölderlin nahen Ankunft Frankfurt Nachricht gegeben ; darauf , Leutchen Muth fassen , . lieb poetischen Gestalten prosaischen Frankfurt unwillkommen . kaiserlichen Hauptmann v. Steigentesch . empfangen unsern Segen Reise , leben ! Sch . Jena 28 . 1797 . Elegie Freude . gehört rein poetischen Gattung , simples Mittel , spielenden Gebrauch Gegenstandes tiefste aufregt höchste bedeutet . Möchten viele Stimmungen düstern drückenden Tagen , fatal , erheitern . brauche ganze Elasticität herunterdrückenden Himmel Luft Raum . las Tagen Shakespearischen Stücke , Krieg zwei Rosen abhandeln , Beendigung Richards III . wahren Erstaunen erfüllt . letzte Stück erhabensten Tragödien kenne , wüßte Augenblick Shakespearisches Rang streitig . großen Schicksale , angesponnen vorhergehenden Stücken wahrhaft Weise geendiget , erhabensten Idee stellen neben einander . Stoff weichliche , schmelzende , weinerliche ausschließt , hohen Wirkung statten ; energisch , gemeinmenschliches stört rein ästhetische Rührung , reine Form tragisch furchtbaren genießt . hohe Nemesis wandelt Stück , Gestalten , Empfindung heraus Anfang Ende . bewundern 's , Dichter unbehülflichen Stoffe poetische Ausbeute abzugewinnen wußte , geschickt repräsentirt , präsentiren , Kunst Symbole gebrauchen , Natur dargestellt . Shakespearisches Stück griechische Tragödie erinnert . Mühe wahrhaftig werth , Suite acht Stücken , Besonnenheit deren fähig , Bühne behandeln . Epoche eingeleitet . conferiren . Leben unserm Freunde Meyer . Wallenstein gewinnt Tag Tag Gestalt zufrieden . Sch . Hierbei Urania . Möchten neune , beigestanden , epischen Schweife verhelfen . Schriften , artig geheftet , liegen Boie ; Brief , wohlgepackt , fortschicken . Güte Adresse anzuzeigen . lege Zeichnung Decke Musenalmanachs ; Absicht Kupfer bunt Papier gedruckt Lichter Gold gehöht sollten . wünschen geschickter Kupferstecher Beurtheilung Arbeit verfahre , Aufhöhung Effect thue . bitte Gesang , gelesen , zurückzuschicken , abzusenden denke . Leben heutigen schönen Tag fruchtbar . 3 . 1797 . G. fange dergestalt einsames Schloß- Bibliothekwesen gewöhnen , herausreißen Tage neben Büttnerischen Laren , unbemerkt , ungenutzt vorbeistreichen . 7 Uhr ' Concert Loder , freundlichen Himmel . Wetter verspricht Dauer , Barometer gestiegen . Ueber Einleitung Blumenmädchens ' gedacht . Sache , glaub ' , doppelten Titel doppeltes Titelblatt geholfen , äußern , Schmutztitel genannt , Stelle Plinius Leser entgegen . Sinne gegenwärtig Abschrift . Hierbei erhalten zugleich kleines Gedicht , Wunsch vergnüglich möge . Vernunft Petrarchs Ursache großen Sermon halten . Jena 23 . 1797 . G. , Gedicht , angefangen vollenden . Judenstadt darauf einbilden . freue voraus , Gedicht , schöne Stimmung , Dichtung Vollendung versetzen . , Woche später , entgehen großen Schmutz Hause , entschließen , Gartenseite Hauses unterschwellen , angefangen worden . Neuheit Existenz Aufenthalt Garten reizend , entweder Wetter freundlich Bauwesen raubte Ruhe . bekommt , Arbeit gewöhn ' . Schlegelische Kritik Schlossern gelesen ? Grundbegriff unwahr , böse Absicht Partei stark . arg Herrn Friedlich Schlegel . kürzlich Alexander Humboldt erzählt , Agnes , Journal Deutschland , recensirt hart . höre sei , bedaure , streng behandelt . Laffe meinte , müsse sorgen , Geschmack verschlimmere . Unverschämtheit Unwissenheit Oberflächlichkeit paaren , Agnes Werk hielt . Geschwätz Xenien dauert fort ; finde neuen Büchertitel , Aufsatz Xenien angekündigt . Journal : Annalen leidenden Menschheit Aufsatz Xenien . Schluß Cellini bitte vergessen , fällt beim Kramen Papieren Horen Almanach Hände . Leben . Frau empfiehlt . Jena 16 . 1797 . Sch . ersten Worte auflebenden Faust . Ansicht Werkes variiren , 's Muth Arbeit , Gedanken Vorsätze außen bezeichnet , Theilnahme Sinne fruchtbar . Werk angegriffen Klugheitssache : Meyers Gesundheitsumständen erwarten nordischen Winter zuzubringen , , Unmuth fehlgeschlagene Hoffnung , weder Freunden lästig bereite Rückzug Symbol- , Ideen- Nebelwelt Lust Liebe . vorerst großen erfundenen halb bearbeiteten Massen enden gedruckt stellen suchen , lange treiben Kreis erschöpft . Leben ; fahren fort Gegenstand Behandlung schicken Ballade . Weimar 24 . 1797 . G. Jena 12 . 1797 . Tagen Liebesscenen zweiten Act Wallensteins , Herzensbeklemmung Schaubühne theatralische Bestimmung Stückes denken . Einrichtung erforderte , Liebe Handlung vielmehr ruhiges Bestehen Freiheit Zwecken übrigen Handlung , unruhiges planvolles Streben Zwecke , entgegensetzt gewissen menschlichen Kreis vollendet . Eigenschaft theatralisch , wenigstens demjenigen Sinne , unsern Darstellungsmitteln unserm Publicum ausführen . , poetische Freiheit behalten , lange Gedanken Aufführung verbannen . , Tragödie , pathetischen Gewalt , Natur zusagte ? Dichtungen finde ganze tragische Gewalt Tiefe , vollkommenen Trauerspiel hinreichen ; Wilhelm Meister liegt , Empfindung betrifft , Tragödie ; glaube , strenge Linie , tragische Poet fortschreiten , Natur zusagt , überall freieren Gemüthlichkeit äußern . Alsdann glaube , Berechnung Zuschauer , tragische Poet dispensiren , Hinblick Zweck , äußern Eindruck , Dichtungsart erlassen , genirt , deßwegen Tragödiendichter geeignet , Dichter generischen Bedeutung erschaffen . Wenigstens finde poetischen Eigenschaften Tragödiendichters reichlichsten Maß , wahre Tragödie sollten , müßte Grund poetischen Erfordernissen liegen . Güte Komödienzettel , sämmtliche Personale Schauspieler , beizulegen . Idee Vereinigung drei Bibliotheken Vernünftige Jena Weimar ausgeführt wünschen . Fände alsdann Subject fähig , vorzustehen Plan Einheit Vollständigkeit verfolgen . Materie , vieles doppelt dreifach , neues eingetauscht ; , warum Bäche Bibliothekfond leiten . fürchte Nürnbergische Dichter Trost . fehlt Talent , Form Bewußtsein . , hineingeschaut , just schlimmste gerathen . historischen Aufsatz durchlesen . sende , nebst Urtheil , . Einsiedels Schrift Theater enthält gedachte . unterhaltend Art Dilettanten Dinge , Tiefe Wissenschaft Betrachtung geschöpft , ausspricht , z . B. Stil Manier sagt u. s. f. Leben . Herzlich freue unsre Abende . Frau neugierig Kometen , Himmel Amors Hymens herum laufen . Grüßen Meyern . Sch . Jena 2 . 1797 . begrüße Garten , eingezogen . schöne Landschaft umgiebt , Sonne freundlich Nachtigallen schlagen . herum erheitert erster Grund Boden fröhlichsten Vorbedeutung . Dieß , , Arrangements Kopf wüste geworden . endlich rechter Lust Arbeit beharren . Text Don Juan Tage schicken , Gefallen erweisen . Idee , Ballade draus , Mährchen Hörensagen kenne , möchte wissen , behandelt . Leben . Herzlich freue drauf , Zeit verleben . Sch . Jena 7 . 1797 . , däucht , rechte Moment , griechischen Kunstwerke Seiten Charakteristischen beleuchtet durchgegangen : herrscht Winkelmannische Lessingische Begriff unsre allerneuesten Aesthetiker , Poesie Plastik , 's sauer , Schöne Griechen Charakteristischen befreien Merkzeichen Modernen . däucht , neuern Analytiker Bemühungen , Begriff Schönen abzusondern gewissen Reinheit aufzustellen , beinah ausgehöhlt leeren Schall verwandelt , Entgegensetzung Schönen Richtige Treffende , Absonderung , Philosoph Seite statthaft , grob genommen . Viele , finde , fehlen Art , Begriff Schönheit Inhalt Kunstwerke Behandlung beziehen , verlegen , vaticanischen Apoll ähnliche , Inhalt schöne Gestalten , Laokoon , Faun peinlichen ignobeln Repräsentationen Idee Schönheit begreifen . , wissen , Poesie Fall . jeher gequält quält , derbe niedrige häßliche Natur Homer Tragikern Begriffen durchzudringen , Griechischen Schönen gebildet . Möchte wagen , Begriff Wort Schönheit , falsche Begriffe unzertrennlich geknüpft , Umlauf , billig , Wahrheit vollständigsten Sinn Stelle setzen . Hirtischen Aufsatz Horen . Meyer , offen , Faden bequemer aufnehmen Publicum vorbereitet . fände Rechnung , Materie Charakteristische Leidenschaftliche griechischen Kunstwerken Sprache käme , voraus Untersuchungen Griechische Trauerspiel , vorbehalten , nämlichen Punkt führen . Aufsatz erwarte Begierde . überlegt , musikalische Almanachs Dingen fertig , Componist fertig . Deßwegen Glockengießerlied studire Krünitz Encyklopädie , profitire . Gedicht liegt Herzen , mehrere Wochen kosten , vielerlei verschiedene Stimmungen brauche Masse verarbeiten . übel Lust , rathen , vier fünf kleine Nadowessische Lieder nachfolgen , Natur , hineingegangen , mehrere Zustände durchzuführen . projectirten Reise Weimar Woche , denke auszuführen . Prolog Reisen ; zurückkommt , schicke bringe . Leben . Frau grüßt schönstens . Sch . Beilage erhalten Aufsatz , beherzigen , anzuwenden , modificiren erweitern bitte . Tagen Kriterien beim Lesen Ilias Sophokles bedient , epischen tragischen Gegenständen , Gedanken motiviren versuchte , brauchbar , entscheidend geschienen . aufgefallen , , Modernen Genres vermischen geneigt , Stande einander unterscheiden . scheint , Künstler , Kunstwerke reinen Bedingungen hervorbringen sollten , Streben Zuschauer Zuhörer , wahr , nachgeben . Meyer bemerkt , Arten bildenden Kunst Malerei hinantreiben , Haltung Farben Nachahmung wahr darstellen . Gang Poesie Drama , Darstellung Gegenwärtigen hindrängt . Romane Briefen dramatisch , deßwegen förmliche Dialoge , Richardson gethan , einschalten ; erzählende Romane Dialogen untermischt tadeln . hundertmal gehört , Lesung Romans gewünscht , Gegenstand Theater , schlechte Dramen entstanden ! Menschen interessante Situation Kupfer gestochen ; Imagination Thätigkeit übrig , sinnlich wahr , gegenwärtig , dramatisch Dramatische Wahren Seite stellen . kindischen , barbarischen , abgeschmackten Tendenzen Künstler Kräften widerstehen , Kunstwerk Kunstwerk undurchdringliche Zauberkreise , Eigenschaft Eigenheiten erhalten , Alten gethan Künstler wurden . wer Schiff Wellen , schwimmt ? Strom Wind legt kleine Strecken . z . B. Alten Basrelief erhobenes Werk , flache geschmackvolle Andeutung Gegenstandes Fläche ; konnte Mensch , halb erhoben , erhoben , Glieder abgesondert , Figuren abgesondert , Perspective angebracht , Straßen , Wolken , Berge Landschaften vorgestellt , Menschen Talent geschah , Unzulässige Eingang , ungebildeten Menschen Sinne machte . Meyers Abhandlung artige , hierher gehörige Geschichte , Florenz Thon gebildeten Figuren glasirt , einfärbig , endlich mehrfärbig gemalt emaillirt . Aufsatze zurückzukommen , aufgestellten Maßstab Hermann Dorothea gehalten bitte desgleichen , wobei interessante Bemerkungen , z . B . 1 . ausschließlich episches Motiv , heißt retrogradirendes , befinde , vier , epische Gedicht Drama , darinne gebraucht . 2 . außer wirkende , innen geführte Menschen darstellt Epopöe entfernt Drama nähert . 3 . Gleichnisse enthält , sittlichen Gegenstande Zubringen Bildern physischen Natur lästig . 4 . dritten Welt , , Einfluß empfangen , Weltschicksal theils , theils Personen , symbolisch , eingeflochten Ahnung , Zusammenhang sichtbaren unsichtbaren Welt leise Spuren angegeben ; Ueberzeugung Stelle alten Götterbilder tritt , deren physisch-poetische Gewalt ersetzt . Schließlich sonderbaren Aufgabe melden , Rücksichten gegeben , untersuchen : Hektors Tod Abfahrt Griechen Trojanischen Küste , episches Gedicht inne liege , ? vermuthe letzte folgenden Ursachen : 1 . Retrogradirendes findet , unaufhaltsam vorwärts schreitet . 2 . retardirende Vorfälle Interesse mehrere Menschen zerstreuen , obgleich großen Masse , Privatschicksalen . Tod Achilles scheint herrlich tragischer Stoff , Tod Ajax , Rückkehr Philoktet Alten übrig geblieben . Polyrena , Hekuba Gegenstände Epoche behandelt . Eroberung Troja , Erfüllungsmoment großen Schicksals , weder episch tragisch ächten epischen Behandlung vorwärts rückwärts Ferne . Virgils rhetorisch-sentimentale Behandlung Betracht . gegenwärtig einsehe , salvo meliori ; , irre , Materie , viele , theoretisch unaussprechlich ; Genie geleistet , wer leisten . Boten , Lebewohl liebe Frau . Halten stille böse Zeit vorüber . unserm Almanach höre überall her ; wann , Theaterangelegenheiten halten fürcht ' länger glaubte , lebhaft Wunsch wiederzusehen . Nochmals Lebe . Weimar 23 . 1797 . G. versäume sogleich Briefchen schicken Meyer erhalte . sehnlichster , Augenblick einziger Wunsch : Schweiz wissen , vorigemal erholt , erholen . bereite Abreise , Ankunft Herzogs hinweggehen . hundert Betrachtungen , Tage herüber könnten ; Fälle besuchen , Stunden hätten bereden . mehreres . Leben . Weimar 7 . 1797 . G. Horen erhalten deren schnelle Sendung . ausreden ; , acht Tage längere Zeit . verwünschten Nicolai konnte erwünschter angegriffen ; bonus odor ex re qualibet , Geld Band einbringt zuwider . Ueberhaupt Herren sämmtlich wissen , Gelegenheit Bogen füllen bezahlen , großen Aufwand productiver Kraft . Garten , Local günstig ; außer Anmuth gesunde Stelle . Leben , freue . esse , ; geheimer Rath Voigt , , Hufelands einkehren Nachmittags verschränken Besuche . Weimar 11 . 1797 . G. ergeht umgekehrt . Sammlung unserer Zustände Jena lebhafte Zerstreuung vielerlei kleiner Geschäfte gerathen , Zeit her ziehen ; allerlei , wozu reinste Stimmung brauche . Gestalten alten Dichtkunst , Bildhauerkunst , Abstractum erscheint , Höhe Styl nennt , erreichen . Abstracta Manier Franzosen . Glück Fabel beruht , Hauptaufwandes , meisten Leser Zuschauer , Dichter bleibt ganze Verdienst lebendigen Ausführung , stetiger Fabel . deßhalb sorgfältiger unternehmen , prüfen . Vieilleville erster , übrigen schicken . Grüßen liebe Frau ; hiesigen Aufenthalte . Diplom gratulire ; dergleichen Erscheinungen , barometrische Anzeigen öffentlichen Meinung , verachten . Leben öfter , ersten Zeit schlechter Correspondent . Weimar 5 . 1797 . G. schicke Restchen Cellini Blumenmädchen erbitte Dame belles cousines , unbekannter Weise besondere Neigung hege . Sodann Almanach Frauen enthält , schwer errathenden Zwecke . Barometer tief nöthigt häuslicher , innerlicher Behaglichkeit . Nachmittag , helle Nachtmahl einnehmen . Jena 13 . 1797 . G. Leipzig 1 . 1797 . weggehe Lebenszeichen kürzlich Geschichte melden . Nachdem 28sten Windweben Ettersberge durchgewürgt Buttelstädt gekommen , fanden leidliche Bahn übernachteten Rippach . 29sten 11 Uhr Leipzig Zeit Menge Menschen , Mittag Tische geladen entwich Noth Hälfte Wohlthat . interessante Menschen Menge gefunden , alte Freunde Bekannte , vorzügliche Kunstwerke , Augen ausgewaschen . saurer Neujahrstag überstehen , frühmorgens Cabinet besehen , Mittags großes Gastmahl genossen , Concert besucht , langes Abendessen darauf gleichfalls unvermeidlich . 1 Uhr Hause , kurzen Schlaf , Reise Dessau , eingefallenen starken Thauwetters bedenklich ; glücklich vorübergehen . freue Zerstreuung Jenaische Einsamkeit zurückzukehren , lieb 's , Menschenmasse , Verhältniß . konnte Wirkung literarischen positiven polemischen Schriften Bemerkung , versprochene Gegenmanifest schlimmer . Leben . Dessau , scheint Reise lange dauern . Herrn Humboldt Doctor Fischern , gefallen . Kürze Tage äußerst böse Thauwetter hindern Aufenthalt nutzen wünschte ; findet zufällig vergebens sucht . Leben nochmals , vergnügt fleißig . G. Jena 1 . 1797 . Zanken , verlangte Lustspiel mitkommt ; fiel spät Licht suchen , halbe Stunde Erfolg gethan . 's fahrenden Post mitgeben . arg , Wallenstein anschwillt , , Jamben , obgleich Ausdruck verkürzen , poetische Gemüthlichkeit unterhalten , Breite treibt . beurtheilen , kürzer . erster Act , drei ersten Acte Iphigenia hineinlegen , auszufüllen ; hintern Acte kürzer . Exposition verlangt Extensität , fortschreitende Handlung Intensität leitet . , gewisser epischer Geist angewandelt , unmittelbaren Einwirkungen erklären ; glaube , dramatischen schadet , einzige Mittel , prosaischen Stoff poetische Natur . erster Act statistisch statisch , Zustand darstellt , verändert , ruhigen Anfang benutzt , Welt Allgemeine , Handlung bezieht , eigentlichen Gegenstand . erweitert Geist Gemüth Zuhörers , Schwung , anfangs versetzt , ganze Handlung Höhe erhalten . Meyern gebeten , Zeichnung Almanach verschaffen . dieß Zeiten , Stich Muße . wünschte Nemesis Wallenstein ; interessante bedeutende Verzierung . Meyer ausdenken , tragischen Charakter ; Vignette Titelblatt . Horen hoffen ? düstern Decembertagen besseres Geld verdienen , schöneren ausgiebt . Moses Lust vollenden findet , schneller fertigende Materie ? arm Stunden stille stehen . Leben erfreuen Meyern erbeuteten Kunstschätze , neugierig , specificirteren Urtheilen Kunst , Bedürfnis , Anlaß . Frau grüßt . Sch . Nachricht Uebelbefinden schlaflos zugebrachten unangenehm empfangen ; Brief findet Besserung , wozu Ankunft Herzogs ihrige beiträgt . Umständen festere Gesundheit abwarten . sende Recreation neues Opus , deutsche Industrie Weise documentirt . Solch Erscheinung Nullität , Absurdität Frechheit neuesten Zeiten unsrer Literatur , schnelle Wechsel Ideen Formen bestimmen Zeit . ganze halbe Seiten lange Stellen ästhetischen Abhandlungen , Citation , abgedruckt gefunden , verwundert , ipsissima verba königlichen Munde entgegen schallen hören . Tagen neuer Poet gemeldet , endlich besseres verspricht . sitzt Friedberg Frankfurt , heißt Schmidt Habitus schließe , wilden Einsamkeit niedern Condition leben . Proben beilege , Menschen , rauhen harten Sprache ächte tiefe Empfindung gewisser Schwung Geistes herausblickt . Halbwilde Sprache Vers Gewalt äußre Anmuth innern Gehalte verschafft , künftigen Almanache Acquisition . gefällt , Frage , , unserm Hauptmann v. Steigentesch , Frankfurt ans Herz legen könnten . breche , Feder fällt Müdigkeit Händen . erfahren , ; Frau Herzen Besserung wünschen . Leben . Jena , 25 . 1797 . Sch . Jena 18 . 1797 . echappire bleiernen Gegenwart Herrn Bouterwek , Stunden schwer aufgelegen . erwartete wenigsten kurzweiligen Gecken , statt wars seichteste lamentabelste Tropf , lange vorgekommen . Weimar , , , begreiflich . schrecklich , Herren Nähe , Publikum gelten , frühzeitige Impotenz Nullität Kennermiene verstecken suchen . Woltmann , , , 's Mensch . Menschengeschichte , heraus , durchblättert . Nein , Greuel Geschichtbuch , Impudenz Niaiserie zugleich Tollheit denken . Buch Fronte Philosophie Geschichte zugleich , schwer , meisten widerspricht . gäbe drum , Buch geschrieben , unrechten Hände fällt , Spott . Arbeiten vorwärts gekommen , Unruhe , einander ausweichen , zerstreute . Suppuration Kleinen statten Zufälle , obgleich viele Blattern . Garten vier Tagen beziehen , erstes Geschäft , fortfahre , poetische Fabel Wallensteins völliger Ausführlichkeit niederzuschreiben . Art versichern , stetiges Ganzes , durchgängig . Kopfe herumtrage , fürchten , Lücken übrig ! ordentliche Erzählung zwingt Rechenschaft . detaillirte Erzählung lege alsdann , communiciren . Absendung vier ersten Musen wünsche Glück . That merkwürdig , rasch Natur Werk geboren , sorgfältig bedächtlich Kunst ausgebildet . Leben heitern Tagen . freue , künftige schönen Sonnenblick Freien genießen . Tagen wagte Fuß großen Umweg Garten . Frau grüßt . Sch . Zürich 25 . 1797 . Zürich abgehe Worte , zerstreut Weile , gedenken Basel , Schaffhausen , Tübingen , treffe letzten Orte . Musenalmanach , Hermann , mehreres Deutschland begegnen . Jahrszeit , sähe Monat Schweiz , Verhältnissen unterrichten . wunderbar alte Verfassungen , erhalten gegründet , Zeiten ausnehmen verändern strebt . herzliches Lebewohl . Tübingen hören . Tagen Schema zuläßlichen Gegenstände bildenden Kunst , großem Nachdenken , entworfen , besondre Erfahrung Quere . Zudringlichkeit Sultans Minerven bekannt , Erichthonius producirt . Gelegenheit , lesen Fabel ältern Ausgabe Hederichs , denken : Raphael Gelegenheit angenehmsten Compositionen genommen . glücklichen Genie gerathen geboten ? Leben nochmals . G. Jena 30 . 1797 . Gottlob , Nachricht ! drei Wochen , Gebirgen , abgeschnitten , umherzogen , geworden . erfreute lieber Brief enthielt – Idee Wilhelm Tell glücklich , überlegt könnten , Meister Hermann , local-charakteristischen Stoff , gehörigen Originalität Geistes Frischheit Stimmung behandeln . Interesse , streng umschriebenen , charakteristischen Localität gewissen historischen Gebundenheit entspringt , einzige , vorhergegangenen Werke weggenommen . zwei Werke Stoff ästhetisch frei , gebunden Local aussieht , rein poetischer Boden repräsentirt ganze Welt . Tell andrer Fall : bedeutenden Enge gegebenen Stoffes geistreiche Leben hervorgehen . liegen , Poeten beschränkt Beschränkung innig intensiv gerührt beschäftigt . Zugleich öffnet schönen Stoffe Blick Weite Menschengeschlechts , hohen Bergen Durchsicht freie Fernen aufthut . wünschte , Gedichtes , vereinigt . gewöhnen , sprechen , Einheit Reinheit Hermanns Mittheilungen , Arbeit , gestört worden . gestehe Welt , wobei gelernt , Communicationen , Innere Kunst hineinführten . Lied Mühlbach charmant Freude . ungemein gefällige Einkleidung , Einbildungskraft reizendes Spiel verschafft ; Silbenmaß glücklich gewählt . Distichen lieblich . Humboldt endlich , München geschrieben . Basel los , bestimmen , Pariser Reise . , sei Winter Zürich zubringen , wenden , Paris . großes Salzbergwerk Berchtoldsgaden , , beschreibt artig . Baierische Nation scheint gefallen , dortigen Kriegsminister Rumford rühmt schönen menschenfreundlichen Anstalten . Stadt , sämmtlich wohlauf befinden . arbeite Wallenstein eifrig , wiewohl langsam , viele ungestaltbare Stoff . Almanach erhalten , Brief 2ten , 6ten 20sten , . Leben Meyern , herzlich grüßen . Möchte guter Genius führen . Frau paar Zeilen . las Hermann Gesellschaft Freunden Anfang Ende : rührte unbeschreiblich , brachte Abende , vorlasen , lebhaft , doppelt bewegt . : leben ! Sch . unserer besondern Freude Knebeln angetroffen länger gedachten verweilen . Stadt bietet mancherlei interessantes , alte Kunstwerke , mechanische Arbeiten , politische Verhältnisse Betrachtungen . Wort Grußes sende Gedicht . vierte Ehren schönen Müllerin . dritte fertig : Titel : Verrath Geschichte erzählen , junge Mann Mühle übel empfangen . Vergnügen umarmen , hundert Dinge Gedanken erfragen . Meyer grüßt . Nürnberg 10 . 1797 . G. ächte poetische Begeisterung Voßischen Liedes : » Dicht gedränget Mann Weib Pflegen Punsch Leib , Fuchs Grube Wärmet Stube. « Jena 4 . 1797 . Hirt drei Tagen interessant beschäftigt zurückgelassen , worüber lange denken . Urtheile , befangen , ruhen vielfältigen fortgesetzten Anschauung , sprechen Worten fruchtbare Resultate lebendigen Beobachtung gründlichen Studiums . däucht , Hauptsache Meyern , wenigstens lange tiefste innerste sprechen , Dissonanz stoßen unverständlich . gewünscht , dritte Mann , Gegenstände unterhalten , Gespräch bildende Kunst eignem Mittel lange unterhalten , Nutzen zuhören . Michel Ange eingenommen , däucht , tief herabsetzt , Zeitwerth zugesteht . harten Urtheil Michel Ange Raisonnement verständig gefunden , zweifle richtigen Angabe Factums gründet . Uebrigens , Hirten denken längern Bekanntschaft Probe halten . , That imponirt , wenigstens scheint Wärme Lebhaftigkeit , darzustellen wußte , Natur liegen . Maler Müller erzählen , geschehen . kurzweilig , Aufsatz Horen Fernow entstanden . wünsche hören Faust vorgerückt . Hirts Anwesenheit Tagen kleine Zerstreuung , Einfall Nordamerikanischen Lied ausgeführt worden ; lege Liedchen , Veränderung passiren . folgt Bücherzettel , nebst Brief Humboldt . Bücher Schwager erhalten , Paket sende . Leben . Sch . Aristoteles zufrieden , , ; begegnet , Lesung nüchternen Kopfs kalten Gesetzgebers innern Frieden verliert . Aristoteles wahrer Höllenrichter , entweder äußern Form sklavisch hängen , Form hinwegsetzen . Liberalität Geist beständige Widersprüche stürzen : sichtbar , Wesen äußere Form ; Strenge fürchterlich , Natur Gedichts , Trauerspiels insbesondere , unverrückbare Form ableitet . begreife schlechten Zustand französischen Ausleger Poeten Kritiker versetzt : gefürchtet , Jungen Stecken . Shakespear , sündigt , ausgekommen , ganze französische Tragödie . froh , früher gelesen : großes Vergnügen Vortheile gebracht , leistet . Grundbegriffe klar , Nutzen lesen ; kennt Sache abhandelt vorläufig , gefährlich , Rath holen . verstanden gewürdigt . ganze Ansicht Trauerspiels beruht empirischen Gründen : Masse vorgestellter Tragödien Augen , Augen ; Erfahrung heraus raisonnirt , fehlt größtentheils ganze Basis Urtheils . Nirgends Begriff , Factum Kunst Dichters Repräsentation ; Urtheile , Hauptwesen , ächte Kunstgesetze , glücklichen Zufall danken , damals Kunstwerke gab , Factum Idee realisirten , Gattung individuellen Falle vorstellig machten . Philosophie Dichtkunst , neuern Aesthetiker zugemuthet , sucht , getäuscht , rhapsodistische Manier seltsame Durcheinanderwerfung allgemeinen allerparticularsten Regeln , logischen , prosodischen , rhetorischen poetischen Sätze etc . lachen , z . B. Vocalen Konsonanten zurückgeht . Denkt , individuelle Tragödie , Momente befragte Betrachtung , erklärt leicht , zufrieden , Gelegenheit Elemente , Dichterwerk zusammengesetzt , recapitulirt . wundere , Tragödie Vorzug epischen Gedicht : meint , obgleich unzweideutig ausdrückt , eigentliche objective poetische Werth Epopöe beeinträchtigt . Urtheiler Aesthetiker derjenigen Kunstgattung meisten satisfacirt , bleibenden Form ruht Urtheil abgeschlossen . dieß Fall Trauerspiel , Mustern , einfachere bestimmtere Geschäft dramatischen Dichters leichter begreifen andeuten , vollkommenere Technik Verstande weist , kürzern Stadiums geringeren Breite . Ueberdem deutlich , Vorliebe Tragödie klareren Einsicht herrührt , Epopöe generisch-poetischen Gesetze kennt , Tragödie , specifischen , entgegensetzt ; deßwegen konnte , Epopöe Tragödie enthalten sei , , beurtheilen wisse , absprechen könne : pragmatisch-poetische Epopöe Tragödie enthalten . viele scheinbare Widersprüche Abhandlung , Augen höhern Werth ; bestätigen , Ganze einzelnen Apperçus besteht theoretische vorgefaßte Begriffe Spiele ; Uebersetzer zuzuschreiben . freue , , Schrift einzelnen durchzusprechen . Tragödie Hauptgewicht Verknüpfung Begebenheiten legt , heißt Nagel Kopf getroffen . Poesie Geschichte einander vergleicht größere Wahrheit zugesteht , Verstandesmenschen erfreut . artig bemerkt , Gelegenheit Meinungen sagt , Alten Personen Politik , Neuern Rhetorik sprechen . gleichfalls gescheid , Vortheil wahrer historischer Namen dramatischen Personen sagt . Euripides begünstigte , schuld , gefunden . Ueberhaupt finde , nachdem Poetik gelesen , ungeheuer misverstanden . lege Brief Voß , Einschluß gekommen . sendet hexametrische Uebersetzung Ovids Phaethon , Horen , großen Detresse gelegen . Reise Weimar Jena besuchen . Karte Moses betrifft , , , Lenzischen Aufsatz , fünfte Horenstück einrücken , bestimmen , Ausgabe Karte bestritten . Cotta versprochen , Bogen vier Louisdors kosten solle ; Horen fortsetzen . Art . Sorgen , Moses Kupfer abdrucken . Gehört Aristoteles ? , , möchte trennen . Horen . folgt Don Juan . glaube , Sujet Ballade qualificiren . Leben . Lebensart gewöhnt bringe , Wind Regen , Stunde Spazierengehen Garten , befinde . Jena 5 . 1797 . Sch . ( Jena 27 . 1797 . ) heutige Tag hübsch , Gemüth sammeln , ladet Arbeit . Moses genommen Cellini unähnlich , Parallele greulich . Rechnung . Geld lieber , Summe . Leben . Sch . betrübten Umständen wünschen . Hausarrest belegt , sitze warmen Ofen friere innen heraus , Kopf eingenommen arme Intelligenz Stande , freien Denkactus , einfachsten Wurm produciren , vielmehr Salmiak Liquiriziensaft , Dingen , häßlichsten Geschmack , Willen Existenz zugestehn . hoffen , Erniedrigung realen Bedrängnisse , Herrlichkeit poetischer Darstellungen nächstens gelangen , glauben dieß sichrer Wunder stetigen Naturwirkungen bekannt . Leben . Hofrath Loder vertröstet Tage Geduld . { Jena } 27 . 1797 . G. acht Tage , entscheiden . wünsche Zeit zuzubringen , Zustande Unentschiedenheit rechtes . Humboldt weitläufigen freundschaftlichen Brief , Anmerkungen ersten Gesänge , Berlin nochmals gelesen . schicke viere fort Jena letzten endigen . Friede statten Gedicht gewinnt reinere Einheit . wünsche Garten vergnügt thätig . Leben ; heutigen Zerstreuung vielen , Papiere . Weimar 13 . 1797 . G. vier Karolin sende erbitte goldene Bürgen . Cotta übermachten Betrag Almanachs danken . Sprichwort : Flöte gewonnen Trommel fort , besserm Sinne erfüllt , Kunstwerk angeschafft , Freude gemeinschaftlichen Genüsse Kenntnisse erhöhen beleben . Meyer unsern neusten Speculationen eröffnet Theilnahme Einwirkung gefreut . Zerstreuung erholt , Thesen aufsetzen , alsdann conferiren glückliches Ganze ausbilden . überzeugt Winter . erstenmal Loge gesessen wünsche einführen . Fremder Vorstellung zusah , verwundert Leute ! gewissen ebnen Wege Natur Prosa Sachen Maße ; Momente Tinctur Poesie eintritt , gelindesten pathetischen geschieht , null falsch . Wunderlich schien Verfasser Stücks , Ziegler , Falle scheint ; findet artige komische Motive , extemporan wirken , behandelt . zarte sentimentale pathetische Situationen , vorbereitet Folge , tractiren , gefaßt ; überstolpern Effect , unglücklich angelegt . verspreche Gegenwart Gutes fürs Theater . Ankunft Lage . übersendeten Horen schönsten bitte Exemplare Almanachs . Beiliegender Brief ächtes Zeichen bornirter Deutschheit . Räthsel-Geschichte mehrere Jahre vorbei klingt . Welch glückliches National-Apperçü Reichsanzeiger ! Leben . Schätze ausgepackt Aufstellung Anstalten . , schönsten Ordnung . Weimar 22 . 1797 . G. wage endlich drei ersten Gesänge epischen Gedichtes schicken ; Güte Aufmerksamkeit durchzusehen theilen Bemerkungen . Herrn Humboldt bitte gleichfalls Freundschaftsdienst . Manuscript Hand . vierten Gesang wenigstens Reinen . Herrn Schwager Gartenhaus Ostern , , überlassen ; letzte Ausflucht empfehlen : Umstände jetzige Jahrszeit Stand setzen , Ofen , Möbel . ganze Germarische Haus leer Fräulein , fragen , sechs Wochen vermiethen , Meubles dazugeben . großen Drange , Quartieren , stehe Gelegenheit Woche offen bleibt . müßten Boten anzeigen Raum verlangt , zugleich melden wer Herrn Schwagers Angelegenheiten besorgt , bereden könne . Meyer grüßt beiliegendes artiges Titelkupfer geschickt , Hände Kupferstechers fallen , worüber bereden . heutige Oberon fordert Probe ; nächstemal . Weimar 18 . 1797 . G. Jena 22 . 1797 . böser Anfall Cholera glücklich vorübergegangen , geschwächt verstimmt ganze Woche , poetisches denken . böse Wetter , Thätigkeit stocken . geringen Satisfaction fordert Cotta letzten zweihundert Exemplare Almanachs pressanter Weise , Fleiß liegen ließ , Leipzigern Stärke Auflage verrathen , Quantum unabgesetzt . Cotta schreibt , übrige Vorrath , zweitausend Exemplare stark , vergriffen ; zweihundert meint abgehen , Bestellungen frisch fortdauerten , möchte Ende zweite Auflage nöthig . könnten That glänzendern Triumph Neider tragen , Glück vormjährigen Almanachs Anzüglichkeiten Xenien zugeschrieben . erweckte Vertrauen unserm deutschen Publicum , Interesse , Vermittlung gemeinen Passion , Gewalt Poesie fesseln gewußt hätten . Schlegelsche Recension Hermanns kenne , Schlegel . sei wolle , finde ganze Competenz , gehört vorzugsweise Würdigung Gedichts Gemüth heißt , fehlt , Terminologie anmaßen . , veranlaßten , Aufsatz erwarte Verlangen . ? wünschten wissen , Ankunft rechnen dürfen . halbes Jahr , gelebt . Meyern bitte herzlich grüßen . thut leid , Arbeiten lange . Leben . Sch . Jena 30 . August 1797 . glaubte Wege Besserung letztemal schrieb , acht Tagen leide Katarrhalfieber hartnäckigen Husten , Hause grassirt . Fieber Ruhe , Husten plagt Kopf zerbrochen . , theurer Freund , Entschuldigung Stillschweigens melden . erwarten Sehnsucht Nachricht , wünschten wissen , suchen . Aushängebogen erhalten hiebei . lieben Brief , 20. erhielt , versparen beantworten , Kopf frei . Reise plagen , theurer Freund . Denken Horen , Reise liefern . Bedürfniß , , Einhülfe untauglich . Störungen Mühe , Stimmung Zeit Glocke , lange gegossen . Leben heiter gesund fahren fort , Ferne beleben . gehört denken herzlichsten Antheil . Frau grüßt tausendmal . Leben . Sch . Augenblicken trifft letzter Brief unsrer unerwarteten großen Freude . Herzlich , Ibykus , Winken befolgen , geschieht . Gelegenheit fühlbar , lebendige Erkenntniß Erfahrung beim Erfinden thut . Kraniche wenigen Gleichnissen Gelegenheit gaben , bekannt Mangel lebendigen Anschauung machte schönen Gebrauch übersehen , Naturphänomen . suchen , Kranichen , Schicksalshelden , größere Breite Wichtigkeit . Uebergang Ausrufe Mörders , sogleich klar , obgleich fühle , . ersten Stimmung 's . Brief . Erlaubt Zustand übermorgen . Leben . S. fortgesetzten Betrachtungen epische Gedicht , , Art , schönen Folge , Natur Wesen entwickeln , Vermuthungen . suchte Gesetz Retardation Höheres unterzuordnen , scheint stehen , gebietet : Gedicht Ausgang wissen könne , wissen müsse blos Interesse dürfe . erhält Neugierde Antheil Werke Zweck , , Punkte Bewegung liegen . Odyssee kleinsten Theilen beinah retardirend , funfzigmal versichert betheuert Sache glücklichen Ausgang . viele Ausgang anticipirende Vorbedeutungen Weissagungen stellen , dünkt Gleichgewicht ewige Retardation her . Hermann bringt Eigenschaft Plans besondern Reiz hervor ausgemacht fertig scheint retrograde Bewegung neues Gedicht angeht . epische Gedicht großen Vortheil Exposition , , Dichter genirt , Mitte Werks , Odyssee künstlich geschehen . retrograde Bewegung wohlthätig ; deßhalb dünkt Exposition Dramatiker schaffen , ewiges Fortschreiten fordert dramatischen Stoff nennen Exposition Entwicklung . zurückkehre angefangen , folgendes Prüfung unterwerfen : neuer Plan einzigen retardirenden Moment , schreitet Anfang Ende graden Reihe fort ; Eigenschaft Anstalten , viele Kräfte Verstand Klugheit Bewegung setzt , Entwicklung Weise geschieht , Anstalten entgegen unerwarteten natürlichen Wege . fragt Plan epischen ausgeben könne , allgemeinen Gesetz begriffen : eigentliche Interesse , Gedicht subordinirten Classe historischer Gedichte rechnen müsse . Werther , zerstreute flüchtige Gedanken ausarbeiten verknüpfen . interessantere Betrachtung Eigenschaften Stoffe wiefern Behandlung fordern . darinnen Leben vergriffen , endlich Klare möchte wenigstens Irrthum leiden . mehrerer Deutlichkeit schicke nächstens neuen Plan . Punkte vorigen Briefe . Woltmanns Menschengeschichte seltsames Werk . Vorbericht liegt außer Gesichtskreise ; ägyptische Wesen beurtheilen , Behandlung Israelitischen Geschichte alte Testament liegt , mindeste Kritik , reine Quelle Begebenheiten annehmen konnte , unbegreiflich . ganze Arbeit Sand gebaut , wahres Wunderwerk , bedenkt Eichhorns Einleitung zehn Jahre alt Herderischen Arbeiten länger wirken . unbilligen Widersachern alten Schriften reden . Duisburger Fabrik , Musterbild erhalten , curioses Unternehmen Freunde Modejournal verdient gelobt . Kunstgriff Arbeiten mechanisch auszugeben , Engländer Polygraphischen Gesellschaft versucht . mechanisches , gehört größten Reinlichkeit Menge mechanische Hülfsmittel , gehört Anstalt ; Figuren gemalt . Anstatt Mensch thut , concurriren viele . Wachstuch Grundes großer Sorgfalt bereitet alsdann Figur , Blech ausgeschnitten , draufgelegt ; streicht Raum umher sorgfältig Farbe , subalterne Künstler angestellt Figur auszumalen , großen Partien geschieht , zuletzt Geschickteste Contoure rectificirt Ganze vollendet . artige Kunstgriffe Pinsel verbergen allerlei Spässe , glauben solle Werk könne gedruckt . Langer , Inspector Düsseldorfer Galerie , guter geschickter Mann , interessirt mögen Art Publico Geld abnehmen . Sachen gebraucht ; Rahmen aufgehängt , dergleichen fertige Bilder Wände einzupassen Schwierigkeiten . Thürstücken möchte ersten . loben wahrhaft englische Accuratesse . abwarten . wünsche Garten ziehen Seiten beruhigt mögen . Grüßen liebe Frau , Humboldt baldige Wiederherstellung wünsche . Weimar 22 . 1797 . G. Jena 27 . 1797 . lege zwei Gedichte , Almanach eingeschickt worden . , paar Worten , Arbeit vorkommt , Verfasser versprechen . Ueber Producte Manier reines Urtheil , wünschte Fall klar , Rath Wink Verfasser Einfluß . Leben . unfreundlich regnet , heutige Tag geboren . Sch . Jena 21 . 1797 . , gepflanzt worden , freut , Viele , innern Reichthum Bewegung setzen . wechselseitige Perfectibilität gebautes Verhältniß frisch lebendig , Mannigfaltigkeit gewinnen , harmonischer Entgegensetzung verliert , vielen Einförmigkeit verhindert . hoffen , verstehen , wovon Rechenschaft , demjenigen , Natur begriffen , Empfindung nahe . schönste fruchtbarste Art , unsre wechselseitige Mittheilungen benutze mache , , unmittelbar gegenwärtige Beschäftigung anwende , productiv gebrauche . Einleitung Laokoon , einzelnen Kunstwerk Kunst liege , glaube Allgemeine Kunst besondersten Fall verwandeln , Realität Idee bewähren . , , Wallenstein Bedeutung hervorbringen , ganze System desjenigen , unserm Commercio Natur übergehen , Concreto zeigen enthalten . Verlangen Arbeit regt stark , bestimmteres Object , Kräften Thätigkeit anweist , Schritt bedeutender , statt neuen rohen Stoffen leer greifen . Lieder Almanach zuerst fertig suchen , Componisten mahnen , Glück Kranichen versuchen Tragödie zurückkehren . Nachrichten einfache Existenz , eingeschränkt , fruchtbaren Wechsel , außer neuen zuführen , alte , verhandelt worden , lebendig . leben denken unserm Freunde gegenwärtig . Frau sagt herzliches Lebewohl . Sch . Chor Prometheus bitte vergessen . Ring Polykrates dargestellt . königliche Freund , , Zuhörers , Augen geschieht Schluß , Erfüllung Suspenso , . wünsche Gegenstück gerathen möge ! Bemerkungen Faust erfreulich . treffen , , Vorsätzen Planen , 's barbarischen Composition bequemer mache höchsten Forderungen berühren erfüllen denke . Verstand Vernunft , zwei Klopffechter , grimmig herumschlagen , freundschaftlich auszuruhen . sorgen Theile anmuthig unterhaltend denken ; , Fragment , Theorie epischen Gedichts statten . Barometer steter Bewegung ; Jahrszeit beständige Witterung versprechen . empfindet Unbequemlichkeit Anforderungen reine Existenz freier Luft ; Herbst Zeit . Leben fahren fleißig fort Almanach auszustatten . Faust Reimwesen gehalten , liefern . scheint ausgemacht Tiger Löwen Form gehören : fürchte eigentliche Interessante Sujets zuletzt Ballade auflösen möchte . abwarten Ufer Genius Schifflein treibt . Ring schicke Mittwochs Botenweibern . Weimar 27 . 1797 . G. Jena 22 . 1797 . wünsche Glück frohen Ankunft . angenehm 's , leicht schnell communiciren . Sachen Ideen mitgebracht , verspricht unterhaltungsreichen unterrichtenden Winter , doppelt froh , Nähe zubringen . Fürs Theater wirken suchen , niemand Versuche lernen . Einsiedels Schriftstellerei Gesicht bekommen ? Mensch wenigstens , auszusprechen sucht , gewissen Kreise Interesse nähren . Garvischen Briefe , , verwandte Art , Brief Räthselmannes , Deutsche Natur vergegenwärtigen . Geld nebst Almanachen Botenmädchen übermorgen mitnehmen . gewußt , Gold einlösen , angenommen . Leben . . Meyern . Sch . mindesten Anstoß vergnügt gesund Frankfurt gelangt überlege ruhigen heitern Wohnung , heiße Jahren Welt . früherer Zeit imponiren verwirren Gegenstände , beurtheilen zusammenfassen , leichter fertig , aufnehmen unserm Wege liegt rechts links achten . Später kennen Dinge , interessirt deren größere Anzahl übel befinden , Gemüthsruhe Methode Fällen Hülfe käme . acht Tagen vorgekommen zurechtstellen , Frankfurt vielumfassenden Stadt Schemata probiren weitern Reise vorbereiten . merkwürdig aufgefallen Publico großen Stadt beschaffen . lebt beständigen Taumel Erwerben Verzehren , Stimmung nennen , weder hervorbringen mittheilen . Vergnügungen , Theater , zerstreuen Neigung lesenden Publicums Journalen Romanen entsteht , Zerstreuung Zerstreuung . glaube Art Scheu poetische Productionen , wenigstens fern poetisch , bemerkt , Ursachen vorkommt . Poesie verlangt , gebietet Sammlung , isolirt Menschen Willen , drängt wiederholt breiten Welt ( großen ) unbequem treue Liebhaberin . gewöhne Gegenstände vorkommen denke aufzuschreiben , genauste Beobachtung reifste Urtheil fordern , künftigen Gebrauch denken . zurückgelegt , besserer Uebersicht vorräthige Stoff gebrauchen . Theater einigemal besucht Beurtheilung methodischen Entwurf . auszufüllen suche aufgefallen : fremden Ländern , niemand Verhältniß , leidliche Reisebeschreibung . Ueber Ort , gewöhnlich aufhält , niemand wagen , müßte bloßer Aufzählung vorhandenen Gegenstände Rede ; nah , fühlt Impietät , gerechtestes , mäßigstes Urtheil Dinge öffentlich aussprechen . Betrachtungen führen artige Resultate zeigen , . vergleiche z . B. hiesige Theater Weimarischen ; Stuttgarter , drei allgemeines bedeutend öffentlich produciren . Leben halten gesund vergnügt Gartenhause . Grüßen liebe Frau . Jenaische Schloß gelangen , niemand heraustreiben . , Musenalmanach meinige beigetragen , Reise hoffen Gedichte Phönix begegnen . Nochmals schönste Lebewohl . Frankfurt Main 9 . August 1797 . G. Schmidt Friedberg ; unangenehme wohlthätige Erscheinung , hübscher junger Mensch , kleiner Kopf mäßigen Schultern , treffliche Schenkel Füße , knapp , reinlich , anständig hiesiger Art gekleidet . Gesichtszüge klein eng beisammen , kleine , schwarze Augen , schwarze Haare nahe Kopf sanscülottisch abgeschnitten . Stirne schmiedete ehernes Band Vater Götter . Munde machte wunderliche Verzerrungen , gewissen eigenthümlichen Ausdruck . Sohn wohlhabenden Kaufmanns , Prediger bestimmte , Mensch Wege gerückt worden . glaube , beschränkten Handel Lebenswandel angeführt , , Energie Innigkeit scheint ; Nationalgarde sähe allerliebsten . Folge zeigen , fürchte Freude erleben . Voraus gesetzt gedrückter Mensch , , Aussage , Gestalt , Kleidung mäßigem Wohlbehagen lebt , böses Zeichen Spur Streben , Liberalität , Liebe , Zutrauen offenbart . stellte philisterhaften Egoismus Exstudenten dar . Spur Rohheit , schiefes Betragen außer Mundverzerrung . nahm Base Behandlung schicken , setzte Sinne vieles voraus , allgemeines besonderes angeklungen , Reinhold Fichte , gehört . Ueberhaupt konnte bedeutendes herauslocken , Jahre , besondere Ansichten Welt gewonnen , Poesie geneigt fühle ( möchte ) , überzeugt sei , gewissen Verbindung Philosophie Poesie bestehe wahre Bildung . , jungen Menschen hören müßte . Uebrigens gekommen , Gespräch eingeleitet , kurzen Moment bedeutend . zurückgezognen Art erinnerte Hölderlin , größer gebildet ; , nähern Parallele aufwarten . Lebensgange früheren Zeiten mehrere Naturen Art begegnet erfahren hinausgeht , allgemeines Wort hinzufügen : Menschen , Kaufmannsstamm Literatur Poesie übergehen , behalten eigne Tournüre . gewisser Ernst Innigkeit bemerken , gewisses Haften Festhalten , lebhaftes thätiges Bemühen ; scheinen Erhebung fähig , Begriffs , ankommt . thue Kaste unrecht viele Stämmen , . Denken Erfahrung , Ausnahmen . freue abgesonderten Wesen ästhetischen Krisen abwarten ; Ball Stunde zuwirft . Frühstunden suche letzte Lieferung Cellini bearbeiten . Guß Perseus fürwahr lichten Punkten , Arbeit Statue zuletzt Naturell , Kunst , Handwerk , Leidenschaft Zufall durcheinander wirkt Kunstwerk Naturprodukt . Ueber Metamorphose Insecten gelingen gegenwärtig Bemerkungen . Raupen , letzten Jena verpuppten , erscheinen , Winter warmen Stube hielt , Schmetterlinge suche Wege neuen Verwandlung ertappen . Beobachtungen Jahr fortsetze , ziemlichen Raum durchlaufen ; bekannte Plätze . wünsche Handel Gartenhaus gelingen möge . bauen , Gutachten Diensten . Wielandische Aeußerung gehört : vermuthen heilsamen Mittelstraße geblieben . Leben ; Sonntags ; erfahren Gewißheit . Weimar 8 . 1797 . G. hätten Abschiede Erfreulicheres Heilsameres Aufenthalt letzten acht Tage . glaube täuschen dießmal Zusammensein fruchtbar halte ; Gegenwart entwickelt Zukunft vorbereitet , Zufriedenheit abreise , unterweges thätig Rückkunft Theilnehmung entgegen . fortfahren verschiedene Arbeiten durchzuführen , , größeren sachte fortleiten , kleinere aufmuntern unterhalten , Stande . Polykrates ; wünsche Kraniche nachziehen mögen . erfahren Nähere Abreise . Leben grüßen liebe Frau . Schlegel geschrieben . Weimar 19 . 1797 . G. wünsche gegenwärtiger Brief leidlichen Gesundheitsumständen möge , lieben Frau , Mittheilung energischen märkischen Kunstproducte besondere Freude . Brief zweiten nebst Almanach zurückgekommen fehlt unserer wechselseitigen Correspondenz . Oberons goldne Hochzeit Bedachte weggelassen . Zeit doppelte Versen gewachsen Faust müßte Platz . Erscheinung Schlegelschen Recension Hermanns Gesetze Epopöe Dramas durchgedacht glaube Wege . Schwierigkeit theoretischen Bemühungen : Dichtarten zufälligen befreien . Nächstens erhalten kleinen Aufsatz voraussagen . Verfasser Elegien Almanach kennt Meyer dereinst Schilderung ; Bildhauer . verlangt jetzo Wallenstein . Erholen Uebel . Möchte Tage , heiter anlassen , zubringen ! Weimar 20 . 1797 . G. Herren Wüste bracht' Satan Stein , : Herr , , Laß Brötchen ! vielen Steinen sendet Freund Musterstück , Ideen giebst tausendfach . Jena 13 . 1797 . G. Nachricht , Winter Schauspieler betrübt . scheint vorgesetzt Ehre . Hoffnung getröstet Frühjahr besuchen . nöthig thut unserm Theater neuer Anstoß , gewissermaßen . befehlen Institute ästhetische Leitung , großer Unterschied . Gemüth wirken Gemüth zeigen , verschließen politische ökonomische Form zusammenzuhalten . freie Wechselwirkung mechanische Causalität verbinden ; wenigstens Kunststück gelingen . Zustand Arbeitens denken . lebhaftes pathologisches Interesse gelungen tragische Situation bearbeiten , lieber vermieden aufgesucht . Vorzügen Alten , höchste Pathetische ästhetisches Spiel , Naturwahrheit mitwirken Wert hervorzubringen ? kenne , wissen wahre Tragödie ; erschrecke blos Unternehmen überzeugt bloßen Versuch zerstören . guter alter College Schnauß endlich . Bibliotheksachen Einfluß . , Idee thunlich halten lange trage : hiesige , Büttnerische Akademische Bibliothek , virtualiter , Corpus vereinigen verschiedenen Fächer , bestimmtern zweckmäßigem Ankauf Abrede Verordnungen . jetzigen Einrichtung gewinnt niemand ; Geld unnütz ausgegeben , stockt , Hindernisse voraus , rechte Art geschehe unzweckmäßige bestanden . vierzehn Tage einzuleiten , neuen Theatercontracte Ordnung Dinge . Tageseinsamkeit Jenaischen Schlosses unsern Abendgesprächen eilen . Meyern mitbringen , Erfahrung erneuert : absoluten Einsamkeit arbeiten , Gespräch , häusliche Gegenwart geliebter geschätzter Personen poetische Quellen ableitet . Art Verzweiflung , Spur produktiven Interesse verschwunden , ersten acht Tagen Jena wiederzufinden . lege Band Gedichte Menschen , geworden , Nürnberg lebte , Dichtart wüßte Talent . dünkt humoristisches Verdienst , obgleich mißlungen . jungen Männern hoffen mancherlei Beiträge nutzen , Verhältniß fortsetzen Muth ? Leben , grüßen liebe Frau . Geßler riskirt Schöne überlassen . verdrießt angetroffen . Meyer kennt Schöne . Uebrigens wandeln seltsame Kometen Himmel Amors Hymens herum ; deuten ungewiß . lege kleinen historischen Versuch ; Meinung , fern kleine Sammlung ähnlicher Arbeiten Buchhändler empfehlen ? Nochmals Lebewohl . Weimar 9 . 1797 . G. Jena 24 . 1797 . zwei Worte . hoffte , letzten Brief , etlichen Tagen . paar heitern Tage Luft gelockt wohlgethan . Arbeit 's langsam , schwersten Krise . klar , zeigen , reinen . , helfen Objecte übereinstimmend . vorlege , Ganzes , just ganzes Stück , ganze Idee . radicale Unterschied unserer Naturen , Rücksicht Art , , wohlthätige Mittheilung , Ganze gegenüber stellt ; einzelnen irre , fester ruhen , leicht Haufen rennen . mündlich . . lege neueste Cellini , vergessen . grüßt . Humboldtin leidet Wochen langwierig . Leben . Sch . Stäfa 25 . 1797 . erfreulichen Brief 7ten vorgestern erhalten ; länger ausblieb hoffte , mußte befürchten Uebel vermehrt , Briefe erfahre . Möchten Stille Gesundheit genießen , Bewegung ! Blatt beiliegt , sagt Tübingen ergangen . Meyer , unserer wechselseitigen Freude wiedergefunden , befindet ehrliches durchgeschwätzt . trefflichen Kunstschätzen Schätzen genauen Beobachtung . überlegen Formen brauchen Absichten aufheben . Tagen Vierwaldstädter See . großen Naturscenen , umgeben , , nahe , Anschauen ; Rubrik ungeheuern Felsen Reise-Capiteln fehlen . paar tüchtige Actenfascikel gesammelt , , erfahren , vorgekommen , eingeschrieben eingeheftet befindet , bunteste Stoff Welt , , früher hoffte , Horen herausheben . Reisesammlung vieles vermehren mancherlei Gegenständen prüfen . genießt zuletzt , fühlt , subsumiren , Früchte großen anfangs unfruchtbar scheinenden Arbeiten , Leben geplagt . Italien , frühern Unruhen , Frankreich neusten , Fremden versperrt , Gipfel Alpen Falle Wassers folgen , Rhein hinab , Norden bewegen , schlimme Witterung einfällt . Winter Fuße Fuchsthurms vergnügt wohnen , , vermuthe , Humboldt Gesellschaft leisten . sämmtliche Karavane , Brief sagt , Zürich , Reise Italien gleichfalls aufgegeben ; sämmtlich Schweiz . jüngere Absicht mehrern Rücksichten interessanten Lande umzusehen , ältere Reise Frankreich , projectirt , jetzigen Umständen aufgeben . 1 . Wien ; erwarte Gegenden . wende Gedanken Arbeiten . Almanach ordentliches Ansehen , Publikum Pfeffer Melonen vermissen . allgemeinen sehnlich gewünscht Ladung Xenien betrübt Bekanntschaft Bösewichtern , gescholten , erneuern . freue Rath Anfang Ibykus größere Breite Ausführung gewinnt ; Schlusses behalten . Künstler wissen fern fremder Vorschläge bedienen . Phaethon übel alte Mährchen ewig unbefriedigten Strebens edlen Menschheit , Urquell allerliebsten Daseins , leidlich aufgestutzt . Prometheus Meyer auslesen , übles Zeichen . Exemplare Almanachs bestimmen , Güte aufzuheben ; regierenden Herzogin eins eignen Namen zusenden . verlangt Werkchen beisammen . frühern Briefen Stuttgart behaglich . vielen gedacht worden . , glaub ' , Vortheil , später gebildeter zusammentrafen . Briefe künftigen Winter einzurichten gedenken ? Plan Garten , Griesbachische Haus , Weimar gerichtet . wünsche behaglichste Stelle , Uebeln Witterung kämpfen . Empfang Briefes sogleich , Güte Brief unmittelbar Zürich , bloßen Beisatz Herrn Rittmeister Ott Schwert adressiren . rechnen , gegenwärtiges acht Tage läuft , Antwort ohngefähr lange , ohngefähr Hälfte Octobers Bergreise Zürich anlangen . Nachricht , Kleiner hergestellt , directe Nachricht Zeit erhalten , Briefe Hause stocken . Sorge trüben Augenblick , glücklich schickte . Leben , grüßen liebe Frau erfreuen letzten schönen Herbsttage Ihrigen , Wanderung hohen Gebürge anstelle . Correspondenz kleine Pause , angelangt . G. vergessen Vers : wallet siedet brauset zischt etc . Rheinfall trefflich legitimirt ; merkwürdig Hauptmomente ungeheuer Erscheinung begreift . Stelle Phänomen Theilen darstellt fassen gesucht Betrachtungen , , sowie Ideen erregt abgesondert bemerkt . dereinst , wenigen dichterischen Zeilen Faden Labyrinth durchschlingen . erhalte Bogen I. K. Almanachs Cotta Rückkunft Bergen Seen Briefe . Leben . Meyer paar Worte . größte Freude heiter ; möge erfahren ! Herrliche Stoffe Idyllen Elegien , verwandten Dichtarten heißen mögen , aufgefunden , , Bequemlichkeit fremden Gegenstände aufgefaßt zugleich producirt . Leben theoretisch fortfahren . Stäfa , 26 . . Brief kleinen Nachtrag geschlossen , Graf Burgstall besuchte , jungen Frauen , Schottländerin , lange geheirathet , England Frankreich Schweiz Hause zurückkehrt . schönste nimmt wahren Antheil . Besuch Freude , frühere Tendenz neuern Philosophie , Verhältniß Kant Reinhold , Neigung , frühere Bekanntschaft breite Unterhaltung eröffneten . brachte artige Späße England Frankreich , 18 . Fructidor Paris ernste komische Scene erlebt . grüßt allerbeste schließen , Briefe Schiffer , unsern Postboten , fortkommen . Gelegenheit Wielanden Graf Burgstall grüßen . G. Kurze Nachricht Reise Tübingen Stäfa . 16ten fuhr Tübingen , Hechingen , Balingen Wellendingen Tuttlingen . Tagereise , machte 4 Uhr halb 9 Uhr . Anfangs fürs Auge angenehme Gegenden , zuletzt , höher Neckarregion hinaufsteigt , Land kahler fruchtbar ; Thal Schlucht , Donau hinunter führt ; Tag trüb , Reisen angenehm . 17ten Tuttlingen Schaffhausen . schönsten Wetter , durchgängig , interessanteste Gegend . fuhr Tuttlingen 7 Uhr , starkem Nebel , Höhe fanden reinsten Himmel , Nebel lag horizontal Donauthal . Höhe befährt , Rhein- Donauregion trennt , bedeutende Aussicht , rück- seitwärts , Donauthal Donaueschingen überschaut . vorwärts Anblick herrlich ; Bodensee Graubündner Gebürge Ferne , näher Hohentwiel charakteristische Basaltfelsen . fährt waldige Hügel Thäler Engen , südwärts schöne fruchtbare Fläche öffnet , darauf Hohentwiel Berge , Ferne , vorbei gelangt endlich wohlgebaute reinliche Schweizerland . Schaffhausen Garten . schönem Sonnenschein daselbst . 18ten widmete Rheinfall , fuhr Laufen stieg hinunter , sogleich ungeheuern Ueberraschung genießen . beobachtete gewaltsame Erscheinung , Gipfel Berge Hügel Nebel bedeckt , Staub Dampf Falles vermischte . Sonne hervor verherrlichte Schauspiel , zeigte Regenbogens ließ ganze Naturphänomen vollen Glanze . setzte Schlößchen Wörth hinüber betrachtete ganze Bild vorn , kehrte fuhr Laufen Stadt . fuhr rechten Ufer hinaus genoß Seiten untergehender Sonne , herrliche Erscheinung . 19ten fuhr , schönem Wetter , Eglisau Zürich , Kette Schweizergebürge , angenehme , abwechselnde Sorgfalt cultivirte Gegend . 20sten heitern Vormittag brachte Züricher Spaziergängen . Nachmittags veränderte Wetter , Professor Meyer , regnete stürmte , blieben Zürich . 21sten fuhren Schiffe , heiterm Wetter , See hinaufwärts , wurden Herrn Escher Mittag , Herrliberg , See , freundlich , bewirthet , gelangten Stäfa . 22sten , trüben Tag , brachten Betrachtung Herrn Meyer verfertigten angeschafften Kunstwerke , unterließen Beobachtungen Erfahrungen mitzutheilen . machten großen Spaziergang Ort hinaufwärts , schönsten höchsten Cultur reizenden idealen Begriff . Gebäude stehen auseinander , Weinberge , Felder , Gärten , Obstanlagen breiten erstreckt Ort Stunde See , halbe Hügel ostwärts , ganze Seite Cultur erobert . bereiten kleinen Reise , Einsiedel , Schwytz Gegenden Vierwaldstädter See vorzunehmen gedenken . bisherigen Abwechslung Geselligkeit größte Einsamkeit versetzt zurückgeführt . Außer Humboldt weibliche Gesellschaft verlassen , wende Stille , tragisch-dramatische Pflichten nachzudenken . Nebenher entwerfe detaillirtes Scenarium Wallensteins , Uebersicht Momente Zusammenhangs Augen mechanisch erleichtern . finde , Geschäft Behandlungsart Tragödie Griechen nachdenke , ganze Cardo rei Kunst liegt , poetische Fabel erfinden . Neuere schlägt mühselig ängstlich Zufälligkeiten Nebendingen herum , Bestreben , Wirklichkeit nahe , beladet Leeren Unbedeutenden , läuft Gefahr , tiefliegende Wahrheit verlieren , Poetische liegt . möchte wirklichen Fall nachahmen , bedenkt , poetische Darstellung Wirklichkeit , absolut wahr , coincidiren . Tage Philoktet Trachinierinnen gelesen , letztern großem Wohlgefallen . trefflich ganze Zustand , Empfinden , Existenz Dejanira gefaßt ! Hausfrau Herkules , individuell , einzigen Fall passend dieß Gemälde , tief menschlich , ewig wahr . Philoktet Lage geschöpft , schöpfen ließ , Eigenthümlichkeit Falles ruht ewigen Grund menschlichen Natur . aufgefallen , Charaktere Griechischen Trauerspiels , , idealische Masken eigentliche Individuen , Shakespear Stücken finde . z . B. Ullysses Ajax Philoktet Ideal listigen , Mittel verlegenen , engherzigen Klugheit ; Kreon Oedip Antigone kalte Königswürde . Charakteren Tragödie , exponiren geschwinder , Züge permanenter fester . Wahrheit leidet , bloßen logischen Wesen entgegengesetzt bloßen Individuen . sende , pour la bonne bouche , allerliebstes Fragment Aristophanes , Humboldt dagelassen . köstlich , wünschte Rest . Tage großen prächtigen Pergamentbogen Stockholm überrascht worden . glaubte , Diplom großen wächsernen Siegel aufschlug , müßte wenigstens Pension herausspringen , Ende 's Diplom Akademie Wissenschaften . freut , Wurzeln ausdehnt Existenz eingreifen . neues Stück Cellini erhalten . Leben , theurer , theurer Freund . umgeben schönen Geister , gelassen , vertrauter . Leben . Jena 4 . 1797 . Sch . Jena 7 . 1797 . letzten Botentagen Reichthum Sachen zugeschickt , Besichtigen fertig , Seite Garten , Handel , Liebesscene zweiten Act Kopf verschiedenen Richtungen bewegen . Maler-Müllerische Scriptum , , schwerfälligen herben Sprache , vortreffliches enthält , gehörigen Abänderungen Stil vorzüglich Beitrag Horen abgeben . neuen Stück Cellini Guß Perseus Herzen erlustigt . Belagerung Troja Mantua größere Begebenheit , pathetischer erzählt Geschichte . Ueber Epos , mitgetheilt , , . gelesen , bestätigt Urtheil . Product lebhaften vielbeweglichen Phantasie , Beweglichkeit Unart , schlechterdings schwimmt davonfließt , bleibender Gestalt fassen . durchaus herrschenden Charakter bloßen gefälligen Mannigfaltigkeit anmuthigen Spiels weiblichen Verfasser gefallen , zufällig Hände gerathen . reich Stoff , scheint äußerst Gehalt . glaube , Gehalt nenne , Form fähig ; Stoff nenne , scheint schwer verträglich . Zweifel Wielandische Oration Xenien gelesen . ? fehlt , Reichsanzeiger stünde . Arbeit Stimmung , Krise , bestes feinstes Wesen zusammennehme , überstehen . 's lieb , Ursache abhält hieher , Monat trifft , meisten nöthig isoliren . Elegie Druck abschicken , Anfange Aprils Publicum ? Mährchen wünsche günstige Stimmung . Leben . freuen , . Sch . letzten Brief , vieles denken gegeben , , Geschäft , unvermuthet wegnimmt , hindert . paar Worte . , , klarer , Selbstständigkeit Theile Hauptcharakter epischen Gedichtes ausmacht . bloße , Innersten herausgeholte Wahrheit Zweck epischen Dichters : schildert ruhige Dasein Wirken Dinge Naturen ; Zweck liegt Punkt Bewegung ; eilen ungeduldig Ziele , verweilen Liebe Schritte . erhält höchste Freiheit Gemüths , großen Vortheil setzt , Geschäft schwerer : Anforderungen , Integrität allseitigen vereinigten Thätigkeit unserer Kräfte gegründet . Gegentheil raubt tragische Dichter unsre Gemüthsfreiheit , unsre Thätigkeit einzigen Seite lichtet concentrirt , vereinfacht Geschäft vieles , setzt Vortheil , Nachtheil setzt . Idee retardirenden Gange epischen Gedichts leuchtet . begreife , neuen Epopöe , Eigenschaft fehlen . weitern Resultate , Drama erwarte großer Begierde . Unterdessen Gesagten reiflicher nachdenken . Leben . kleiner Patient hält brav , trotz schlimmen Wetters . Frau grüßt herzlich . Jena 21 . 1797 . Sch . Jena 8 . 1797 . Nothwendigkeit , Monate zurückhält , ausgesöhnt , Reise Weimar , öfter vereinigen , kommenden Monat alte Leben Segen beginnen , Meyers Anwesenheit verlieren . übel , erstes zweites Epos Faust einschieben . schwellen poetischen Strom , erregen ungeduldiges Verlangen neuen reinen Production , halbe Stimmung . Faust , durchgearbeitet , , ; übt schärft Kraft reicher feuriger neuen Werke . Wallenstein halten , pathologische Interesse Natur Dichterarbeit angreifendes mich. alterirt Kränklichkeit Stimmung , , lebhafter Antheil schneller erschöpft Unordnung bringt . Gewöhnlich Tag glücklichen Stimmung fünf sechs Tagen Drucks Leidens büßen . Dieß hält erstaunlich , denken . gebe Hoffnung , Wallenstein Sommer Weimar spielen , Herbst tief Malthesern sitzen . beschäftigen , Arbeit ausruhe . anziehendes Stoffen , isoliren Welt ausmachen . Umstand Wallenstein benutzt , Malthesern begünstigen . Orden Individuum sui generis , Moment dramatischen Handlung . Communication übrigen Welt Blokade abgeschnitten , , Sorge Existenz concentrirt , Eigenschaften , Orden , Moment Erhaltung bewirken . Stück behandelt , Wallenstein complicirt , freue voraus einfachen Stoff brauche brauchen , bedeutendes finde . griechischen Form Aristoteles Schema , Chören Acteneintheilung ausführen . , Acteneintheilung schreibt ? Aristoteles fanden vielen griechischen Stücken anzuwenden . Körner schreibt , Geßler Dresden sei . Italienerin Schweiz gelassen , formiren . Hoffentlich unterdessen . Humboldt sechs Wochen gehört , schließe , Paris : Schweiz ruhig säße , bloße Langeweile . Leben überstehen glücklich Rest Monats . . Frau grüßt . alten Meyer freue Wallenstein zeigen . Sch . überschicke Hygin , zugleich rathen Adagia Erasmus anzuschaffen , leicht . alten Sprichwörter geographischen , historischen , nationellen individuellen Verhältnissen ruhen , enthalten großen Schatz reellem Stoff . wissen Erfahrung Dichter niemand Gegenstände suchen , vergreift . Freund Meyer fleißig schreibt Gedanken Materie , wunderbarsten Dinge Sprache . Horen jetzo scheint weibliches Zeitalter : literarisches Leben erhalten . weder großem kleinem nütze lese , erhalten , Herodot Thucydides , erstenmal reine Freude Form Inhalts lese . größter Wunsch Annäherung Sonne empfinden ; nutze trüben bösen Tage . Leben desgleichen . Weimar 16 . 1797 . G. schicke Schlegel'schen Aufsatz , scheint gedacht geschrieben , Stellen angezeichnet , wenigem verbessert könnten ; Gleiche Aufsatz Hause , berichtige , hungrigen Stunden Frühstück nebst Bissen Cellini vorsetzen . Leben Taucher lieber ersaufen . übel , Paare Feuer Feuer bringe , Held entgegengesetzte Element aussucht . Jena 10 . 1797 . G. Katarrh Abmarsche , Stube hüten Gewohnheit fängt Aufenthalt erträglich . Nachdem Insecten vergangenen Tagen beschäftigt , Muth gefaßt vierten Gesang Ordnung , gelungen ; schöpfe Hoffnung Folge . Leben seien Seite fleißig lieben Frau , Theescheue abscheulichsten Kräuterthee bestraft . Jena 1 . 1797 . G. Gesellschaft erwarte Meyers Arbeiten , Humboldtischen Brief gedankt . Meinung deßwegen strenge müsse , nachher Aufnahme fremdartiger Theile erlauben . arbeitet Grundsätzen Instinkt , Abweichung , deren Nothwendigkeit überzeugt , Fehler . theoretischen Betrachtungen lange unterhalten , Arbeit alte Jenaische Kanapee , Dreifuß , begeben ; Jahr unserm Kreise halten . Leben . that leid liebe Frau forteilte unsern Kunstschätzen wallfahrten konnte . Hoffnung Oper Don Juan hohen Grad erfüllt ; Stück isolirt Mozarts Tod Aussicht ähnliches vereitelt . Weimar 30 . 1797 . G. [ Frankfurt , 13 . August . ] pflegt diejenigen Bewegung besorgt , öfters umgekehrt . sagt lieber Brief , 7ten , befunden , Witterung litt . Gewitter kühlten , Nachts , Atmosphäre , fuhren , heißesten Stunden Tages fütterten , Stunden Wegs warmer Tagszeit zurückgelegt wurden , Höhen Thälern Bäche fließen , Luftzug . geringer Unbequemlichkeit Frankfurt gekommen . möchte großes Stadtleben gewöhnen , gewöhnen reisen Reise leben ; Schicksal versagt , fühle Natur Sammlung Stimmung strebt , Genuß hindert . Hermann Dorothea Beispiel modernen Gegenstände , gewissen Sinne genommen , epischen bequemten , möchte empirischen Breite wissen . Theater , , gegenwärtigen Augenblick , müßte leicht Gozzischen Manier tractiren ; Sinne Mühe werth . Meyer Balladen aufgenommen . , Weimar Stäfa wöchentlich Briefe schrieb , mehrere Briefe erhalten ; reine treufortschreitende Natur , unschätzbar Sinne . eilen persönlich habhaft . Alten Topfberge bedaure herzlich , verdammt , Gott , wunderliche Gemüthsart , eigenem Felde verkümmern . gefallen Frankfurter Bankiers , Handelsleute , Agioteurs , Krämer , Juden , Spieler Unternehmer tausendmal , wenigstens , Bein stellen . – Nikolaus Pesce , erinnere , Held Mährchens behandelt , Taucher Handwerk . alter Freund Bearbeitung Chronik erinnern Geschichtchen erzählt , 's übrigen Publico verdenken Romanen erkundigt : fein wahr sei ? merkwürdiges Beispiel Diderot , hohen Genie , tiefem Gefühl klarem Verstand , Punkt konnte : Cultur Kunst eignen Gang , subordinirt , übrige bequem anschließt u. s. w. , leicht begreifen , Factum klar Tage liegt . Aeußerst fratzenhaft erscheint arme Kosegarten , , nachdem zeitlebens gesungen gezwitschert , lieben Natur Kehle gebildet Schnabel gewachsen , Individualität Folterschrauben neuen philosophischen Forderungen auszurecken bemüht , Bettlerjacke Erde nachschleift , versichern , ohngefähr Königsmantel Garderobe führe . Exhibitum sogleich Meyern absenden . Menschen , denken unserer Kunst sei , dran , überzeugt , unserer Kunst . Reisenden geziemt skeptischer Realism . idealistisch , Schatullchen , wohlverschlossen , mitgeführt undenische Pygmäenweibchen ; Seite Geduld . Reisegeschichtchen Reise zusammenschreiben . Uebrigens paar Monate abwarten . obgleich Empirie einzeln unangenehm wirkt , thut Ganze , endlich Bewußtsein eignen Besonnenheit . Leben interpretiren , kennen , wunderlichen Worte : unmöglich rectificiren rhapsodischen Grillen Zusammenhang Bestand . Grüßen liebe Frau halten Agnes Amalie werth . Naturen breiten Welt ähnlichen umsieht . , Freund , Gabe lehrend wirksam , versagt ; Schülerinnen hervorbringen , Apperçus mittheilen Absicht Disposition Grundforderungen Kunst einsehen lernen . Frankfurt 14 . Aug. 1797 . Oper Palmira aufführen , genommen anständig gegeben ward . vorzüglich Freude , Decorationen ; Mailänder Fuentes , gegenwärtig befindet . Theaterarchitektur Schwierigkeit , Grundsätze ächten Baukunst einsehen , zweckmäßig abweichen . Baukunst hohem Sinne ernstes , hohes , festes Dasein ausdrücken , , schwach , Anmuthige einlassen , Theater anmuthige Erscheinung . theatralische Baukunst leicht , geputzt , mannigfaltig , zugleich Prächtige , Hohe , Edle darstellen . Decorationen , Hintergründe , Tableaus ; Decorateur Schritt Landschaftsmaler , Architektur Bedürfniß modificiren . Decorationen Palmira Beispiele woraus Lehre Theatermalerei abstrahiren ; sechs Decorationen einander zwei Akten folgen , wiederkommt ; kluger Abwechslung Gradation erfunden . Meister Moyens ernsthaften Baukunst kennt ; , baut bauen , behält Schein Möglichkeit Constructionen gründen Begriff wirklichen gefordert . Zierrathen reich , reinem Geschmack angebracht vertheilt . Stuccaturschule , Mailand befindet Kupferstichwerken Albertolli kennen lernen . Proportionen schlanke , Figuren , Statuen , Basreliefs , gemalte Zuschauer gleichfalls ; übermäßige Länge gewaltsamen Gebärden Figuren Manier , Nothwendigkeit Geschmack gefordert . Colorit untadelhaft Art malen äußerst frei . perspectivischen Kunststücke , Reize Directionspuncten gerichteten Massen zeigen Werken . Theile deutlich klar hart , ganze lobenswürdigste Haltung . Studien großen Schule Überlieferungen mehrerer Menschenleben unendlichen Detail Kunst höchsten Grade ; Schade Mann kränklich , Leben verzweifelt . flüchtig hingeworfen , zusammenstelle ausführe . leben hören . stillen Höhe 's regnet erinnere Rauschens Leutra Gossen . wenigstens Sattheit Empirie empfinde , Totalität denken dürfen . Leben grüßen . G. Jena 2 . 1797 . Endlich erhalten Almanach vollendet , Musik , nachkommt . erwarte Brief erfahren , wen übrigen Exemplarien , , abgeben . Oberons goldne Hochzeit Sammlung , zwei Gründen ließ . Erstlich dachte , Almanach schlechterdings Stacheln wegließen fromme Miene machten , , goldne Hochzeit , vielen Stoff größern Ausführung , Strophen abgethan . besitzen Schatz nächste Jahr , ausspinnen . Verfasser Elegien , übel gefallen , Meyer mehrere Auskunft . Name Keller ; Schweizer , Zürich glaube , Künstler Rom . Elegien Herrn Horner Zürich zugesendet worden . letztern kennen lernen , Horen gegeben . , Almanach , endlich Wallenstein wenden . fertig gemachten Scenen ansehe , zufrieden , glaube Trockenheit , erklären wegzuräumen hoffen . entstand gewissen Furcht , ehemalige rhetorische Manier fallen , ängstlichen Bestreben , Objecte nahe . Object trocken , bedarf poetischen Liberalität ; nöthiger , Abwege , Prosaische Rhetorische , sorgfältig vermieden , reine poetische Stimmung erwarten . ungeheure Arbeit , soviel , faux frais ; Ganze poetisch organisirt , Stoff reine tragische Fabel verwandelt . Moment Handlung prägnant , Vollständigkeit gehört , , gewissem Sinn nothwendig liegt , hervorgeht . bleibt blindes , Seiten geöffnet . Zugleich gelang , Handlung Anfang Präcipitation Neigung , stetiger beschleunigter Bewegung Ende eilt . Hauptcharakter retardirend , Umstände Krise dieß , denke , tragischen Eindruck erhöhen . Tage beschäftigt , Stoff Tragödie aufzufinden , Art Oedipus Rex Dichter nämlichen Vortheile verschaffte . Vortheile unermeßlich , einzigen erwähne , zusammengesetzteste Handlung , tragischen Form widerstrebt , Grunde legen , Handlung geschehen , jenseits Tragödie fällt . , Geschehene , unabänderlich , Natur fürchterlicher , Furcht geschehen möchte , Gemüth afficirt , Furcht , geschehen möchte . Oedipus tragische Analysis . , herausgewickelt . einfachsten Handlung kleinen Zeitmoment geschehen , Begebenheiten complicirt Umständen abhängig . begünstigt Poeten ! fürchte , Oedipus eigene Gattung zweite Species ; allerwenigsten fabelhaften Zeiten Gegenstück auffinden . Orakel Antheil Tragödie , schlechterdings ersetzen ; Wesentliche Fabel , veränderten Personen Zeiten , beibehalten , lächerlich , furchtbar . lange gehört , Brief Ungeduld entgegen . erfahre näheres Reise künftigen Aufenthalt . Humboldts gehört , finde unwahrscheinlich , Schweiz wenden . Entwicklung antiker Bildhauerwerke , Laokoon Anfang ? höchsten Befriedigung gelesen , viele bedeutende fruchtbare Ideen , Organisation ästhetischer Werke betreffend , leitet . Hermann Dorothea rumorieren Stillen ; Körner schreibt Ganze gelesen , findet , Klasse gehöre , geschrieben . 's T– ! Leben , theurer Freund ! Frau grüßt . Meyern viele . Sch . schönen Exemplare Almanachs fertig . Einstweilen schick ' gewöhnliches . vierzehntägigen Abwesenheit glücklich zurückgekommen , Reise zufrieden , Angenehme Unangenehmes begegnet . erzählen , Ordnung , Tag , hinüber . sogleich , wünschte Herrn Oberbergrath Humboldt sprechen . Grüßen Brüder schönste sogleich Anstalt verzeichneten Bücher Herrn Gentz verschaffen . verlange , Zustande lauter Materie , ausgeschwätzt . Poetisches Reise eingetragen Schluß epischen Gedichts schematisirt . Muse gegönnt . Grüßen liebe Frau Kleinen befinden . Weimar 11 . 1797 . Buche , Rath Schlegel mitbrachte , wunderlich . Nothwendig damals gegenwärtigen Freunde eingesteckt , deßhalb vergessen ; sogleich herumschicken erfahren steckt . Schlegeln , Compliment schönen Frau , lebhaft interessiren schien . G. wenigen Stunden , zugebracht , Reihe Zeit unserer alten Art lüstern ; verschiedenes ausgeführt eingerichtet , bringe Zeit , , , Sinn fruchtbar . Benutzen Stunden , Tragödie , anfangen unterhalten . empfange soeben lieben Brief läugne wunderbare Epoche eintrete , merkwürdig : beruhigt , schleppe analytischen Zeit vieles , los verarbeiten . bleibt übrig Strom Fahrzeug lenken . Disposition Reise Wirkung thut letzten 14 Tage ; Ferne Ganze voraussagen , regulirte Naturkraft sowie unregulirten Welt geleitet , bilden eigne Weise wirkt . Phänomen Betrachtungen Anlaß . versprochene Aufsatz reif Stunde dictiren , nothwendig vorher Sache sprechen eilen . längerer Aufenthalt Jena , Tag ; solch kurzes Zusammensein fruchtbar . Abtheilung Cellini corrigire gegenwärtig ; Abschrift derjenigen Stück erwartet , schicken . schließe dießmal wünsche leben . Weimar 18 . 1797 . G. endlich Ernste abgehen , vier Wochen später vorgenommen . Schwierigkeit loszukommen rechtswegen Reise bedeutend ; fürchte übrigen menschlichen Dingen gleichen . Frankfurt hören wenigstens Worte . Balladen-Versuche Tagen vorgelesen Effect . Handschuh Zweifel erregt könne Thier lecke Zunge ; darauf antworten gewußt . Schlegels Aufsatz ; Gedichten Handlungen : übel dran , rechtfertigen . Leben . sagten Poesie Poesie Stimmung gäbe , wahr , Zeit Dichter verliert Welt abgiebt , Stoff fehlt . graut empirischen Weltbreite , hoffen , Erzählungen Betrachtungen erholen . Leben lieben Frau Ihrigen . Weimar 29 . 1797 . G. Boie hören , schicke Postschein wenigstens Zeugniß Willens Gebrauch Paket verloren . Gelegenheit Boie darnach erkundigen . überschickten Gedichten , zurückkommen , ungünstig Publico Freunde . Afrikanische Wüste Nordpol weder sinnliches inneres Anschauen gemalt , vielmehr Negationen dargestellt , , Absicht , heiteren deutsch-lieblichen Bilde genugsam contrastiren . Gedicht naturhistorisch poetisch , erinnert Gemälde Thiere Adam Paradiese versammeln . Gedichte drücken sanftes , Genügsamkeit auflösendes Streben . Dichter heitern Blick Natur , Ueberlieferung bekannt scheint . lebhafte Bilder überraschen , quellenden Wald , negirendes Bild Wüste , stehen . einzelnen Ausdrücken Versmaß . mehreres Verfasser , wüßte Moyens Talent Versarten , wüßte rathen . möchte Gedichten Ingredienzien Dichter , Dichter . thäte , einfaches Idyllisches Factum wählte darstellte , Menschenmalerei gelänge , Ende ankommt . denken Aether übel Almanach Wanderer Horen stehen . Ring , zurückschicke , hält wiederholtem Lesen , vielmehr , Gedicht Werth , Stimmung nöthigt beim ersten Hören Lesen mitbringen . Leben regnerischen , Gartenbewohnern Heuernte feindseligen Wetter . Weimar 28 . 1797 . G. Schwämme schönstens . staubigen gedrängten Redoute Worte . Erstlich sende Opus Maler Müllers abgeschrieben ; durchsehen lege Original . sogleich brauchen , conferiren vorher nochmals drüber überlegen Style . vergleicht richtig Geist nothgedrungen spricht , äußert leicht luftig Ariel . Vieles , , unserm Sinne geschrieben , unvollkommen , bleibt öffentliche , ungesuchte unvorbereitete Beistimmung schätzbar . Ende 's bleibt's Stein , Nachbars Garten werfen ; bißchen aufpatscht , 's bedeuten . Fernow , Opposition ausgebildet , deutsche Subjectivität spricht entscheidender alberner Rom her . Zweitens sende Gesang wunderlichen Gedichtes . Verfasser kenne , Urtheil irre . ? glauben poetisch Talent ? anmuthige freie Weltansicht drin hübsche Jugend ; Stoff , dünkt Spur zusammenfassenden Form . Gesetzt poetische Schule , Hauptvortheile Erfordernisse Dichtkunst , wenigstens Verstande jungen Mannes klar , glaubten , Naturell gezogen ? Rath kleinere Sachen . Aussicht längere Zeit , verschiebt hinaus . Anstellung Jagemann Einleitung Theater Gegenwart höchst nöthig ; leicht abhalten 12ten ; Vollmond brauchen Rückkehr zerrissene Mühlthal fürchten . Vieilleville schicken , neues unternehmen . bildet Idee Mährchen , gekommen , . verständig verständlich , drum mirs behagen ; Schiffchen Ocean Imagination herumjagen , leidliche Composition Leuten gefällt . Mährchen Weibchen Kasten lacht , reif . Uebrigens Wünsche Vollendung Gedichtes gerichtet Gedanken Gewalt zurückhalten , Detail Augenblicken deutlich ausführen . Leben Stimmung Arbeiten wissen . Weimar 4 . 1797 . G. neuen Kunstwerke unserm Hause ziehen Damenbesuch , Eile . Schilderung Fähigkeiten Theaterpersonals ehestens , bezüglich Stück Bedürfnisse allgemeinen kenne . Uebrigens fahren Sorge fort . innere Einheit Wallenstein gefühlt Privilegia Theater . ideales Ganze imponirt Menschen , einzelnen dechiffriren , Werth einzelnen Theile schätzen wissen . sonderbare Veranlassung aufgefordert deutsche Theater allgemeinen denken , Willen Schauspiel sitzen , suche Aufopferung Gewinn . Leben , freue Zeit herannahet gesammeltes Dasein Nähe bescheren . Weimar 13 . 1797 . G. : Regen Nothwendigkeit Clubb angezogen , hindern gewöhnlichen Wallfahrt . schicke veränderten Schlegel'schen Aufsatz , beliebigem Gebrauche , wünsche Taucher möge glücklich absolvirt . Amlet Saxo Grammaticus ; Erzählung , stark durchs Läuterfeuer , brauchen ; Herr , artig Vergleichung merkwürdig . Barometer steigen Himmel scheint , eigner Gewalt , Wetter . Leben . Jena 14 . 1797 . G. bekomme lieben Brief , Nachricht Zurückkunft herzlich erfreut . Zeit Abwesenheit Jena währt unbeschreiblich ; wiewohl Umgang fehlte , gerad nöthigsten Stärkung Geschäft gemangelt . , . gesammelt mittheilen , begieriger bedürftiger aufnehmen , hören . , pflegen ; unthätig , wiewohl düstern drückenden Wintertagen später reift , rechte Gestalt schwerer findet . Helle Stoff unterwirft . erste Bedingung glücklichen Fortgangs Arbeit leichtere Luft , Bewegung ; entschlossen , ersten Regungen Frühjahrs Ort verändern , Weimar , Gartenhaus , heizbare Zimmer , auszusuchen . dringendes Bedürfniß , Zweck zugleich größern leichtern Communication vereinigen , Hand Wünsche erfüllt . denke , . Reichardtische Sache Zeit Sinne geschlagen , Freuden Rath ergeben . überfiel engen Zimmerluft , , beitragen , Widrigkeiten lastender . Wieland Xenien auftreten , ersten Stück Merkur ersehen . unangenehm , zwänge , anzubinden , fragt , thäte , Folgen bedenken . Aufträge besorgt . lege zwölfte Horenstück , übrigen Exemplare übermorgen . umarmen herzlich . Jena 11 . 1797 . Sch . Jena 17 . 1797 . wünsche , mögen angekommen , Erscheinung kurz , Herz ausleeren . nothwendig , einander , länger , Stunden , fremder . Sehnsucht , Luft Lebensart verändern , laut dringend , aushalten . Gartenhaus besitze Kälte nachkommt , mache vier Wochen hinaus . Arbeit vorwärts , , verwünschten vier Wänden hervorbringen . Schwager denkt Anfang . befindet Wohnung Verlegenheit , Ostern frei , wünschte Frau Kinde . Dürfte äußersten Fall , Logis , gemiethete Stitzerische frei , Hoffnung , Gartenhaus paar Wochen überlassen ? rathen , Schwägerin lange hieher ziehen , unglücklicherweise Blatterninoculation Humboldts Hause dazwischen , drei , vier Wochen , Schwägerin Kind inoculiren . Rath , nehme Zuflucht . Wünschten Almanach Papier gedruckt , ? wohlfeiler Velin . Buch ohngefähr 13 Gr. , Velin 18 Gr . kostet . Hermann Dorothea müßten prächtig darauf ausnehmen . Leben . , Geschäften los Werk vollenden . Sch . Jena 15 . 1797 . Dichterin , Mereau , paar Worte . Aufsatze zurückfolgt Schlage . trocken dürftig , trotz unnützen Parade Citaten historischer Belesenheit enthält geringste bedeutende , Begebenheit aufhellen unterhaltender . verdient , Absicht Einrückung Journale Merkur etc . eigene Sammlung erreichen . öfters gewünscht , vielen schriftstellerischen Emulationen Menschen , compilatorische Arbeit treiben , darauf verfallen möchte , alten Büchern poetischen Stoffen auszugehen , gewissen Takt , Punctum saliens , unscheinbaren Geschichte entdecken . Quellen , Armuth Stoffen unfruchtbarer Produciren , 's . däucht gewisser Hyginus , Grieche , sammelte Anzahl tragischer Fabeln entweder Gebrauch Poeten . Solch Freund brauchen . Reichthum Stoffen Gebrauch vermehrt innern Reichthum , übt wichtige Kraft großem Nutzen , Stoff Gedanken beleben versuchen . Elisa Recke voluminöses Schauspiel Erfindung Ausführung zugeschickt , Plenipotenz streichen zerstören . , Horen brauchen ; Inhalt leicht denken , moralisch durchschlüpfen . Art Horen sorgen . moralische Personen Ketzern Freigeistern Gnade Ungnade übergeben , lauten Xenienunfug , Satisfaction . Humboldt sechs Wochen hören . schließe Paris . Leben . Frau grüßt . Sch . Jena 14 . 1797 . Freude erfahre Stuttgarter Briefe , vaterländischen Boden gefallen , Personen , empfahl , Lügner . zweifle , sieben Tage , Vergnügen Nutzen zugebracht , Dannecker Rapp Epoche Folgen ; erste höchst bildungsfähig , mangelte glücklichen Pflege außen , reichen Naturell gehörige Richtung gegeben . Fehlgriffe Kunst , ernstlich packen wußte Hauptpunkten entscheidend wahre Wesen losgeht , gewissen Ueberfluß erklären ; däucht poetische Imagination artistischen , woran mangelt , confundire . Ueberhaupt frage Gelegenheit Neigung vieler talentvoller Künstler neuerer Zeiten Poetisiren Kunst erklären , Zeit unsrige Durchgang Ästhetischen Poetische , folglich Geist Anspruch machende Künstler , deßwegen poetisches Empfinden geweckt worden , bildenden Darstellung poetische Imagination zeigen . Uebel , unglücklicherweise poetische Geist unsern Zeiten , , Kunstbildung ungünstige Art , specificirt . Poesie Gattungsbegriff abgewichen ( nachahmenden Künsten Berührung ) , Führerin Kunst , negativ ( Erhebung gemeine Natur ) , positiv activ ( Bestimmung Objects ) Künstler Einfluß äußern . Verirrung bildenden Künstler neuerer Zeit erklärt hinreichend unsern Ideen realistische idealistische Dichtung , liefert neuen Beleg Wahrheit . denke Sache . Zweierlei gehört Poeten Künstler : Wirkliche erhebt Sinnlichen stehen bleibt . verbunden , ästhetische Kunst . ungünstigen , formlosen Natur verläßt Wirklichen leicht Sinnliche idealistisch , Verstand schwach , phantastisch ; , Natur genöthigt , Sinnlichkeit , bleibt Wirklichen stehen , beschränkter Bedeutung Worts , realistisch , Phantasie fehlt , knechtisch . Fällen ästhetisch . Reduction empirischer Formen ästhetische schwierige Operation , gewöhnlich entweder Körper Geist , Wahrheit Freiheit fehlen . alten Muster , Poetischen Plastischen , scheinen vorzüglich Nutzen leisten , empirische Natur ästhetische reducirt , aufstellen , , tiefen Studium , Geschäft Reduction Winke . Verzweiflung , empirische Natur umgeben ästhetische reduciren , verläßt neuere Künstler lebhafter Phantasie Geist lieber , sucht Imagination Hülfe Empirie , Wirklichkeit . legt poetischen Gehalt Werk , leer dürftig , derjenige Gehalt fehlt , Tiefen Gegenstandes geschöpft . 15 . 1797 . vortrefflich , Meyern Gedanken Wahl Stoffe poetische bildende Darstellung entwickelten . Materie communicirt Innersten Kunst , zugleich unmittelbare leichte Anwendung wirkliche Kunstwerke pragmatisch ansprechend . Begriffe deutlich suchen . Hand scheint , großem Vortheil Begriff absoluten Bestimmtheit Gegenstandes ausgehen . zeigen , , ungeschickte Wahl Gegenstandes , verunglückte Kunstwerke Unbestimmtheit folgender Willkürlichkeit leiden . scheint Begriff , prägnanten Moment nennt , Qualification durchgängig bestimmten Darstellung erklären . poetischen Gattung treffendern Fall Hermann . Art Induction zeigen , Wahl Handlung unbestimmt . Verbindet Satz , Bestimmung Gegenstandes jedesmal Mittel geschehen , Kunstgattung , besondern Grenzen Kunstspecies absolvirt , , däucht , hinlängliches Criterium , Wahl Gegenstände irre geleitet . , dieß Richtigkeit , Anwendung Satzes schwer möchte überall Sache Gefühls Ahnungsvermögens , deutlichen Bewußtseins . neugierig poetische Genre , woraus senden . reiche Wechsel Phantasie erstaunt entzückt , folgen , Genuß Gewinn , nachzusehen . neuen Genre erwarte anmuthiges , begreife Voraus , geschickt , poetisches Leben geistreichen Schwung gemeinsten Gegenstände . unserm Freund Humboldt Briefe bekommen . gefällt Wien , italienische Reise aufgegeben , beinah entschlossen Paris , , neuesten Ereignissen , Ausführung . , schreibt , Tagen Nachricht . Husten leiden , freier alten Uebel , wobei Stimmung Thätigkeit gewinnt ; Uebel greift Kopf malum domesticum , Krämpfe pflegen . acht zehn Tagen Schererei Almanachs los ernstlich Wallenstein . Lied Glocke übeln Befinden vornehmen mögen . fanden allerlei Kleinigkeiten Almanach , Mannigfaltigkeit Beiträge Antheil . Kranichen Böttiger zufrieden , Zeit Lokal , worüber consultirte , befriedigend dargestellt gefunden . gestand Gelegenheit , begriffen , Ibycus ließe . Geständniß belustigt , Mann charakterisirt . Cotta I K Bogen Almanachs erhalten ; schicken . Almanach stärker vorigen Jahr , Auswahl laxer . Hause , Karls Geburtstag vieler Freude gefeiert . Vent Weimar , gefällt ; Gesellschaft Figur vermehrt . Frau denkt herzlichem Antheil , Schwager Schwägerin empfehlen . Leben , grüßen Meyern denken Kreise . Briefe reichbeladne Schiffe , Freuden . Leben . Schiller . Blatt , worein packe . Hirtische Aufsatz Verdienst charakteristische lebhaft einschärft , Erscheinung Sache Gewalt Sprache . Horen erhalten suchen . meinige , Einzelnen flüchtigen Aufsatz Nachsicht empfehle . verlange hören Methode Sinne zufrieden , Meyers Urtheile eigentliche Darstellung Kunstwerks begierig hören . vornehmsten Statuen Alterthums Kunstwerke Abhandlung ausbreiten überzeugt , Felde Tragödie arbeitet , erwünscht entgegen . Freund Meyer nordischen Grund Boden gerettet , ' voraus . . Leben Glocke glücklich Stande , nadowessischen Liedern rathe . nächste Woche ; hübsch Hirt näheres Verhältniß kämen architektonischen Deductionen hören könnten . Weimar 8 . 1797 . G. Jena 29 . 1797 . Freund Humboldt , langen Brief beilege , bleibt mitten neugeschaffnen Paris alten Deutschheit getreu , scheint äußere Umgebung verändert . gewissen Art Philosophiren empfinden gewissen Religion : schneidet außen isolirt , innen Innigkeit vermehrt . jetziges Geschäft , Gattungen reinigen , höchsten Bedeutung , überzeugt , , Kunstwerk auszuschließen , Gattung fremd , nothwendig müsse einschließen , Gattung gebührt . fehlt . Bedingungen zusammenbringen , Gattungen , genöthigt , vermischen . Gäb ' Rhapsoden Welt , epische Dichter Motive tragischen entlehnen brauchen , hätten Hülfsmittel intensiven Kräfte griechischen Trauerspiels Vergünstigung , Zuhörer Reihe sieben Repräsentationen hindurchzuführen , Dramen Gebühr Breite treiben brauchen . Empfindungsvermögen Zuschauers Hörers ausgefüllt Puncten Peripherie berührt ; Durchmesser Vermögens Maß Poeten . moralische Anlage meisten entwickelte , forderndste mögen 's unsre Gefahr wagen , vernachlässigen . Drama schlechten Hang Zeitalters Schutz genommen , zweifle , müßte Reform beim Drama anfangen , Verdrängung gemeinen Naturnachahmung Kunst Luft Licht verschaffen . dieß , däucht , möchte Einführung symbolischer Behelfe geschehen , , wahren Kunstwelt Poeten gehört , dargestellt , bedeutet , Stelle Gegenstandes verträten . Begriff Symbolischen Poesie entwickeln , scheint liegen . Gebrauch , müßte natürliche Folge , Poesie reinigte , Welt enger bedeutungsvoller zusammenzöge , wirksamer . gewisses Vertrauen Oper , Chören alten Bacchusfestes Trauerspiel edlern Gestalt loswickeln . Oper erläßt servile Naturnachahmung , obgleich Namen Indulgenz , Wege Ideale Theater stehlen . Oper stimmt Musik freiere harmonische Reizung Sinnlichkeit Gemüth schönern Empfängnis ; Pathos freieres Spiel , Musik begleitet , Wunderbare , geduldet , müßte nothwendig Stoff gleichgültiger . Meyers Aufsatz begierig ; unfehlbar viele Anwendungen Poesie ergeben . Arbeit , schrecklichen Witterung schwer , Gemüth elastisch erhalten . Möchten frei Thätigkeit , Muth Leben mitbringen . Leben . Sch . Tübingen 30 . 1797 . Tour Basel aufgegeben , Tübingen . Jahrszeit , Wetter einladend , Ferne , Hause wenden ; unentschieden . Almanach erhalten Eisenhammer gefreut . glücklichem Humor retardirende Messe Effect . Geheimniß lobenswürdig . freut Hermann Händen hält . Meister verstehe , wahr . Unvollkommenheit meisten Mühe . reine Form hilft trägt , unreine überall hindert zerrt . , leicht begegnen Gegenstand Form vergreife , abwarten Genius Herbste Lebens gönnen . Glück Wallenstein ! wünsche , , sichtbar möge . Meyer grüßt bestens . Möchten Ihrigen gesund . Hälfte Wegs , Frankfurt Nürnberg hören . Humboldt München geschrieben Basel . Nochmals Lebewohl Hoffnung baldigen Wiedersehens . G. Jena 10 . 1797 . verhindert , Wort hole . Voß Welttafeln geschrieben , schicke ; erhalten . Uebersetzung Ovid , mitgeschickt , vortrefflich , Bestimmtheit Leichtigkeit Meisters . Schade , elenden Streitigkeiten abhalten , hieher . lieber Reichardt Gibichenstein liegt , , vergeben . neugierig , Art Uebersetzungsweise vertheidigen , schlimme Fall , Vortreffliche studirt , Anstößige auffällt . leid , Moses zurücklegten . sonderbare Collision , italienischen Dingen , , sagten , hätten däucht , dictiren . freue Ankunft . freien unsre Angelegenheiten durchsprechen . Leben . grüßt . Sch . thut leid nahen Bauwesen dulden ! böses Leiden reizender Zeitverderb , Nähe arbeitende Handwerker . wünsche Ereignisse allzusehr zerstreuen mögen . suche aufzuräumen , paar freie Wochen verdienen , Stimmung Schluß Gedichts . übrigen lieben deutschen Literatur rein Abschied genommen . Urtheilen waltet böse Wille Person , Fratze Parteigeists zuwider Carricatur . Seitdem Hoffnung gelobte , obgleich mißhandelte , Land aufgelebt , Welt Freund überzeugt : theoretischen praktischen , unserm Falle wissenschaftlichen dichterischen eins eins suchen müsse . Uebrigens . , lange beisammen , Zweiheit Einklang , längere Entfernung unserm Verhältniß anhaben könne . Schluß Cellini Jena Anfange vornehmen ; findet Moses Unterhaltung lebendig . Leben , grüßen liebe Frau genießen freien Luft , spät Stimmung gewähren . Weimar 17 . 1797 . G. Jena 11 . 1797 . zwei Worte . kleiner Ernst Blatternfieber stark , öftern epileptischen Krämpfen erschreckt ; erwarten unruhige Furcht . erleichtertem Herzen . Leben . Frau grüßt . Cellini bitte schicken . Sch . Jena 31 . 1797 . Acquisition Oper wünsche Glück , epische Werk betrifft , , Hände gefallen . Werk glänzenden Absatz , Schriften Verleger billig Profit suchen , Ehre begnügen . schlechten Büchern reich . mercantilischen Dingen Rede , Idee mittheilen , Herzen liegt . genöthigt , Wahl Wohnung beeilen , Gartenhaus verkaufen , convenient , wohnen . nothwendig Garten , Gelegenheit leicht , müßte zugreifen . verschiedene überwiegende Gründe , warum lieber Weimar wohnen möchte , Wohnung Art , möchte vorziehen . Erkundigungen , anstellen , schwer halten . Gartenhause sprachen meinten , Raum , wünschte wissen , längere Zeit entbehren ordentlich vermiethen könnten . ohnehin Schade dasteht , verinteressiren , geholfen . Wären ungeneigt , qualificirte Haus wesentlichen Dingen , Sommers Winters bewohnt , Veränderungen , nöthig wären , leicht miteinander . Garten betrifft , stünde Leute , verdorben . Entfernung abschrecken . Frau äußere Nothwendigkeit Bewegung setzen gesund , betrifft , Versuchen freier Luft , zutrauen . Hand wünschte wissen , Disposition geneigt wären ; übrige nähere Besichtigung ankommen . Leben . grüßt . Sch . Körner wünscht erfahren , bestellten Musikalien Katalog Wackerischen Auction bekommen ? Frieden Richtigkeit . Franzosen Frankfurt einrückten Oesterreichern Handgemenge , Courier , Friedensnachricht brachte ; Feindseligkeiten wurden sogleich eingestellt beiderseitigen Generale speisten Bürgermeister , rothen Hause . Frankfurter Geld Leiden Theater-Coup erlebt , dergleichen Geschichte vorkommen , hätten wichtige Epoche erlebt . Einzelnen Veränderung zuwächst . heutigen Briefe Drama Epos einverstanden ; gewohnt Träume erzählen auslegen . hinzufügen , Plan schicken , . feine Punkte Sprache , allgemeinen erwähnen . Stoff rein episch erkannt , Sinne bedeutend interessant , darthun Form behandelt müßte . Leben , genießen Gartens Wiedergenesung Kleinen . Humboldt Zeit angenehm nützlich zugebracht ; naturhistorischen Arbeiten Gegenwart Winterschlafe geweckt worden , Frühlingsschlaf verfallen ! Weimar 26 . 1797 . G. enthalten Frage dramatisch-epische Angelegenheit . folgenden Sätzen : Trauerspiel Schicksal , einerlei , entschiedne Natur Menschen , , blind dorthin führt , walten herrschen ; Zweck , Zweck abführen , Held Verstandes mächtig , Verstand Tragödie entriren Nebenpersonen Desavantage Haupthelden u. s. w. Epos umgekehrt : Verstand , Odyssee , zweckmäßige Leidenschaft , Ilias , epische Agentien . Zug Argonauten Abenteuer episch . [ Tübingen 14 . 1797 . ] Brief 30 . August , Ankunft Tübingen erhalten , verspricht zweiter nachkommen solle , ausgeblieben ; Uebel , , Ursache Verspätung . freue Ibykus geschrieben , nutzen mögen ; Idee Ausführung bauen ; verbunden übrigen glücklichen Behandlung , Ganze Vollständigkeit Rundung erlangen . Almanach Glocke Stande ! Gedicht eins vornehmsten besonderen Zierden . 4 . letzten Brief abschickte , durchaus . Stuttgart drei Tage , Personen kennen lernte , Interessante beobachtete . bemerken konnte , Verhältniß Rapp Dannecker Wachsen Grundsatz , theoretisch gelegen , aufzufassen abgeneigt , Seite Angenehme , Brauchbare mittheilten , entschloß Hermann vorzulesen , vollbrachte . Ursache Effects erfreuen , hervorbrachte , Stunden fruchtbar geworden . 7ten Tübingen , Umgebungen ersten Tage , schönem Wetter , Vergnügen betrachtete traurige Regenzeit , geselligen Umgang , Einfluß betrüge . Herrn Cotta heiteres Zimmer , , alten Kirche akademischen Gebäude , freundlichen , obgleich schmalen Ausblick Neckarthal . bereite Abreise Brief erhalten Stäfa . Meyer erwartet Verlangen . berechnen Zusammenkunft . näher Herrn Cotta kennen lerne , gefällt . Mann strebender Denkart unternehmender Handelsweise , mäßiges , sanftes gefaßtes , Klarheit Beharrlichkeit , seltne Erscheinung . mehrere hiesigen Professoren kennen lernen , Fächern , Denkungsart Lebensweise schätzbare Männer , Lage befinden scheinen , bewegten akademischen Circulation nöthig hätten . großen Stiftungen scheinen großen Gebäuden , eingeschlossen ; stehen ruhige Kolossen gegründet lebhafte Thätigkeit hervor , Erhaltung bedürfen . Sonderbar kleine Schrift Kant überrascht , kennen ! Verkündigung nahen Abschlusses Tractats ewigen Frieden Philosophie . schätzbares Product bekannten Denkart , herrlichsten Stellen enthält , Composition Styl Kantischer Kantisch . großes Vergnügen vornehmen Philosophen Prediger Vorurtheils ärgern konnten , Gewalt stemmt . thut , scheint , Schlossern unrecht , Unredlichkeit , wenigstens indirect beschuldigen . Schlosser fehlt , innern Ueberzeugung Realität außen zuschreibt kraft Charakters Denkweise zuschreiben ; wer Theorie Praxis frei Anmaßung ! – Schlusse kleinen Scherz abschreiben ; Gebrauch . folgen Introduction drei Lieder deutscher , französischer spanischer Art , kleinen Roman ausmachen . Edelknabe Müllerin . Altenglischen . Edelknabe . ? ? Schöne Müllerin ! heißt ? Müllerin . Lise . Edelknabe . , ? Rechen Hand ? Müllerin . Vaters Land , Vaters Wiese ! Edelknabe . gehst ? Müllerin . Heu , bedeutet Rechen . Garten Fangen Birn ' reifen , brechen . Edelknabe . stille Laube ? Müllerin . zwei , Ecken . Edelknabe . , heißen Mittag drein verstecken . wahr ? grünen vertraulichen Haus – Müllerin . gäbe Geschichten . Edelknabe . Ruhst Armen ? Müllerin . nichten ! wer artige Müllerin küßt Stelle verrathen . schönes dunkles Kleid Thät ' leid färben . ! 's ! liebe Müllerknecht , verderben . vergessen glücklichen Fortschritt Almanachs Ritter Toggenburg gratuliren . { Jena 1 . } freut herzlich , Loders Kräuterthee , übel schmeckt , poetischen Humor Lust Heldengedicht geweckt . , obgleich Katarrh gehindert , avancirt , Schlaf Unordnung . zwei Piccolominis Strecke vorwärts . Güte beiliegendes anzusehen überlegen Sache quaestionis Weimar beschleunigen , allenfallsigen Obstakeln vorbeugen . liegt Sache , entschieden . Voigt , , Wörtchen . Erholen , . Sch . Herr Humboldt , abgeht , schönstens grüßen ersucht beiliegenden Brief sogleich bestellen . letzten Gesänge genaues prosodisches Gericht gehalten gereinigt . ersten reine geschrieben , doppelten Inschriften , artig . nächste Woche abzusenden . Stück Cellini zwölf geschriebnen Bogen erhalten . alsdann sechs Schluß . Uebrigens bunt vierzehn Tagen wenigem . astrologischen Verbindungen , mittheilen , wunderlich ; verlange Gebrauch Material . wünsche Materie , interessirt , durchzusprechen . Diejenigen Vortheile , deren letzten Gedicht bediente , bildenden Kunst gelernt . gleichzeitigen , sinnlich Augen stehenden Werke überflüssige auffallender , Succession Augen Geistes vorbeigeht . Theater Vortheile spüren . fiel unserm Theater , Gruppen denkt , sentimentale pathetische hervorbringt , hundert denkbar . erschienen Tage Scenen Aristophanes antike Basreliefe Sinne vorgestellt worden . Einzelnen darauf : einander abgesondert , Moment sei ; Charakteren bedeutend einander abstehen , Geschlecht gehören . Leben arbeiten fleißig ; Luft , denke Almanach . Weimar 8 . 1797 . G. Jena 18 . 1797 . Entfernung Vorschmack großen Einsamkeit , völlige Abreise versetzen . Wetter günstig Freien leben . Unterdessen beschäftigte Vieilleville , Stunden drängen ; weniges poetisirt : kleines Nachstück Taucher , wozu Anekdote S. Foix Essay sur Paris aufgemuntert . poetischen Thätigkeit rechter Lust entgegen zwei Monaten Stande . Entscheidung , Schweiz , wichtig erwarte Ungeduld . Verhältnissen abgestorben , größern Einfluß wenigen Zustand , entscheidendsten lebendige Gegenwart . letzten vier Wochen Vieles bauen gründen helfen . gewöhnen Tendenz ( praktischen , poetischen Unart ) , allgemeinen individuellen , führen umgekehrt einzelnen Fällen großen Gesetzen fort . Punkt klein eng , auszugehen pflegen , führt Weite , Natur , , anstatt , , überlassen , folge , weiten enge , unangenehme Gefühl , Ende ärmer Anfang . Humboldt Nachricht , scheint Dresden angekommen , Körner wußte . Herr Senf , Körner angemeldet , unsre Gegend ; kürzlich Verhinderung erhalten . Frau Wolzogen , , Tage Weimar . Vieilleville Woche Platz . Vergessen , Chor Prometheus schicken . Leben . sehne hören . Jena , 18 . 97 . Schiller . Arbeit rückt fängt Masse , worüber erfreut treuen Freunde Nachbar Freude sogleich mittheile . zwei Tage , Schatz gehoben , Erde , findet alsdann Poliren . Merkwürdig 's Gedicht Ende Idyllischen Ursprung hinneigt . Jena 4 . 1797 . ? G. Jena 22 . 1797 . Brief nebst Anhang Freude . Lied heiterer Laune Natur . däucht , Gattung Poeten günstig müsse , belästigenden Beiwerke , dergleichen Einleitungen , Uebergänge , Beschreibungen etc . , überhebt erlaubt , Geistreiche Bedeutende Gegenstand leichter Hand oben wegzuschöpfen . Ansatz neuen Sammlung , Anfang » unendlichen « Reihe : Gedicht , Poesie , ganzes Geschlecht , Stimmung gibt Form aufstellt . begierig , Eindruck , Hermann Stuttgarter Freunde , beobachten . gewissen Innigkeit Empfangens gefehlt , Menschen Nackende menschlichen Natur Störung genießen . zweifle , Hermann schlechterdings Subjectivitäten triumphiren , schönste Eigenschaft poetischen Werk , Ganzes , reine Klarheit Form erschöpften Kreis menschlicher Gefühle . letzter Brief gemeldet , Glocke liegen mußte . gestehe , mußte , unlieb . Gegenstand Jahr herumtrage warm halte , Gedicht , kleine Aufgabe , wahre Reife erhalten . Balladenjahr , nächste Anschein Liederjahr , Classe Glocke gehört . letzten acht Tage Almanach verloren . Zufall führte artiges Thema Ballade , größtentheils fertig Almanach , glaube , unwürdig beschließt . besteht 24 achtzeiligen Strophen , überschrieben : Gang Eisenhammer , woraus Feuerelement vindicirt , nachdem Wasser Luft bereist . nächste Posttag liefert , nebst Almanach , gedruckt . wünsche , Kraniche Gestalt , lesen , Genüge mögen . Gewonnen unstreitig Idee , Exposition gegeben . denke Strophe , Furien gewidmet , genauen Bezeichnung anfänglich gefehlt . Kants kleinen Tractat gelesen , obgleich Inhalt neues liefert , trefflichen Einfälle gefreut . alten Herrn wahrhaft jugendliches , beinah ästhetisch nennen möchte , greuliche Form , philosophischen Canzleistil nennen möchte , Verlegenheit setzte . Schlossern verhalten , , Stellung kritischen Philosophen bedenkliches , Charakter Spiele . , däucht , Streitigkeiten , Supernaturalism denkenden Köpfen Vernunft vertheidigt , Ehrlichkeit Mistrauen setzen : Erfahrung alt überdem begreifen . genießen schöne Herbsttage ; Rest Sommer spüren . Garten Anstalten , künftigen Jahre verbessern . Uebrigens schlechte Obstärnte , wobei Karl Spaß machte . zweifeln , zweifelhaften Ansehen Kriegs Friedens , nahen Ausführung italienischen Reise , Hoffnung Raum , früher erwarten durften , könnten . Leben Meyern freundschaftlichsten . Herzlich wünschen Glück Wiedervereinigung . Frau grüßt . Sch . sende reellen Theaterbeutel : dramatischer Schriftsteller ausgespendet . Rechnung ajustiren , Ihrige Copia beigefügt Ganze unterschrieben , Jahr saldirt . wünschte Escherische Quittung beglaubte Abschrift gezahlten 200 Stück Laubthaler , Meyerischen Rechnung bedarf . Gerning scheint Ernst : meldet Pfingsten Italien . Böttiger ankommen Tage : abhängen wann Grund Boden betreten . Vergnügen ; Tage wage Thüre Feierlichkeiten geladen . Eindruck wiederholten Lesen Prologs gehörig geblieben , Aufwand einziges Drama . sonderbaren Zusammenfluß Umständen Zeitepoche historisch dichterisch bearbeitet , liegt individuell Hand wornach allgemeinen umsieht : eigner Cyclus , , Lust , Privatgegenstände hineinwerfen ganze dichterische Laufbahn Exposition ersparen . äußerten Idee dringt . erhalten zugleich Gedicht gewissen Kreis anschließt . Leben erfreuen verspricht . Jena 28 . 1797 . G. Möge kleine Ernst gefährliche Krise überstehen beruhigen ! folgt Cellini , kleinen Sendung Abschied . , patriarchalischen Ueberresten nachspürte , alte Testament gerathen Confusion Widersprüche fünf Bücher Mosis verwundern , bekannt hunderterlei schriftlichen mündlichen Traditionen zusammengestellt mögen . Ueber Zug Kinder Israel Wüsten artige Bemerkungen , verwegne Gedanke aufgestanden : Zeit zugebracht , spätere Erfindung sei ? , kleinen Aufsatze , mittheilen Gedanken gebracht . Leben grüßen Humboldts Ueberreichung beiliegender Berlinischen Monatschrift , Ihrigen Nachricht . Weimar 12 . 1797 . G. Stäfa 14 . 1797 . regnichten , werther Freund , Bette liegen , unterhalten Nachricht unserm Zustande , , , Geiste begleiten , Zeit Zeit Briefen erfreuen mögen . Zürich Meyer gefunden , angelangt , mitgebrachten Arbeiten , angenehmen Gegend Cultur erfreut , nahen Gebirge Unruhe gaben , schöne Wetter Wunsch unterhielt nähern , besteigen . Instinct , trieb , zusammengesetzt undeutlich ; erinnerte Effects Gegenstände zwanzig Jahren , Eindruck geblieben , Theile verloschen fühlte wundersames Verlangen Erfahrungen wiederholen rectificiren . Mensch geworden mußten Gegenstände erscheinen . Meyers Wohlbefinden Ueberzeugung kleine gemeinschaftliche Abenteuer , Bekanntschaften schneller knüpfen , alten günstig , Zwischenraum erneut , entschieden , reisten Wetter , vortheilhafteste elf Tage begleitete . Beilage bezeichne wenigstens , vollständiges , obgleich aphoristisches Tagebuch theile Folge , liebe Frau , Gegenden kennt , eins Erinnerung hinzufügen . unserer Zurückkunft lieben Briefe , Beilagen , unmittelbar Unterhaltung anschlossen Wege eifrig geführt , Materie vorzustellenden Gegenständen , Behandlung verschiedenen Künste , ruhigen Stunden , vorgenommen worden . zeigt kleine Abhandlung , Meinung , meisten 's freuen , Meyers Beschreibungen Beurtheilungen vieler Kunstwerke hören lesen . erfährt Gelegenheit vollständige Erfahrung Theorie enthalten . sichrer Mitte begegnen , vielen Seiten Sache losgehen . Zustande sprechen , Reise Ursache zufrieden . Leichtigkeit Gegenstände aufzunehmen , reich geworden beladen , Stoff incommodirt , ordnen verarbeiten , fühle Freiheit mannigfaltige Formen wählen Verarbeitete darzustellen . unfruchtbaren Gipfeln Gotthardts herrlichen Kunstwerken , Meyer mitgebracht , führt labyrinthischer Spazierweg verwickelte Reihe interessanten Gegenständen , sonderbare Land enthält . durchs unmittelbare Anschauen naturhistorischen , geographischen , ökonomischen politischen Verhältnisse vergegenwärtigen , alte Chronik vergangnen Zeiten näher , Aufsatz arbeitsamen Schweizer nutzen , , Umschriebenheit helvetischen Existenz , angenehme Unterhaltung , Uebersicht Einsicht Einzelne beschleunigt Meyer Hause , richtigen scharfen Blick lange Verhältnisse kennt treuen Gedächtnisse bewahrt . kurzer Zeit zusammengebracht vorstellen konnte , Schade , Monat Winter nahe ; Tour vier Wochen müßte sonderbaren Lande bekannt . vertraue , prosaischen Stoffen , poetischer hervorgethan , Zutrauen einflößt . überzeugt , Fabel Tell episch behandeln , , , vorhabe , gelingt , sonderbare Fall eintreten Mährchen Poesie vollkommenen Wahrheit gelangte , anstatt leisten Geschichte Fabel . . beschränkte höchst bedeutende Local , Begebenheit spielt , vergegenwärtigt , Charaktere , Sitten Gebräuche Menschen Gegenden , kurzen Zeit beobachtet , Glück Unternehmen . entsteht Frage , Zeit Zeit zweifelhaft : hinwenden ? Meyers Collectaneen eignen alten neuen Vorrath bequemste baldigste verarbeiten . Orte Quartiere Winter eingerichtet , leugne geneigt , völlige Einsamkeit gefördert . geschickteste Platz abzuwarten , Italien Frankreich künftige Frühjahr Reisenden anlockt einläßt . Zürich Existenz denken sachte Frankfurt begeben . Ueberhaupt Idee deren Ausführung Gewohnheit mangelt ; schwer einzurichten Reise Sammlung Zufriedenheit arbeiten . gewissen Zeiten zerstreut , führt schneller ; Mangel äußern Verhältnissen Verbindungen , lange Weile , demjenigen günstig verarbeiten . Reise gleicht Spiel ; Gewinn Verlust , unerwarteten Seite ; empfängt hofft , ungestraft Weile hinschlendern , genöthigt Augenblick zusammenzunehmen . Naturen , festsetzen Dinge festhalten , Reise unschätzbar , belebt , berichtigt , belehrt bildet . überzeugt Italien , setzt Welt Erdbeben , Brand Ueberschwemmung geschwind alte Lage , persönlich Reise Bedenken unternehmen , Betrachtungen abhielten . , Hoffnung erbeutete theilen größern theoretischen praktischen Vereinigung gelangen , schönsten , Hause lockt . unterweges mitnehmen . Basel Nähe Frankreich besondern Reiz ; schöne Kunstwerke ältere ausgewanderte daselbst befindlich . Schluß Almanachs Zürich erhalten , Cotta Speditionen regelmäßig . Ibykus finde gerathen beim Schlusse wüßte erinnern . verlangt , Ganze übersehen . artige Müllerin Aufnahme gefunden , schicke Lied Reizen verdanken . nächste Almanach reich Liedern , Glocke klingen Erz länger Fluß erhalten Schlacken gereinigt . G. Stäfa 17 . 1797 . Zeit Stimmung größern Tagebuch Auszug , unserer Bergreise näher unterrichten ; kürzlich : Richterswyl Einsiedeln Schwytz Brunnen gingen ; fuhren See Flüelen , gingen Altdorf bestiegen Gotthardt . Flüelen setzten fuhren Beckenrieth , Kanton Unterwalden , gingen Fuß Stanz Stanz-Stade , schifften Küßnacht , gingen Immisee , schifften Zug , wanderten Horgen schifften Stäfa herüber . kurzen Reise mannigfaltigsten Gegenstände verschiedensten Jahrszeiten angetroffen , wovon mehreres . Ueber berühmte Materie Gegenstände bildenden Kunst kleiner Aufsatz schematisirt ausgeführt ; Stellen Briefes Noten . Motiven zweiten gegebenen Sujet : Motive inneren Organisation ; alsdann Anordnung übergehen , fortfahren . blos bildenden Kunst halten neugierig , Poesie , nochmals bestens empfohlen , zusammentreffen . Leben , grüßen . Brief Wort mögen , schicken Cotta . klingen Nachrichten Rhein kriegerisch Ende hinten herum Schwaben Franken Hause schleichen . Nochmals Lebewohl . Meyer grüßt schönstens . Aldobrandinische Hochzeit , lange Rom erwarten , Triest , Villach Constanz . unsre Schätze beisammen , Seite beruhigt erfreut , unsern antreten . G. Uri 1 . 1797 . Haupt braun Locke Lieben , Deren holdes Gebild still Ferne winkt ; Silbergrau bezeichnet Schnee Gipfel , stürmender Scheitel ergoß . Jugend , ach ! Alter nah , durchs Leben verbunden , beweglicher Traum verband . Junggesell Mühlbach . Altdeutschen . Gesell . willst klares Bächlein , munter ? eilst , frohem leichten Sinn , Hinunter . suchst eilig Thal ? höre sprich ! Bach . Bächlein , Junggesell ; gefaßt schnell , Graben , Mühle hinunter , rasch . Gesell . eilest gelaßnem Muth , Mühle , weißt junges Blut fühle . blickt schöne Müllerin freundlich ? Bach . öffnet , beim Morgenlicht , Laden , liebes Angesicht baden . Busen , Dampfen heiß . Gesell . Wasser Liebesglut Entzünden , Ruh Fleisch Blut ? gesehn , Ach . Bach . stürz ' Räder Brausen , Schaufeln drehen Sausen . Seitdem schöne Mädchen schafft , Wasser beßre Kraft . Gesell . Armer , fühlst Schmerz ? lacht sagt Scherz : wandre ! hielte süßen Liebesblick ? Bach . schwer , schwer Ort fließen , krümme sachte fort . Wiesen ; käm ' , ' gethan . Gesell . Geselle Liebesqual , scheide , murmelst Freude . , , still Knabe wünscht hofft . Jena 7 . August 1797 . verlangend erfahren , theurer Freund , Reise abgelaufen . drückende Hitze Tage unaufhörlichen Gewitter Nachts Sorge , Aushalten , seitdem erholt , heftig Nerven angegriffen . , fange , starken Fieberbewegungen frei fühlen , acht Tagen spüre , fürchtete ernstliche Krankheit fallen . Zelter schickte Tage Melodien Bajadere Lied Mignon . letztere gefällt . Melodie Ballade paßt Strophen , drittletzten Chor : » tragen Jugend etc. « . lege Melodien , Frankfurt paar schöne Stimmen fänden , vortragen . Herder unsre Balladen , communicirt , zurückgeschickt ; Eindruck , Briefe erfahren . erfahre , Taucher gewissen Nicolaus Pesce , Geschichte entweder erzählt besungen , veredelnd umgearbeitet . Kennen Nicolaus Pesce , unvermuthet Concurrenz gesetzt ? Uebrigens Herdern dießjährigen Almanach hoffen ; klagt Armuth , versichert , Reichthum schätze . Tagen Diderot sur la peinture vorgehabt , belebenden Gesellschaft Geistes stärken . , Diderot ergeht vielen , Wahre Empfindung treffen , Raisonnement verlieren . ästhetischen Werken fremde moralische Zwecke , sucht Gegenstande Darstellung . schöne Kunstwerk dienen . wahrhaftig Schöne Vollkommene Kunst Menschen nothwendig verbessert , sucht Effect Kunst Inhalt bestimmten Resultat Verstand , moralische Empfindung . glaube Vortheilen unserer neueren Philosophie , reine Formel , subjective Wirkung Ästhetischen auszusprechen , Charakter zerstören . Leben . Erfreuen Nachrichten . Frau herzlichsten , Kleinen ; neues kleinen Kreise melden . Sch . gestehen Art Weise Gedichten entgegensprach , ähnliche Richtung verkennen ; weder Fülle , Stärke , Tiefe Arbeiten . recommandirt Gedichte , gesagt , Lieblichkeit , Innigkeit Mäßigkeit Verfasser verdient , frühere Verhältnisse , lenken leiten . Frauen gelobt , fortfahren , Betrachtung Uebung auszubilden . Ende neuern Künstler sämmtlich . Theorie 's , wenigstens verständliche , entschiedne Muster , ganze Genres repräsentirten , Theilnahme Anähnlichung viele Uebung armes Subject ausbilden . Hofrath Hirt ; Weise fremde Erscheinung . Monumente alten neuen Kunst herrlichen Landes , unverrückt verließ , lebhaft gegenwärtig , Mann Verstande , vollständige Empirie ordnen schätzen , z . B. Baukunst , Fach , urtheilt . bekannte Idee symbolischen Uebertragung vollendeten Holzbau-Construction Bau Steinen , durchzuführen Zweckmäßigkeit Theile Gebrauch Schönheit herzuleiten . übrigen Künsten ausgebreitete Erfahrung ; ästhetischen Urtheilen Puncte ehemals verließen , Absicht antiquarische Kenntnisse neben Böttiger bestehen , weder Breite Gewandtheit . Gegenwart angenehm , Streben zugleich lebhaft behaglich ernsthaft lästig . architektonischen Demonstrationen Blätter zeichnen , Fehlerhafte verständig neben einander gestellt . neuen Mitarbeiter Carver erkundigen . liegt Blatt Bücher unterzeichnen paar zurückzuschicken bitte . Faust , Absicht Schema Uebersicht , Geschwindigkeit vorgeschoben , deutliche Baukunst Luftphantome verscheucht . käme ruhigen Monat , Werk manniglicher Verwunderung Entsetzen , Schwammfamilie Erde wachsen . Reise , Possen einziges Vertrauen gesetzt . Gedruckte abschreiben Theile getrennt , alten wachsen . Meyer Zeit gehört . Gedichte sieben Bogen angekommen , fünf Gesänge Hälfte sechsten enthalten . Leben gedenken . Weimar 1 . 1797 . G. Jena 24 . 1797 . augenscheinlich überzeugt , jetzigen Geschäft , Poesie Stoff Form , äußere , zusammenhängen . Seitdem prosaische Sprache poetisch-rhythmische verwandle , befinde Gerichtsbarkeit vorher ; viele Motive , prosaischen Ausführung Platz stehen schienen , brauchen ; gewöhnlichen Hausverstand , Organ Prosa scheint ; Vers fordert schlechterdings Beziehungen Einbildungskraft , mußte mehreren Motive poetischer . , gemeine erheben , Versen , wenigstens anfänglich , concipiren , Platte nirgends Licht , gebundener Schreibart ausgesprochen . gegenwärtigen Arbeiten Bemerkung angeboten , . scheint , poetischen Interesse Antagonism Inhalt Darstellung liegt : Inhalt poetisch-bedeutend , magre Darstellung gemeinen gehende Einfalt Ausdrucks anstehen , Gegentheil unpoetischer gemeiner Inhalt , größern nöthig , belebten reichen Ausdruck poetische Dignität erhält . Dieß Erachtens Fall , Schmuck , Aristoteles fordert , eintreten , poetischen Werte gemeines . Rhythmus leistet dramatischen Production bedeutende , , Charaktere Situationen Gesetz behandelt , , trotz innern Unterschiedes , Form ausführt , Dichter Leser nöthiget , charakteristisch-verschiedenem allgemeines , rein menschliches verlangen . Geschlechtsbegriff , Poetischen vereinigen , Gesetz dient Rhythmus Repräsentanten Werkzeug , Gesetze begreift . bildet Weise Atmosphäre poetische Schöpfung , gröbere bleibt , geistige dünnen Elemente getragen . erhalten acht Almanache . sechs Velin zugedacht , Confusion Besorgung geschah , Vorrath schönen Exemplaren , eh 's wußte . sende zwei Exemplare , lieber . Herzogin eins erhalten , . Rath Voigt , Herder , Böttiger . Zelter wünscht wissen , Melodien Bajadere Lied Mignon zufrieden . schreibt , Almanach Wette sechs Champagnerflaschen gewonnen , behauptet : Xenien enthalten . Leben bestens sorgen , ästhetischen Sätzen lesen bekomme . Meyern viele . Sch . Frankfurt 22 . August 1797 . reiches schönes Paketchen rechten Zeit erreicht . Tagen gedenke wegzugehen Sendung Worte . Almanach nimmt stattlich , . erzählenden Gedichte eignen Charakter . Kraniche Ibykus finde gerathen ; Uebergang Theater , Chor Eumeniden rechten Platze . Wendung erfunden , ganze Fabel bestehen , , Bearbeitung denken möchte , Chor gleichfalls aufnehmen . Bemerkungen : 1 ) Kraniche sollten , Zugvögel , ganzer Schwarm , Ibykus Theater wegfliegen ; Naturphänomen stellen neben Sonne regelmäßige Erscheinungen . Wunderbare weggenommen , brauchen ; Abtheilung großen wandernden Heeres Zufällige , dünkt , Ahnungsvolle Sonderbare Geschichte . 2 ) 14 . Verse , Erinnyen zurückgezogen , Vers einrücken , Gemüthsstimmung Volkes Inhalt Chors versetzt darzustellen , ernsten Betrachtungen gleichgültigen Zerstreuung Ruchlosen übergehen , Mörder dumm , roh laut , Kreise Nachbarn vernehmlich , gaffende Bemerkung ausrufen . entständen Zuschauern Händel , Volk aufmerksam u. s. w. , Zug Kraniche Natürliche gespielt Empfindung Wirkung erhöht , 15 . Vers laut bedeutend anfängt erwartet . Reim Sorgfalt wenden , übrige leicht gethan , wünsche wohlgerathnen Arbeit Glück . Ueber eigentlichen Zustand aufmerksamen Reisenden eigne Erfahrungen eingesehen Fehler Reisebeschreibungen liegt . stellen Reise Sache Seite übereilt Urtheil ; Sache Seite lebhaft Urtheil gewissem Sinne richtig . Acten , Arten öffentlichen Papieren begegnen , Zeitungen , Wochenblätter , Predigtauszüge , Verordnungen , Komödienzettel , Preiscourante einheften sodann , bemerke , augenblickliches Urtheil einhefte ; spreche sodann Dingen Gesellschaft bringe Meinung , fern unterrichtet , fern Urtheil Urtheil unterrichteter Menschen übereintrifft . nehme sodann Erfahrung Belehrung Acten , Materialien , Geschichte äußern innern interessant . Vorkenntnissen Geistesgeübtheit Lust behalte , Handwerk Weile fortzusetzen , Masse zusammenbringen . paar poetische Stoffe gewahr worden , feinen Herzen aufbewahren , ersten Augenblicke wissen rohen Erfahrung Folgezeit wahrer Gehalt aussondert . leugne mehrmals Sehnsucht Saalgrunde anwandelt , versetzt , , Rückblick , Faust poetisches Werk anfangen . Wallenstein denken gegenwärtig , Almanach besorgt , ? , vorwärts rücken , vernehmen . hiesige Theater gewissen Sinne übel , schwach besetzt ; Jahre harten Stoß erlitten ; wüßte Stück Werth leidlich . Frankfurt 23 . August 1797 . Ballade gesagt mehrerer Deutlichkeit hinzufügen . wünschte , Mitte gelungen , Exposition Verse wendeten , Gedicht ohnehin . Meo voto Kraniche wandernden Ibykus erblickt ; , Reisenden , verglich ' reisenden Vögeln , , Gast , Gästen , zöge Vorbedeutung , rief ' alsdann Händen Mörder bekannten Kraniche , Reisegefährten , Zeugen . , vortheilhaft fände , Züge Schiffahrt . , Kranichen langes breites Phänomen , langen verstrickenden Faden Eumeniden , Vorstellung , verbinden . Schluß betrifft Meinung gesagt . Uebrigens Anlage Gedicht brauchen . Hölderlin ; gedrückt kränklich , liebenswürdig Bescheidenheit , Aengstlichkeit offen . verschiedene Materien Weise Schule verrieth , Hauptideen , leicht aufnehmen konnte . gerathen kleine Gedichte menschlich interessanten Gegenstand wählen . schien Neigung mittlern Zeiten bestärken konnte . Hauptmann Steigentesch ; , Anfrage einigemal verfehlt Billet , letztemal zurückließ , findet Abreise . Grüßen liebe Frau dichterische Freundinnen . gehofft Musenalmanach schicken ; schwäbische Luft ergiebiger . hieraus Fremde erwarte sehnlicher Brief Cotta . G. Frankfurt 24 . August 1797 . Arbeit angefangen Horen . zweihundert französische satyrische Kupfer ; schematisirt finde gerichtet : fange einzeln beschreiben ; Gedanken , witzig , symbolisch , allegorisch , stellen Imagination dar Auge , Masse übersehen , französischen Geist Kunst , allgemeinen , artige Bemerkungen Einzelne , lichtenbergisiren , heiter munter stellen , lesen . Schweiz finde frühern . artiger Aufsatz entstehen , Octoberstück ziemlichen Beitrag erhalten . Merkur Modejournal anderswo angeführt , ganze hereinnehme . ähnlicher Art Reise tüchtigen Beiträgen dienen . 's vornehmen , . gegenwärtige Almanach doppelt Freude , Willen Vorsatz Stande gebracht . dichterischen Freunde Freundinnen immerfort aufmuntern Bewegung erhalten , dürfen künftiges Frühjahr vier Wochen zusammensetzen nächste fertig . Leben . Koffer Stuttgart fort Wetter , letzte Zeit regnicht , kalt trüb , scheint , aufheitert , anspannen . Bergstraße möchte heitern Tag . G. , theoretisch , größten Bedeutung Ausgang Wallenstein nimmt . Gegenstand Ende nöthigen Cyklus Stücken aufzustellen ? Rhythmus Breite lockt , poetische Stimmung 's bequem behaglich . verlangt hören . Meyern Kupfer Almanach Wallenstein sprechen . Portrait großes Zutrauen ; gehört leidliches hervorzubringen kleinen Format , Kupferstecher tractiren Buche gehört leicht lose . allgemeinen symbolischen ? Rückkunft Stimmung gelangen erträglichen Brief dictiren . Masse Gegenständen aufgenommen , Interesse aufschreiben ausarbeiten zuletzt Umgang Meyer geschwächt worden . Sache durchgesprochen , ganze Zeit abgethan . altes neues Sinn Herzen liegt schematisiren ; schickte Horen , zeigen leisten liefern . Leben erfreuen Ankunft grüßen liebe Frau herzlich . Weimar 2 . 1797 . G. erhalten endlich Beitrag starken Heft Cellini ; letzte , wünsche alsdann Fund mögen . Lenziana liegen . brauchen , beurtheilen . Fälle wunderlichen Hefte liegen nochmals besprochen . Gartenhaus stünde Diensten , Sommeraufenthalt Personen . lange Zeit gewohnt , Lebensweise kenne , Gewißheit hausen , Waschküche Holzstall wegbrechen , größeren Haushaltung unentbehrlich . Umstände , mündlich erzählen . verkaufende Garten Jena Schmidtische ? wohnbar , sollten . Herr Schwager eingerichtet , freiwerdendes Quartier aufpassen Garten , Grundstücke steigen , Schaden los . Quartier , wünschen , Weise . Rom wunderlichen Aufsatz erhalten , Horen brauchbar . ehemals sogenannten Maler Müller Verfasser , Fernow gerichtet . Grundsätzen aufstellt , sagt gründliches , wahres gutes ; Aufsatz stellenweise geschrieben , unbehülfliches einzelnen Stellen Punkt getroffen . Werkchen abschreiben theile alsdann . genannt , Namen abdrucken Schlusse Note hinzufügen , Mitte stellte Art pro contra eröffnete . Herr Fernow möchte alsdann Merkur , Herr Müller Horen rechtliche Nothdurft anbringen Gelegenheit mancherlei Albernheiten , Herr Fernow großer Freiheit Merkur debitirt , Worten herauszuheben . Körnern danken vielmals überschickte Duett Catalogus ; ersteres übersetzt Theater . Leben ! Winterhimmel klärt ; statten wünsche gleiche . Weimar 1 . 1797 . G. Jena 17 . 1797 . mache Feierabend Geschäft , eh Feder weglege . letzter Besuch , kurz , Stagnation gehoben , Muth erhöht . Beschreibungen Welt geführt , abgetrennt fühlte . erfreut lebhafte Neigung fortgesetzten poetischen Thätigkeit . neueres schöneres Leben thut , Werke , Stimmung , versetzt , mittheilen erquicken . wünschte Chronologie Werke wissen ; wundern , Entwicklungen Wesens gewisser nothwendiger Gang Natur Menschen nachweisen ließe . , kurze , Epoche , analytische Periode nennen möchte , Theilung Trennung strebten , Natur zerfallen Kunst Wissenschaft herzustellen suchte . däucht kehren , ausgebildet reif , Jugend , Frucht Blüthe verbinden . zweite Jugend Jugend Götter unsterblich . kleine Idylle neuerlich Elegie zeigen , alten Elegien Epigramme . möchte früheren Werken , Meister , Geschichte wissen . verlorene Arbeit , dasjenige aufzuschreiben wissen . kennen lernen . , legen Copie nieder . Fällt Lenzischen Verlassenschaft Hände , erinnern . , Horen zusammenraffen . veränderten Plan Zukunft italienischen Papiere Horen . Cellini bitte denken , drei Wochen . Freund Reichardts Abfertigung bitte vergessen . Leben . Sch . beiderseitigen Abschiedsgruß überschickten Horen . länger Kleinigkeiten 's , Zeit vergeht empfange hervorbringe , Acht ungeduldig . Rath Schlegel verläßt ; schien blos , Wunsch näher , hieher geführt . Taucher , Polykrates Handschuh nochmals abschreiben , Abschriften Meyer geschickt ; fänden unterwegs Christen- Heidenseelen , vorlesen möchte . weggehe Fälle . Weimar 22 . 1797 . G. heutigen Regenwetter Burg einsam aussehen , weite Aussicht , Erde Himmel vielerlei Ansichten , werth glaubt , täglich genießt . wünsche äußern Einschränkung Fortgang Geschäfte . Handschuh glücklicher Gegenstand Ausführung gerathen ; dergleichen Gegenstände auffallen benutzen . reine That , Zweck vielmehr umgekehrten Zweck , sonderbar wohlgefällt . Tage mancherlei angegriffen gethan . Geschichte Peterskirche vollständiger schematisirt Arbeit Moses reif . jetzige Zeit , zerstreutes Interesse Ungewißheit , schwebe , hervorbringt , , benutzen , Einheit hingeführt . Chor Prometheus finde , erinnern Humboldt erhalten , glaubte Gedicht sei Händen . Fälle Frau Humboldt abgeschrieben leicht Dresden erhalten . Vorgestern Wieland besucht , artigen , geräumigen wohnhaft eingerichteten Hause , traurigsten Gegend Welt , lebt ; meistentheils schlimm . Glück 's eigner Zustand behagen braucht ; wünsche Alten seinige verleiden möge ! Schlimmste , Vorstellung , Regenwetter kurzen Tagen Communication Menschen denken . Zustand , Nähe Ferne , großen kleinen Expedition wiegt , Augenblicke erfreuliches , Wochen hinhalten . Bring ' Meyer Michael , Winterleben Wendung . letzten vier Wochen theoretisch schöne Fortschritte gethan , Natur Wirkung Ihrige begrenzte ziehen , Vortheil Grenzen hinaus gezogen , wenigstens lange engen Fleck herumtreibe . alte Meister , Reichthümer fremden Kunst , Wirkungen fehlen . lege Handschuh , Taucher artiges Nach- Gegenstück , eignes Verdienst Verdienst Dichtung erhöht . Leben hören . Weimar 21 . 1797 . G. { Jena 27 . . } beklagen herzlich , gefunden suchten . Umständen wünschte Fertigkeit Uebelbefinden , Zustand unerträglich . Compliment Elementarphilosophie , Katarrh gründlichen Metaphysicus . Zustand Erniedrigung Zerknirschung , Fichtens Aufsatz Riethammerischen Journal durchlesen ; ' angesehen vielem Interesse gelesen . Bequemlichkeit verschaffen , . Schlafen ; , ruhig halten Wetter bleibt , übermorgen . Sch . Herzlichen Antheil Befinden ! Folgen Erkältung vier zwanzig Stunden übel geplagt , hergestellt Ende Woche reisen . ermordete , vielmehr Fäulniß übergegangene Gustav Dritte ; Bettelsuppe , deutsche Publikum liebt . Art Schriften Stelle Gespräche Reiche Todten getreten , Wahrheit liebende Nation großen Eindruck . Dichter brav angenehm kennen lernen . verbessern Kleinigkeit , Klarheit willen ; Einsamkeit Enge . Herzog angekommen ; berühmte Mariane Meyer ; schade Tage früher , gewünscht sonderbare Wesen hätten kennen lernen . Leben grüßen liebe Frau . Gedichte Hand Schreibers , glaubte Kraniche fliegen . außer Stimmung Prosa schließen . Weimar 26 . 1797 . G. hinsetzte lieben Briefe beantworten , stört Besuch Rudolstädter Fürsten , Inoculation Kinder , befreit , erhalte Humboldtische Visite . Nachts 10 Uhr freundlichen schicken . Mehreres . Leben . Jena 28 . 1797 . Sch . leid thut hören Thätigkeit hergestellt , angenehm Brief Aufsatz beschäftigt . Ihrigen , Sache führt , gelegen . Neuern Dichter geboren plagen Gattung herum wissen woran ! specifischen Bestimmungen sollten , irre , außen Gelegenheit Talent determiniren . Warum Epigramm griechischen Sinn ? Dinge eins verdienen . Warum gelingt Epische ? Zuhörer . warum Streben theatralischen Arbeiten ? Drama einzig sinnlich reizende Dichtart , deren Ausübung gewissen gegenwärtigen Genuß hoffen . Tage fortgefahren Ilias studiren , überlegen , Odyssee Epopöe inne liege . finde tragische Stoffe , sei , epischen . Lebensende Achill Umgebungen ließe epische Behandlung forderte gewissermaßen , Breite bearbeitenden Stoffs . Frage entstehen : thue tragischen Stoff episch behandeln ? allerlei . Effect betrifft , Neuer arbeitet Vortheil , pathologisches Interesse Beifall Zeit erwerben . . Meyer arbeitet fleißig Abhandlung bildenden Kunst geeigneten Gegenstände ; Sprache interessirt zeigt , nah bildende Künstler Dramatiker verwandt . Möchten erholen Freiheit gelangen nächstens besuchen . Weimar 27 . 1797 . G. Stuttgart 30 . August 1797 . Nachdem , Heiligen , schlaflosen Zustande leidenden , Menschenkinder , öfters Beistand angerufen , Beispiel gestärkt gefühlt , schlimmsten Wanzenabenteuer Bauche römischen Kaisers überstehen , Gelübde gemäß sogleich Nachricht Zuständen ertheilen . 25sten Frankfurt , angenehme Fahrt bedecktem Himmel Heidelberg , heiterm Sonnenschein Gegend Tag Entzücken betrachtete . 27sten fuhr , ruhte heiße Zeit Sinsheim Heilbronn . Stadt Umgebung interessirte ; 28sten daselbst fuhr 29sten , 9 Uhr Ludwigsburg , 5 Uhr wegfuhr Sonnenuntergang Stuttgart , Kreise Bergen ernsthaft Abenddämmerung dalag . recognoscirte Stadt ; Anlage , Alleen gefielen . Herrn Rapp gefälligen Mann schätzbaren Kunstliebhaber ; Landschaftscomposition hübsches Talent , Kenntniß Uebung . gingen Professor Dannecker Hektor Paris schilt , Lebensgröße Gips ausgeführtes Modell , ruhende , nackte , weibliche Figur Charakter sehnsuchtsvollen Sappho , Gips fertig Marmor angefangen ; ferner kleine traurend sitzende Figur Zimmer-Monument . ferner Gipsmodell Kopfes gegenwärtigen Herzog , Marmor gelungen , sowie eigne Büste , Uebertreibung geistreich lebhaft . frappirte , Originalausguß Büste , Wahrheit Ausführlichkeit , Erstaunen erregt . Ausguß , besitzen , Arbeit ahnen . Marmor darnach angelegt Ausführung geräth , bedeutendes Bild . kleine Modelle , artig gedacht angegeben ; leidet , woran modernen leiden : Wahl Gegenstands . Materie , zuletzt Gelegenheit Abhandlung Laokoon besprochen , erscheint höhern Wichtigkeit . Wann armen Künstler letzten Zeiten Hauptbegriff erheben ! Vase grau gestreiftem Alabaster , Isopi , Wolzogen erzählte . Beschreibung niemand Anschauung Begriff Vollkommenheit Arbeit . Stein , Farbe betrifft , günstig , Materie . leichter behandeln Marmor , Dinge , wozu Marmor darbieten . Cellini , glauben , Blätter Zierrathen Gold Silber gedacht vollendet , übel , Entzücken Arbeit spricht . fängt Schlosses Herzog Karl , geendigt , abbrannte , auszubauen Gesimsen Decken beschäftigt . Isopi modellirt Theile , alsdann Stuccatoren ausgegossen eingesetzt . Verzierungen geistreich geschmackvoll ; besondere Liebhaberei Vögeln , modellirt Zierrathen angenehm zusammenstellt . Composition originelles leichtes . Professor Scheffauers Werkstatt ( traf ) schlafende Venus Amor , aufdeckt , weißem Marmor , wohlgearbeitet gelegt ; Arm , rückwärts Kopf gebracht , Stelle Hauptansicht Wirkung . Basreliefs antiken Inhalts , ferner Modelle Monument , Gemahlin jetzigen Herzogs , , Gebete Volks Familie , erlangte Genesung Fürsten aufrichten . Obelisk Schloßplatze , Gipsmodellen geziert . Abwesenheit Professor Hetsch ließ Gattin Arbeitssaal . Familienbild , lebensgroßen Figuren Verdienst , eigne höchst wahr . Rom gemalt . Portraite lebhaft . historisches Bild , Messiade , Maria Porcia , Frau Pilatus , Glückseligkeit ewigen Lebens unterhält überzeugt . Wahl ? schönes Gesicht ausdrücken Entzückung Himmels vorausfühlen ? Ueberdies Kopf Porcia zwei Studien Natur , Römerin , geist- gefühlvollen , herrlichen Brünette , blonden weichen Deutschen . Ausdruck Gesichtern , sich's versteht , überirdisch , Bild , dürften individuellen Züge erscheinen . mochte Kopf Römerin Augen . erzdeutscher Einfall verdrießlich . bildende Künstler Poeten wetteifern , , Dichter Verzweiflung . Professor Müllern Graffischen Portrait , Graff gemalt . Kopf fürtrefflich , künstlerische Auge höchsten Glanz ; Stellung , Stuhlrücken herüberlehnet , gefallen , Rücken durchbrochen Bild unten durchlöchert erscheint . Kupfer Wege gleichfalls fürtrefflich . Sodann Tod Generals beschäftigt , americanischen , jungen Mannes , Bunkershill . Gemälde Americaner Trumbul Vorzüge Künstlers Fehler Liebhabers . Vorzüge : charakteristische vortrefflich tockirte Portraitgesichter ; Fehler : Disproportionen Körper einander Theile . Componirt , verhältnißmäßig Gegenstande , , Bild rothe Uniformen erscheinen , verständig gefärbt ; ersten Anblick grelle Wirkung , Verdienste versöhnt . Kupfer thut Theilen fürtrefflich gestochen . bewundernswürdige Kupfer letzten Königs Frankreich , fürtrefflichen Abdruck aufgestellt . besuchten Herrn Consistorialrath Ruoff , treffliche Sammlung Zeichnungen Kupfern besitzt , wovon Freude Bequemlichkeit Liebhaber Glas aufgehängt . Sodann gingen Herrn Rapps Garten Vergnügen verständigen wohlgefühlten Urtheilen Mannes Gegenstände Kunst , Danneckers Lebhaftigkeit erfreuen . 31 . August 1797 . ohngefähr Inhalt gestrigen Tages , , , zugebracht . Uebrigens wären Bemerkungen . traurig Baukunst Betrachtung : Herzog Karl , Streben gewissen Größe hinstellen , wahre Sinn Kunst aufgegangen glücklich tüchtige Künstler Anlagen . , vornehme Prachtrichtung , Geschmack , frühern Zeit Baukunst Frankreich , Muster nahm , verfallen . gegenwärtig Verlangen Hohenheim . , niedergeschrieben , großer bekannt , : unterweges poetisches Genre gefallen , , folgenden Almanach . Gespräche Liedern . gewissen ältern deutschen Zeit artige Sachen Art Form , hineinkommen Art eigenthümliches abgewinnen . Gespräch Knaben , Müllerin verliebt , Mühlbach angefangen überschicken . poetisch-tropisch-allegorische Wendung lebendig , Reise , Gegenstände ansprechen , gutes Genre . Gelegenheit merkwürdig betrachten Gegenstände besondern Behandlungsart bequemen . , obigen Klaglieder wiederholen , , Bildhauer willen , Mißgriffe Gegenstand beunruhigen : Künstler büßen Fehler Unbegriff Zeit schwersten . Meyern zusammenkomme Ueberlegungen , angekündigt , nutzen , wenigstens Hauptmomente zusammenschreiben . Denken poetischen Formen Stoffe . Ueber theatralisch-komische verschiednemal denken Gelegenheit ; Resultat : großen , rohen Menschenmasse gewahr , Kapital Art , poetisch wuchern könnten , . Uebrigens Kriege gelitten leidet immerfort . Franzosen Lande fünf Millionen abnehmen , Kaiserlichen sechzehn Millionen verzehrt . erstaunt , Fremder , ungeheure Fruchtbarkeit Landes begreift Möglichkeit Lasten tragen . Ihrigen erinnert Liebe Freude , , Enthusiasmus . somit sei Lebewohl gesagt . Cotta freundlich eingeladen logiren ; angenommen , , heißen Wetter , Wirthshäusern Wege gelitten . 4 . . Brief endlich abgehen , hoffentlich finde Cotta Tübingen , gelangen gedenke . ergangen Gesellschaft , kleines Blatt eingeführt , befunden : Weise unterhalten , zeigen gesucht mehrere Bekanntschaften . Meyer , entschließen länger . Masse Kunst Wissenschaft gewahr , Vortheil gebrauchen ; merkwürdig , Streben Menschen lebt . erfreut längern Aufenthalt angenehm , kurzen Zeit Personen , öfter , Mittheilung Ideen , , Umgang Theile fruchtbar . Ueber Hauptpunkte Dannecker verständigt scheint Rapp entriren , behagliche , heitere liberale Existenz . Grundsätze Grundsätze Liebhabers , , bekannt , eigne , soliden Kunst günstige Tournüre ; fühlt lebhaft faßt Motive Kunsturtheiles , seinigen abweicht . denke übermorgen wegzugehen Tübingen Brief . , begegnet fleißig Acten nehme , verschiednes , Gespräch Umstände rege , aufgesetzt , kleine Abhandlungen entstehen , zuletzt einander schließen . Leben , grüßen fahren fort Zeit Zeit Cottas Einschlag , Aufenthalt unterrichtet . G. Jena 10 . 1797 . Worten kunstlosen Einkleidung herrliche Dinge Aufsatz ausgesprochen , bewundernswürdige Klarheit schwere Materie verbreitet . That , Aufsatz Muster , Kunstwerke ansehen beurtheilen ; Muster , Grundsätze anwenden . Rücksicht draus gelernt . Mündlich , denke mitzubringen , , dazwischen , drei Uhr . Fall logiren , bitte 's Thor Zettelchen wissen , Schwager anfahre . Frau denken . Meyers glückliche Ankunft Vaterstadt schnelle Verbesserung Gesundheit herzlich gefreut . Gewißheit , Herbst Winter wenigstens getrennt , tröstlich . Leben . Sch . Humboldt ersucht , Aeschylus , nothwendig brauche , Dresden schicken . Jena 10 . 1797 . Tage Brief Meyern Hände gefallen , ersten Reise Nürnberg beschreibt . Brief gefällt , drei , vier anschließen ließen , angenehmer Beitrag Horen paar Louisdors Meyer mitnehmen . lege Copia . Nicolai Berlin Buch Xenien erschienen ; ' Gesichte bekommen . zweites Gebot Schmidtischen Garten gethan , 1150 Rthlr. , 1200 bekommen . vorderhand leichtes Sommerhaus , hundert Thaler kosten , Sommer bewohnbar ; Verbesserung Existenz werth . Besitz , , bitten , rathen helfen . mündlich . , übermorgen , schicke Fall Horen . Inlage Herdern bitte abgeben . Auftrag Schwager besorgt . Leben . Sch . Jena 26 . 1797 . verstanden , Idee , neues episches Gedicht , Jagd , Reimen Strophen behandeln . vergaß , Wort , Idee leuchtet , glaube , dieß Bedingung , Gedicht neben Hermann bestehen . , Gedanke Gedichts modernen Dichtkunst geeignet beliebte Strophenform begünstigt , schließt metrische Form Concurrenz Vergleichung ; Leser Dichter Stimmung , Concert Instrument . Zugleich participirt alsdann gewissen Rechten romantischen Gedichts , ; Wunderbaren , Seltsamen Ueberraschenden bedienen , Löwen- Tigergeschichte , außerordentlich vorkam , erweckt Befremden . Fürstlichen Personen Jägern leichter Schritt Ritterfiguren , knüpft vornehme Stand , Gedicht , Nordisches Feudalisches . griechische Welt , Hexameter unausbleiblich erinnert , nimmt Stoff , mittlere Welt , moderne Poesie , reclamiren . Faust gelesen schwindelt ordentlich Auflösung . Dieß , Sache beruht Anschauung , reicher Stoff Verstand Verlegenheit setzen . ängstigt , Faust Anlage Totalität Materie erfordern scheint , Ende Idee ausgeführt erscheinen , hoch aufquellende Masse finde poetischen Reif , zusammenhält . , helfen wissen . Beispiel : gehörte Bedünkens , Faust handelnde Leben geführt , Stück Masse erwählen , scheint Natur Umständlichkeit Breite erfordern . Rücksicht Behandlung finde Schwierigkeit , Spaß Ernst glücklich durchzukommen ; Verstand Vernunft scheinen Stoff Tod Leben miteinander ringen . jetzigen fragmentarischen Gestalt Fausts fühlt , verweist Erwartung entwickelte Ganze . Teufel behält Realism Verstand , Faust Herzen . scheinen Rollen tauschen Teufel nimmt Vernunft Faust Schutz . Schwierigkeit finde , Teufel Charakter , realistisch , Existenz , idealistisch , aufhebt . Vernunft glauben , Verstand , , gelten begreifen . erwartend , Volksfabel philosophischen anschmiegen . sende Ballade . Gegenstück Kranichen . , ums Barometer ! wünschte wissen , endlich dauerhaftes Wetter hoffen . Leben . Sch . Jena 17 . August 1797 . Vorstellung , Frankfurt großen Städten , tröstlich , weder Poeten , Philosophen , Wahrheit leuchtet , festgesetzter Punkt , philosophirt dichtet , ; Gegentheil , bestärkt eingeschlagenen , schneidet Versuchung , Poesie äußerm gebrauchen . wenigen Erfahrungen klar geworden , Leuten , genommen , Poesie , übel , däucht , erreichen , einschlagen . incommodiren , Behaglichkeit verderben , Unruhe Erstaunen setzen . Eins , entweder Genius Gespenst Poesie gegenüber stehen . lernen Existenz Poesie glauben bekommen Respect Poeten . Respect nirgends größer gefunden Menschenklasse , obgleich nirgends unfruchtbar Neigung . , Poeten spricht , mögen ungläubiger Realist , zugeben , X Same Idealismus , verhindert , wirkliche Leben gemeinen Empirie Empfänglichkeit poetische zerstört . wahr , eigentliche schöne ästhetische Stimmung lange befördert , vielmehr verhindert , Freiheit moralischen Tendenzen ; gewonnen , Ausgang Empirie geöffnet . Protégé , Herrn Schmidt , Ehre aufgehoben , , lange hoffen , . verzweifelten Fall , liegen , Leute taugen , ; Hölderlin Schmidt spät aufgeben . Herr Schmidt , , entgegengesetzte Carricatur Frankfurter empirischen Welt , Zeit , hineinzugehen , gleichen herausgehen . möchte , Empfindung , Gegenstand ; nackten leeren Gegenstand Empfindung . überall Materialien Menschen , Poet braucht , zerstreut ergriffen . möchte wissen , Schmidt , Richter , Hölderlins absolut Umständen subjectivisch , überspannt , einseitig geblieben wären , primitivem liegt , Mangel ästhetischen Nahrung Einwirkung außen Opposition empirischen Welt leben idealischen Hang unglückliche Wirkung hervorgebracht . geneigt letztere glauben , mächtiges glückliches Naturell siegt , däucht , brave Talent Art verloren . wahre Bemerkung , , gewisser Ernst Innigkeit , Freiheit , Ruhe Klarheit , gewissen Stande Poesie etc . , angetroffen . Ernst Innigkeit natürliche notwendige Folge , Neigung Beschäftigung Widerspruch findet , isolirt reducirt , Kaufmannssohn , Gedichte , größern Innigkeit fähig , überall verfallen . , moralischen ästhetischen Seite wendet , leidenschaftlicher Heftigkeit fühlt , hineingetrieben , Gegenstände zurückstoßen festhalten , klaren ruhigen Ansicht gelangen . Umgekehrt finde , Beleg Bemerkung , diejenigen liberalen Stande Poesie gewiße Freiheit , Klarheit Leichtigkeit , Ernst Innigkeit zeigen . ersten sticht Charakteristische Carricatur , gewissen Einseitigkeit Härte hervor ; Charakterlosigkeit , Flachheit Seichtigkeit fürchten . Form , möchte , ästhetischen näher , Gehalte . – Vergleichung unsrer Jenaischen Weimarischen Dichterinnen Bemerkung gerathen . Unsre Freundin Mereau That Innigkeit Empfindens , Tiefe absprechen . einsamen Existenz Widerspruch Welt gebildet . Amelie Imhof Poesie Herz , Phantasie gekommen , Lebenlang spielen . , Begriff , Aesthetische Ernst Spiel zugleich , wobei Ernst Gehalte Spiel Form gegründet , Mereau poetische Form , Imhof Gehalt verfehlen . Schwägerin eigne Bewandtniß , , Willkür Phantasie entfernt eigentlichen Punkt , ankommt . , Kosegarten Briefe Meinung gesagt , Antwort begierig sei . geschrieben , dankbar Aufrichtigkeit . helfen , , Briefe Anzeigeblatt Gedichte beilegt , Verrückter geschrieben . Gewissen Menschen helfen , Gott ehern Band Stirne geschmiedet . Endlich erhalten Ibykus . Möchten zufrieden . gestehe , näherer Besichtigung Stoffes Schwierigkeiten anfangs erwartete , däucht , größtentheils überwunden . zwei Hauptpunkte ankam schienen erstlich Continuität Erzählung , rohe Fabel , zweitens Stimmung Effect erzeugen . letzte Hand legen , fertig geworden , liegt zuviel , Ballade lesen , Erinnerungen Gebrauch . angenehmste , hören , wesentlichen Punkten begegnete . zwei Aushängebogen Almanach . Brief unmittelbar Cotta einschließen , Schluß Monats Frankfurt vermuthe . Gesundheit acht Tagen Hause . Frau grüßt herzlich . Humboldts Abreise Dresden vernommen . Gotterischen Nachlaß erhalte Oper : Geisterinsel , Shakespeares Sturm bearbeitet ; ersten Act gelesen , kraftlos dünne Speise . Himmel , Bogen Horen auszufüllen classischen Schriftsteller , Genie- Xenien-Wesen Tode bitter beklagt – zwingen Gottern , lebend Horen , todt spuken . Leben , hören . Schiller . Epiker Dramatiker allgemeinen poetischen Gesetzen unterworfen , Gesetze Einheit Gesetze Entfaltung ; ferner behandeln ähnliche Gegenstände , Arten Motiven brauchen ; großer wesentlicher Unterschied beruht , Epiker Begebenheit vergangen vorträgt , Dramatiker gegenwärtig darstellt . Detail Gesetze , wonach handeln , Natur Menschen herleiten , müßte Rhapsoden Mimen , Dichter , ruhig horchenden , ungeduldig schauenden hörenden Kreise umgeben , vergegenwärtigen , schwer fallen entwickeln , Dichtarten meisten frommt , Gegenstände vorzüglich wählen , Motive vorzüglich bedienen ! vorzüglich : , Anfang bemerkte , ausschließlich anmaßen . Gegenstände Epos Tragödie sollten rein menschlich , bedeutend pathetisch : Personen stehen gewissen Grade Cultur , Selbstthätigkeit angewiesen , moralisch , politisch , mechanisch , persönlich wirkt . heroischen Zeit Griechen Sinne Dichtern günstig . epische Gedicht stellt vorzüglich persönlich beschränkte Thätigkeit , Tragödie persönlich beschränktes Leiden ; epische Gedicht außer wirkenden Menschen : Schlachten , Reisen , Art Unternehmung sinnliche Breite fordert ; Tragödie innen geführten Menschen , Handlungen ächten Tragödie bedürfen weniges Raums . Motive kenne fünferlei Arten : Welten , Anschauen gebracht , : Behandlung betreffend , Rhapsode , Vergangene vorträgt , weiser Mann erscheinen , ruhiger Besonnenheit Geschehene übersieht ; Vortrag zwecken , Zuhörer beruhigen , lange zuhören , Interesse egal vertheilen , Stande , allzulebhaften Eindruck geschwind balanciren , Belieben rückwärts vorwärts greifen wandeln ; überall folgen , Einbildungskraft , Bilder hervorbringt , gewissen Grad gleichgültig , ausruft . Rhapsode höheres Wesen Gedicht erscheinen ; läse Vorhange allerbesten , Persönlichkeit abstrahirte Stimme Musen Allgemeinen hören glaubte . Mime entgegengesetzten Fall ; stellt bestimmtes Individuum dar , Umgebung ausschließlich nehme , Leiden Seele Körpers mitfühle , Verlegenheiten theile vergesse . stufenweise Werke , lebhaftere Wirkungen wagen , sinnlicher Gegenwart stärkere Eindruck schwächern vertilgt . zuschauende Hörer Rechtswegen steten sinnlichen Anstrengung , Nachdenken erheben , leidenschaftlich folgen , Phantasie Schweigen gebracht , Ansprüche , erzählt darstellend Augen gebracht . { Jena 26 . . } Gegeneinanderstellung Rhapsoden Mimen nebst beiderseitigen Auditorium scheint glücklich gewähltes Mittel , Verschiedenheit beider Dichtarten beizukommen . Methode reichte , groben Mißgriff Wahl Stoffs Dichtart Dichtart Stoff unmöglich . Erfahrung bestätigt ; wüßte , dramatischen Ausarbeitung streng Grenzen Dichtart hielt , getreten , darein zurückführte , lebhafte Vorstellung wirklichen Repräsentation Bretter , angefüllten bunt gemischten Hauses , affectvolle unruhige Erwartung , Gesetz intensiven rastlosen Fortschreitens Bewegens nahe gebracht . möchte zweites Hülfsmittel Anschaulichmachung Unterschieds Vorschlag . dramatische Handlung bewegt , epische bewege scheint stille stehn . Bedünken liegt Unterschied . Bewegt Begebenheit , streng sinnliche Gegenwart gefesselt , Phantasie verliert Freiheit , entsteht erhält fortwährende Unruhe , beim Objecte , Zurücksehen , Nachdenken versagt , fremden Gewalt folge . Beweg ' Begebenheit , entlaufen , ungleichen Schritt halten , subjectiven Bedürfnis ; länger kürzer verweilen , Rückschritte Vorgriffe u. s. f. stimmt Begriff Vergangenseins , stille stehend gedacht , Begriff Erzählens ; Erzähler Anfang Mitte Ende , folglich Moment Handlung gleichgeltend , behält durchaus ruhige Freiheit . Epiker Begebenheit vergangen , Tragiker seinige gegenwärtig behandeln , leuchtet . setze hinzu : entsteht reizender Widerstreit Dichtung Genus Species , Natur Kunst geistreich . Dichtkunst , , sinnlich gegenwärtig , nöthigt epischen Dichter , Geschehene vergegenwärtigen , Charakter Vergangenseins verwischt . Dichtkunst , , Gegenwärtige vergangen entfernt Nahe ( Idealität ) , nöthigt Dramatiker , individuell eindringende Wirklichkeit entfernt halten Gemüth poetische Freiheit Stoff verschaffen . Tragödie höchsten Begriffe epischen Charakter hinaufstreben Dichtung . epische Gedicht Drama herunterstreben poetischen Gattungsbegriff erfüllen ; just , poetischen Werken , bringt einander nahe . Merkmal , specificirt einander entgegengesetzt , bringt Bestandtheilen poetischen Gattungsbegriffs Gedränge , Epopöe Sinnlichkeit , Tragödie Freiheit , , Contrepoids Mangel Eigenschaft , specifische Merkmal entgegengesetzten Dichtart ausmacht . Dienst erweisen , Gattung Art Schutz nimmt . wechselseitige Hinstreben einander Vermischung Grenzverwirrung ausarte , eigentliche Aufgabe Kunst , deren höchster Punkt , Charakter Schönheit , Reinheit Fülle , Einheit Allheit etc . vereinbaren . Hermann Hinneigung Tragödie , reinen strengen Begriff Epopöe gegenüber stellt . Herz inniger ernstlicher beschäftigt , pathologisches Interesse poetische Gleichgültigkeit . Enge Schauplatzes , Sparsamkeit Figuren , kurze Ablauf Handlung Tragödie zugehörig . Umgekehrt schlägt Iphigenie epische Feld hinüber , strengen Begriff Tragödie entgegenhält . Tasso reden . Tragödie Iphigenie ruhiger Gang , großer Aufenthalt , Katastrophe rechnen , Tragödie widerspricht . Wirkung , Stücke theils , theils erfahren , , generisch , poetisch tragisch , , Tragödie , epische Art , verfehlt . Iphigenie Annähern ans Epische Fehler , Begriff ; Hermann Hinneigung Tragödie Fehler , wenigstens Effecte . , Tragödie bestimmten , epische Gedicht allgemeinen freien Gebrauche ? . ordentlichen Arbeit fähig , Brief Aufsatz konnten unterdessen Beschäftigung . Leben . Sch . Jena 6 . 1797 . Herzlich willkommen Meyers Brief , wenigen Stunden erhalten . eile , paar Zeilen beantworten , Rückkehr Gebirgen freundlich begrüßen . ungeduldig Nachrichten gesehnt , doppelt erfreulich heutiger Brief , baldigen Rückkehr Hoffnung . sähe herannahenden Winter heimlichen Furcht entgegen , heiter verspricht . Befinden ordentlich , kleiner Ernst hart Zahnen angegriffen viele Sorge . Abschied Witterung unsre alte Wohnung Stadt ziehen , schicken , Zeitlang Weimar leben . darauf , Wallenstein fest sitze , alsdann schadet Veränderung Existenz , , Unterwerfung Gewohnheit , leicht zerstreut . freut , Beobachtung Beschreibung Strudels Phänomen übereinstimmt . Natur nirgends Mühle studiren , Homers Beschreibung Charybde studirte , Natur erhalten . führt Reise Eisenhammer vorbei , , kleinere Phänomen richtig dargestellt . Almanach , , Händen , Nativität stellen . tröstlich , Phaethon passiren , großen Volumen bange machte . Schlegels Beiträgen Stanzen Romeo Julie hübsch , , Meinung , übertroffen . Entführten Götter Gutes . Meyer findet vieles artige dichterischen Freundin . sende ersten Transport Almanachs Leipzig neugierig Absatz – wahr , wenigsten Leser Enthaltung Xenialischen Dingen danken : wer getroffen , freute , Nachbars Haus brannte . schließen , Postzeit . Bemerken Briefe , fortfahren , Briefe Tübingen Cotta . Herzlich begrüßen Meyern , lieben Brief schönstens , Frau . Leben . Sch . . Rath Voigt geschrieben schicke Brief Belieben absenden . Zugleich erhalten monstroses Manuscript , beurtheilen Organe geschickt . Möchten brauchen ! Katarrh merklich , fange Stube lieb gewinnen , ohnedem scheint Musen günstig , Hausarrest Tage verlängern , Gewinnst unversehens ans Ziel gelangte . Könnten Blätter schönen glatten Papier zukommen , zugleich Bogen Buch kostet ? Leben führen , wachend träumend , Piccolomini 's Wege . { Jena } 1 . 1797 . G. schicke Copie Quittung lege Berechnung erbitte . erhalte , angenehm . handfesten Bursche Moses Cellini eingestellt ; neben einander , wundersame Aehnlichkeit . gestehen , dieß Parallele , Plutarchen eingefallen . Leben leidlichern Tage . Jena 27 . 1797 . G. Weimar 24 . 1797 . schicke Garvischen Briefe , wünschte arme alte kranke Mann schölte ärger , übrige Lebenszeit gesund froh . Welch Litanei jammervollen Betrachtungen Blättern recitiren , billig verschone , aufgedrungen . Bemerkt wackern Manne Spur ästhetischen Gefühls ! Seite Urtheile grob materiell tractirt Sache Ceremonienmeister , subordinirten Talenten Plätzchen anzuweisen . drei Worte versöhnt . Sittenrichter , Autor zeit Lebens Bemühungen verkennen , retardiren , necken , hänseln hudeln , eingeführt ! geduldig , hohen eingedenk , übereinander geschlagenen Händen , ecce Homo dastehen , Herr Manso gleichen , Art , Dichter passiren . Armseligkeiten ! unsern beständig rascher fortschreiten . 25 . . Brief Paket , erhalte schönstens geschwind , Stegreife , Meinung , . poetische rhythmisch behandelt ! Ueberzeugung , poetische Prosa einfühlen konnte , zeigt Unterschied Prosa Poesie Augen verlor . jemand Park trockenen See bestellte Gartenkünstler Aufgabe aufzulösen suchte Sumpf anlegte . Mittelgeschlechter Liebhaber Pfuscher , Sümpfe Amphibien . Uebel Deutschland geworden Mensch , , vielmehr , kröpfige Volk , gesunden Bau Halses Strafe Gottes halten . dramatische Arbeiten ( Lustspiel Farce zuerst ) sollten rhythmisch alsdann wer . bleibt Theaterdichter übrig accommodiren , Sinne konnte verargen Wallenstein Prosa ; selbstständiges Werk , nothwendig rhythmisch . Fälle genöthigt Jahrhundert vergessen unsrer Ueberzeugung arbeiten . Saalbaderei Principien , allgemeinen gelten , Welt , neuere Philosophie gutes stiften abzuwarten . Poesie Darstellung empirisch pathologischen Zustandes Menschen gegründet , wer gesteht unsern fürtrefflichen Kennern sogenannten Poeten ? Mann Garve , zeitlebens gedacht , Art Philosophen galt , geringste Ahnung Axioms ? Hält würdigen Dichter , Spaß Aussprüche Vernunft dichterischem Munde vorzutragen , erlauben , loben . prosaischen Naturen erlauben sogenannten unsittlichen Stoffen zurückzuschaudern , Gefühl höhere poetisch sittliche , z . B. Polykrates Ibykus hätten entzückt . , Meyer grimmigen Rigorism Italien mitgebracht , strenger Grundsätzen sichrer behaglicher Ausführung ! letzte geschehen Arbeit Blicke Rahmens fixiren . Hierbei Elegie Wunsche freundlichen Aufnahme . Zeltern sechs Bouteillen Champagner schuldig feste Meinung gehegt . Indische Legende werth . Gedanke original wacker ; Lied Mignon gehört . Componisten spielen eigne Sachen Liebhaber begünstigte Stücke . Wege niemand gefunden fremdes neues einstudiren mögen . Exemplare Melodien Almanach erhalten ; fehlen übersendeten durchaus . Möchten Wallenstein glücklich . herzliches Lebewohl Ihrigen . G. Gutes Elegie , thut leid ähnliche Stimmung lange Zeit eingefunden . Gedicht Eintritt Schweiz , Zeit thätiges , productives , angenehme unangenehme Weise , beschränkt worden , Fassung ; Demuth erwarten . wünsche Bearbeitung Shakespearischen Productionen anlocken . vorgearbeitet reinigen , genießbar brauchte , großer Vortheil . Bearbeitung Wallensteins Uebung gesetzt müßte Unternehmen schwer fallen . Leben . Jahrszeit übt Rechte , heiteres eignen Kräften mittheilen , sende Gerningische Ode Effect verfehlen . Weimar 29 . 1797 . G. schicke Schlüssel , Tischer aufgehalten . Melde Mittag bitte Glastäfelchen , deren Zusammendrücken schönen Farben hervorbringt . Wünsche geschlafen . ( Jena , 2 . Hälfte 1797 . ) G. Uhr , essen . ( Jena , 1797 . ) G. wünscht bessern Tagen gekommen wären , länger blieben , Ihrigen Kloster besuchen könnten . Schiller Brief , geantwortet – grüßen schönstens ! ( Weimar , 29 . . 1797 . ) G. schönen Wetter wohlgethan , Garten verfügte , dächte schickten Schlüssel , einstweilen Besitz Ganze beschauen betrachten kämen alsdann Stunde beliebte . Schiller Partie . ( Jena , 2 . Hälfte 1797 . ) G . 