[ Naumburg , 17 . 1813 . ] lieben Personen , Weimar weggetrieben , angenehmen schuldig geworden . Seebachsburg begegnete Regiment Husaren , Hütten Zelte fanden leer ; , Krieg Abschied . Jenaischen Boten brachten Blumen Paquete , Roßla einlenkten , fanden tiefsten Frieden ; stiller Frieden , vermißten Fuhrleute , Zeit Leipziger Messe zogen . Wetter bewölkte entwölkte , Regen konnte . Luft warm angenehm . Begleiter erzählte alte Geisterlegende , sogleich , Eckartsberge still hielten , rhythmisch ausbildete . Herrn Riemer gesendet Bitte , vorzulesen , Händen . ruhigem Wege Mittagsstunde ›Scheffel‹ , alter Kellner großer Gemüthsruhe bekannten alten Zimmern empfing , nachher Gemüthlichkeit , merkte , gemüthlich seien , neusten Kriegsereignisse erzählte . Pässe ernsthaft vorkommen ; versprach , verlangten , vidiren . gestaubt , gingen Dom , Regen erbitten ; Himmel erhörte , wären beinah tüchtig durchgenetzt worden . gelangten glücklich altheilige , vermodernde Gebäude , woraus Kauf , Tausch Plünderung gebracht hätten . Schnitzwerken Chorstühle hübsche Gedanken . dürrer , rebenartiger Stab schlängelt mitumschlungene , akanthartige Blätter belebt . schöne gemalte Fensterscheiben übrig ; Teppich , Theile Figuren Grundes einzeln verfertigt hernach zusammengestrickt , -genäht . Größere Kleinere Bronze . Bild heiligen Schusterstochter , Wahrzeichen Schuh Hand trägt . Graf großen Schönheit geehelicht . starb , nahm Schleier . hübsch , , gemalt , aufgefrischt lackirt , reizend aussieht . Freund Meyern erzählen bitte , Folgendes . steinerne Bild Bischofs , Gerhard Goch , Erstaunen gesetzt ; heißt , Gesicht . ward 1414 installirt , zog Concilium Costnitz 1416 derjenige , Naumburger Angst vortreffliche Schauspiel ›Die Hussiten‹ verdanken . starb 1422 . Hauptsache . Gesicht individuell , charakteristisch , Theilen übereinstimmend , bedeutend vortrefflich . übrige Figur stumpf deutet sonderlichen Künstler . erkläre Wunder , Gesicht Tode abgegossen nachahmungsfähiger Künstler Abguß wiedergegeben . wahrscheinlicher , Augen Art falscher Bewegung erscheint , Züge untern Gesichts , großer Natürlichkeit , lebendig . Uralte Hautreliefs , Kirchenbau . stellen Fries Passion , höchst merkwürdig . erinnere ähnlichen . konnte scharf wüßte : eilten Heiligthume , Ursache feucht , kalt unfreundlich . Räume , Meßopfer erwärmt , höchst unerfreulich . schönen eleganten , katholischen Pfeiler eingeschobenen , protestantischen Glasstühlen Mangel , Honoratioren beschweren . Befragen versicherte Küster , Prediger weiten wunderlich durchbrochenen Raum anzugreifen , deutlich articulire letzte Wort ausspreche erste . ohngefähr , Weimarischen Theater überall , hieraus , reisen großen Nutzen bringt . Merkwürdigkeiten unerschöpflich . Wichtigste , höchst bewallfahrtetes , wunderthätiges Marienbild protestantischen Ecke , Küster versicherte , Kopf sei hohl , Wasser gefüllt hätten muthwillige Fischlein Bilde Thränen ausgepreßt . Sünder gekannt hohlen Köpfen , Fischlein , Gehirn schwimmen [ d ] , gelegener ungelegener Zeit Thränen auspreßten . übergehe Hauptnebenpuncte , Bestien Gesims , Wasser spieen , wenns regnete , Ergetzung Christenheit , . Dresden , 21 . . Vorstehendes 17. , , Naumburg geschrieben , Beweis Wohlbefindens , sogleich abgehn ; Postcurs gehemmt , mußten Blättchen . Ostertage Wege Leipzig trübes stürmisches Wetter , fortdauernd vortrefflichen , menschenleer , Wüste fahren glaubte . Himmel heiterte , 12 Uhr zogen Leipzig Hôtel de Saxe . Markranstädt Russen gesehn , Art Spiel divertirten . gutes Essen stellte her , durchzogen Stadt , schneidenden Windes erfreulich . gingen Declamatorium Herrn Solbrig . Hohler , geist- geschmackloser leicht vorgekommen ; Publicum gefallen . mochten gewißDavor gestrichen 200 Thaler eingekommenVon Goethe geändert ingekommen , applaudirten einzig , Kaiser Alexander hoch leben ließ . arme Schlucker Handwerk verstanden , » , Cameraden ! Pferd , Pferd ! « Goethe nachträglich unterstrichen angestimmt , Sensation erregt . fing jämmerlichem Ton elendeste jammervollen deutschen Lieder recitiren : » geliebet , lieb mehr. « rührte hierauf , ähnlichen Dingen Hand , machten Zeiten . schrieben unserer Lust August erzählte Todtentanzlegende inDavor gestrichen hastigen paßlichen Reimen . Prinzen Bernhard dedicirt übersendet . Spargel sonstigem gefehlt . , 19. , fuhren Ereigniß , leeren Straßen Wurzen , neben Fähre Militarbrücke fanden . Oschatz fanden leidlichen Gasthof ›Löwen‹ schrieben daselbst Parodie Solbrigschen Lieds , beginnt : » geliebt , lieb ! « . Leipzig heraus Gegend beschneit bereift , thauete verlor ; vonÜber gestrichenem freundlichen Abendsonne beleuchtet sahen schöne Elbthal gelangten rechter Zeit Meißen ›Ring‹ . großes Fourage-Magazin gegenüber versorgtenVon Goethe geändert versorgte unzählige Fuhren , weßhalb Wagen Platz einnahmen . Wittwe zwei Töchtern versorgte Gasthof schweren Zeit , jüngste erinnerte euere glückliche Art , . erzählte Verbrennung Brücke großer Gemüthsruhe , Flamme ausgesehn . zusammenstürzende Brücke schwomm brennend fort landete Holzhof ; mindeste Lüftchen wehte , erlosch . anderthalb Stunden ganze Feuerwerk vorbei . Ferner erzählte Kranken Gefangenen , gespeiset , Einquartirung letzten Zeiten , Kosaken Pferde abgesattelt , Kähne gesetzt Pferde nachschwimmen . vorübergegangen , Meißen befand . Dieß , meisten aufheitert , Orte , Krieg getobt , Füßen findet . , 20. , angenehmer unterrichtender Tag . Dingen bestiegen Schloß besahen zuerst Porcellainfabrik . Vorrathssäle . beinah unglaublich , findet , Haushaltung besitzen möchte . Übel liegt . Arbeiter ( 20 Jahren 700 ) , beschäftigen ließ , Mode , Vorrath arbeiten . Mode veränderte , Vorrath stehn . wagte , Dinge verauctioniren weite Weltgegenden Geringes versenden , beisammen . tollste Ausstellung , gefällt gefallen , eins , Massen hunderten , tausenden . Arbeiter 300 . Hauptmann Wedel , Bruder unsers Oberforstmeisters , Direction , freute , Weimaraner , äußerst . wohlgeputzten Scheiben Wohnung Schloßplatze sahen lieblichsten Erscheinungen . schönes Mädchen , 4 Jahren , 3 . Feiertage Mutter angezogen stand dunkeln Grunde Porträtchen , van Dyk Rubens schöner hätten malen . Schönheit Kindes , günstige Beleuchtung , dunkle Grund , Firnis Glases , trug , satt konnte ; Mutter Halskräuschen umlegte , Bildchen fertig . Zeit schien beinah empfinden , Artiges sei , aufmerksam angesehn . Dom , Platze , mehreren Ursachen äußerlich Anziehendes , inwendig schlankste , schönste Gebäude Zeit , kenne ; Monumente verdüstert , Emporkirche verderbt , gelblich angestrichen , weiße Glasscheiben erhellt , einzige Mittelfenster Chors bunt erhalten . ebenIn neben Chor Stein gehauenen Baldachine Sitzen Domherrn . Capellen Burgen , Luft schweben , Geistliche Ritterlichen wechselt . höchst schickliche Verzierung , denkt , Domherren altritterlichen Geschlechts CapellenVon Goethe geändert Capelle Thürmen verdankten . Zeichnung , Begriff gibt , durchDavor gestrichen Beschreibung niemandem . Frühmahl ward Karpfen polnischer Sauce genossen , vorher trefflich geschmeckt . besah Pfeiler abgebrannten Brücke fuhr halb 1 . halb bedeckten Himmel Luft kühl , Sonnenblicke , vergnüglichste Fahrt . zogen neugeschlagene Schiffbrücke rechten Ufer Elbe , Begriffe cultivirt Häusern bebaut , einzeln , mehrere Stunden zusammenhängend , unendliche Vorstadt bilden . Neustadt fanden alten Fleck , metallne König galoppirte Stelle unversehrt . Weimar Explosion Brückenbogen Arm weggeschlagen . ½ Stunde Stadt begegneten reichliche Spaziergänger , lesende Dame ; Brücke erschien 3 . Feiertag völligen Glanze , unzählige Herren Damen spazierten . gesprengten Bogen Holzgerippe hergestellt , Höhe steinernen Brücke , weßwegen hinunter- hinauffahren . Mißstand veranlaßt , erfuhren . Stadt belebt . Moritzstraße hielten Russen , erwartend selige Bequartierung . gings wunderlich : Wohnung Prinzen Bernhard anfuhr , begegnete Hauptmann Verlohren erzählte , Haus geräumt Hoheit eingerichtet . bewunderte Austheilung anständige Einrichtung , Körners Damen daselbst , Anstalten beurtheilen billigten . Hauptmann Verlohren verschaffte sogleich Quartier 1 . Etage Wohnung , Herrn Hofrath Burgsdorf . allerbequemste eingerichtet , Bedienung , herrliches theures Essen nahen Traiteurhause ; Wein gehalten , Rack . Herrn Ende besuchte , sodann Körners , Herrn ArndtVon Goethe nachträglich unterstrichen antraf , Patriot Schriften bekannt . wären gekommen , halb 3 Tische 21 . . Wein ausgegangen , doppelt theure schmeckt . wünscht leben hofft Fortsetzung . G. [ Dresden , 22./25 . 1813 . ] , 21. , Nachmittag gingen Mengsischen Gypsen , mehrere Stunden vergnügt belehrten . Viele Russen gingen ließen Inspector vorerzählen . junger , hübscher Officier hielt Gegend , , bemerkte , redete . nannte Herrn Nolten , Mann bekannt . Verwandten Zeit Jena , Weimar Rudolstadt gelebt . erinnert . , Weimar , solle Haus besuchen ; unmöglich , wer , Bekanntschaft Nutzen . Regierungsrath Graff Königsberg , August erinnern , Verwaltungscommission angestellt . Freude , . gingen Schauspiel . ›Cosi fan tutte‹ , italienisch , angekündigt . Nein ! Schreckniß vorgekommen . Alte , vermagerte , lahme Frauen , statt lustigen Dirnen , Liebhaber , steif stockig Begriffe , Buffo Rede werth ; Gesang schlecht , unerfreulich . ward angst , flüchtete , Officiere Schiff stiegen . Rückwege begegnete großer Volksauflauf , schöner Postzug hervorragte , treffliche Reisechaise VacheWasche Bocke Hofmockel . Wagen hielt Hause , drängte durchs Volk Schwebeln aussteigen ; 4 . Weimar Abschied genommen . Welch wunderliches Wiederantreffen . Herr Ende Verlohren angenommen , Arzt Wartung . Nachts 11 weckte fürchterliche Erscheinung . Straße Fackellicht erhellt , wildes Kriegsgetöse Schlafe geschreckt . Colonne Straße . unangesagte Einquartierung . verwünscht , Thore großen Häuser aufthaten 10 , 20 , 30 Fackelschein Gebäude hineinstürzten . Wirthe gewohnt , Stuben Lager , konnten , eingerichtet . Essen halten gekocht parat wärmen . Dicke Grütze , Rindfleisch Sauerkraut , Kartoffelsalat Zwiebeln Knoblauch , Brandtewein Hauptingredienzien Gastmahls . , 22. , gingen Kupferstichcabinet , großen Bänden Raphael trefflich ergötzten , alte Bekanntschaften erneuerten unvermuthet machten . Tisch Galerie . Sachen Königstein geflüchtet , , zurückblieb , Jahr ; Erste , Inspector Demiany verkündigte , Director Riedel Königstein sei , herbeizuholen . abwarten Glückszeichen ansehn . Dresden lebhaft ; denkt , Gewissen 40 000 Einwohner , Friedenszeiten Bewegung gibt , Bedürfnisse Menge zusammengeschafft . Nächstens Übersicht WochenmarktsWochenmarks folgen , . folgende Erscheinung : Chorschüler , langen Mänteln , knappen , schwarzen Fracks schwarz gekleidet , 30 Zahl , gingen , 4 Mann hoch , Arm Arm großen Stürmern Köpfen , Präfect voraus , Straßen . marschirten Melodie Gassenhauers , ohngefähr heißen : gassatenGassaten gassaten , lustigenAus lustgen Cameraden , ziehen frank frei . genommen , bekommen ; Teufel holt , . ansehnlichsten Häusern unsern machten Fronte , sangen Vers Lieds ernsteren , zogen . militärische Geist Schwarzröcke gefahren . Kosaken , Markte halten , Menschen umgeben angestaunt , Gemüthsruhe mindesten stören , ; lief jung alt , Kameel mitbrachten , ächten asiatischen Wahrzeichen . mehrere seltsamen Fremdlinge Laden stehn , Nürnberger Tand feil . kauften Nadelbüchsen Freude Pferdchen , bespannten Kutschen . unterhielten , deuteten nah gewissen naiven Anmuth , berührten . Spaziergang kaufte Fündling . müßt erschrecken , Familie vermehrt , vielmehr dient Herrn Riemer Nachricht , seltsames Gestein seie , Namen , findet . Truppen , Officiere , Pferd Fuß , Wagen Wagen hin- herziehen , denken . Fourage-Fuhren fehlt , Lande viele Menschen , großes Treiben Tag . Dazwischen fehlt Orgelmännern , gekleideten Kindern , Kunststücke , Buden Läden , , Messe , allerlei Wunderliches . Plan Dresden angeschafft mache Stadt Vorstädten bekannt . Bewegung Zerstreuung . fange , erkennen . , bleibt wünschen . Personen gesehn , Freude . hört , abthun . Vergangene hören , ekelhaft , wer wüßte Zukunft . Proclamationen , Befehle , Gedichte Flugschriften gibts unzählige . August vollständige Sammlung . , liebes Kind , , verdienst , kannst zufrieden . Bewegung Zerstreuung hergestellt . Lebe liebe mich. Vogel besorgt mich. [ Dresden , ] 25 . 1813 . G. Beiliegende Blätter gibst Hand , vorlesenDavor gestrichen näch [ stens ] . Vgl . letzte Wort Briefes könnt Belieben Schicklichkeit . Gedichte nächstens . Teplitz , 26 . 1813. a. guter Gedanke , liebes Kind , Briefe langer Zeit her ordnest , artig , aufgehoben . Woran ergetzen Tagen , vieles vergeht , Zeugniß , Erden Unvergängliches gibt . Augusts Einrichtung Papiertaschen gewirkt . Statten : , Ankunft , dergleichen zusammengeleimt besserer Ordnung Jahre . Briefe glücklich angekommen , ersehe , meinigen . hätten bequemer , Anfangs numerirt hätten . braucht viele Wiederholungen , gegenwärtigen BlätterVon Goethe Zeile nachgetragen oben Ecke a fortund fort Goethe Zeile nachgetragen bezeichnen : einmalVon Goethe geändert . dritten Bande Gang . erste Buch größten zweiten Dresden geschickt , adressirt August . nimmt Peucer Weimar . Platze bewegen , übrigen , fehlen . Arbeit größer , ungeheuerer , vorstellt . drei Monate Zeit , brauche ängstigen . kalte Bad Weimar Belvedere bekommen , brauchst Whistmarken betrüben . erhältst , Dresden dieselbigen . Dingen Ankunft Herzogs erwarten . angenehm , entschlossen ; traurigsten Winter verlebt . wünsche , bekommt . lange befunden , fünfundvierzigmal gebadet diät gehalten , wozu hiesige Küche Anlaß gibt . Theurung Gegend , Wirthe 1½ Kopfstück Mandel Eier . gebratenes , kleines Huhn 1 Gulden ( 2 Kopfstück ) Klammer nachträglich Zeile angerechnet , Flasche Melniker 15 Groschen . leben , Woche 50 Gulden Sächsisch , merkliches Extraordinarium Statt . ersten Einlösungsscheine Prag 157 , letzten 152 erhalten . Wohnung bleibt angenehm , Kälte , Trockne ; Klagen Badegästen Landleuten geführt . niemand : Sachen confus ungewiß stehn , Menschen confuser ungewisser . halte Arbeit , Ende , Geschäft Handwerk , . eingerichtet , freut . Gegenwart erspart wenigstens Hälfte , kosten : kannst ableiten Unvermeidliche wohlfeiler einrichten ; schönste gesagt , , , übrig bleibt , vergnüglich genießen . Uli . gelobt , Westchen Zeit Noth zurückgesetzt . verlange . habt glücklichen Gedanken , Herzogs Leuten mitzugeben . glücklich , fatalen Verlust Herzen nimmt . Bleibt hübsch vergnügt unserm Dache , Zeit zusehn . merkwürdigen Besuch Herrn Dankelmann , angelegentlich Frau Kindern erkundigt . rechtes Auge schwarzen Binde bedeckt , zugleich ganze Seite Kopfs verhüllte . leichten Corps gestanden , Eislebischen operirte , befunden . Chef General Wintzingerode beordert , wohnte Schlacht ( b . ) 2 . guter Besonnenheit : wußte hübsche Rechenschaft . Sturz Pferde gequetscht beschädigt , retirirte Alliirten , erhielt Erlaubniß , Großenhain Elbe curiren pflegen , mußte fort , Corps aufsuchte , russischen Marodeurs geplündert mißhandelt . Endlich gelangte Breslau glaubte Sicherheit ; Franzosen rückten unvermuthet nahmen nebst paar hundert Officieren gefangen . Gelegenheit ausgeplündert erhielt Kopfwunde , Auge leiden scheint ; Sachsen gekommen , , scheint , ranzionirt , Böhmen Umweg Preußen . erzählt , umständlich , Weimar Schicksale wunderlichen unglücklichen Menschen ungern vernehmen . vielen Tausenden , Irre herumgehn wissen , Heiligen widmen . schlimmsten königlich sächsischen Landeskinder dran , , Leipzig 18 . gefangen worden . verfährt , Vermögen , Eltern streng , niemand bedauert , Wohlwollenden , hätten . 27 . . Sonntage fahren fort , betragen , spät endlich Brief Frau Berg erhalten . machte Freude , , , Umständen , leidlich thätig resolut verhalten habt . tüchtigen Menschen bleibt durchaus , Schmied Hufeisen schmiedet Köchin kocht , Nothwendige Rechte gethan Krieg Frieden . reden , schwätzen klatschen Übel . Frau Berg umständlichen eigentlichen Nachrichten mancherlei Dingen , ereignet , erhalten , Allgemeinsten gewußt , begreiflich schienen . Damen lange Gegend aufgehalten gehört , Relationen vollständig konnten . Frau Schiller Brief eingeschlossen . Empfiehl allerschönsten ; dankbar , Abwesenheit freundlich gedenkt . fleißig gearbeitet , , Winter erfreuen . Wien himmlischen Brief , glücklich , Südost höchst Erfreuliches vernimmt , Nordwest Unheil erwarten . Niemand Tag . Lage Ankunft Herzogs gesichert : erfolgen , , unterrichtet Particuliers , Schuldigkeit zugleich Vortheil , anzuschließen . Haltet Stelle , könnt , seid unbesorgt ; Meinige , Abwesenheit Zusammensein Vortheil gereiche . 28 . nächste Zeit Zukunft betrifft , ruhig . Dieß wiederhole : thue Augenblick Seinige . John besprechen ; , krank , körperliche Anlage Schuld . Dießmal übertrag ichs , kostet , geschadet . Verhältnisse respectiren Gott danken , leidliche Tage . Befinden , . erwarten Herzog Cur , Großfürstin Katharine Durchreisende . Packet schließen , nächste Bote , fehlen , mitnimmt . Lebe . Liebe mich. Erfahrung gibt Zutrauen , Zutrauen Hoffnung , Hoffnung Schanden . stehts ohngefähr geschrieben . G. Teplitz , 1 . 1813. c. neues Blatt anfangen , erzählen . Großfürstin Katharina , kleinen Umwege , , Karlsbad . ward veranlaßt , , Großfürstin Marie gefunden . weniges größer , Gesicht , Gestalt Betragen erkennt Schwesterliche . freundlich , höchst angenehm , aufgewartet . merkwürdige Bekanntschaft sodann , Rittmeister Schwane [ n ] feld , Gesandten Gotha überfallen , Schwebeln entführt Thüringer Wald Wesen getrieben . junger Mann , starkem Körperbau , regelmäßigem Gesicht , Bart straubige Haare Wildes . Gespräch kurz gebunden , bedeutend , Abenteuer erzählt , charmant , geistreich . Feldzuge , kurz , gewagt , gethan gelitten , heimlich ergrimmt , Anstalten geworden , spricht Vertrauten offen vielen Fehler Versehen , Anfang vorkamen . Personen , Reden Betragen , alten Generale , treffend sagt , nachsagen möchte . Garten herunter , Personen beisammen , offen unterhaltend . Thränen lachen . Dingen sagt Vertrautesten . Briefe gebt Händen ; erzählen vorlesen werdet Vorsicht . wünsche , mögen , reden dürfen Soldat , , passionirter Theilnehmer , vernünftiger mäßiger spricht , sämmtlichen müßigen , philisterhaften Zuschauer . Verlängerung Waffenstillstandes beruhigt ; Einrichtung Schlosses Stadt Gitschin Congreß gibt Hoffnungen , Frieden wünschen . Worunter Stillen gehöre . laut Gesinnungen . Lebe . hörst . . G. 3 . . vermelden , Brief 26 . angekommen , freue , ersehen , leidlich ; beunruhigts , Rolle gedenkt , Weimarischen Reitknecht mitgegeben , 14 . abging . Rolle , nebst Dingen , Anweisung Ramann 300 Gulden Rheinisch Schlosser aufgewickelt . Erkundigt sogleich , angekommen , Menschen , Namen weißDie Worte ... nachträglich Rande hinzugefügt . August müßte Schlosser , Assignation honorirt , Hände . tröste , Briefen vergeßt auslaßt , wissen möchte . Lebe . Prag . NB . Desport Dresden Packet August mitgenommen . Gebt Nachricht , Rolle . Sache übersendeten Rolle Bedeutung , lege deßhalb besonderes Zettelchen . 14 . Weimarischer Reitknecht , Namen gefragt , , Pferden , krank , Weimar , fragte , bestellen ? gab hierauf Rolle , Folgendes gewickelt : Reitknecht dritten Tag Weimar ; Zeit Freicorps Voigtland schwärmten , wovon unterrichtet , Ankunft meldet , Ursache , besorgt . Herr Seebach , nächstens Herzog erwartet , hierüber aufklären ; erAus angekommen , Herrn Hofkammerrath Nachricht einziehn könnt , müßte Herr Lyceumsdirector Schlosser Frankfurt sogleich benachrichtigt . Teplitz , 3 . 1813 . G. Soeben fällt , Herrn Seebach mitgegebnen Briefen Rolle gedacht habt ; Ankunft , Tagen erfolgen , ruhig abwarten . G. Zeit allerlei Paquete Briefe abgegangen , ankommen . abermalige Gelegenheit melden , befinde . John Karlsbad bessert . dortigen Unterhalt , sowie Nachhausereise Sorge tragen ; Dr. Stark , Gefolg Durchlaucht Herzogs Tage Franzenbrunn , Rückreise Gesellschaft . gelangen , Herrn Hauptmann Verlohren Dresden geschickt . kurzer Zeit sollt erfahren , wende . vierzehn Tagen Töplitz völlige Einöde . wüßte , leben wünsche . Töplitz , 1.August 1813 . G. Stafette abgeht , melde , liebstes Kind , abgehe . freue . paar höchst vergnügte Tage zugebracht . . Dresden , 14 . August 1813 . Goethe . * * Dresden 10. , Nachmittags 3 Uhr , beim schönsten Wetter , glücklich angelangt , zeitig , Napoleon-Festes , Tag verlegt , anzusehen . Nachts Feuerwerk Illumination . Tage zusehen zurückkehren . freue darauf . Riemern , Postmeister Peterswalde lieben Brief überreicht ; überall gefreut , bedeutenden Gränze meisten . , Riemer Manuscript beliebt , billige Voraus . lebet . . [ Dresden , ] 11 . August 1813 . G. John Karlsbad Franzenbrunn gesorgt . Pferde bringe natura , Kopfstücken . , lahm geworden , glücklich Teplitz verkauft . , allerliebstes Kind , danken , ruhig , gefaßt zugleich thätig erhältst , einrichtest August Uli aufquäkelst . , , gesund zusammentreffen . Herzog ; sodann Tage zusehen , einrichten Dresden wandern . sollst Nachricht , denke lange verweilen . Whistmarken wiederbekommen , artig gutes Zeichen . Herzogs Küchkalesche bringt vier Steinkasten , eröffnet , . John vielen Ursachen , anführen , . Secretär Vogel verabredet , Cur Karlsbad Rückkehr sorgt . Gib Johns Eltern hievon NachrichtDieser Satz Rande nachgetragen Entfernung hierüber handeln . lebe , gedenke liebe mich. Teplitz , 3 . August 1813 . G. Riemer schönsten . Sendung Manuscript erhalten . . Herrn Hofkammerrath . hinzufügen , Blatt Tag vergnügt . * 10 . August , 6 Uhr , reist Goethe Teplitz . * [ Teplitz , 10 . 1813 ] Gefährliches gebracht , umgekehrt ; jederzeit begegnete Erwünschtes Tage , Maßgabe Namens , Jubilate , Exaudi , u. s. w. mehreren Briefe , angekommen , , ; Welt abwarten , . Stillstand Frieden hoffen . Besuch , habt , . 36 gebadet befinde thätig ; wohne hübsch eingerichtet , wegsehne . Nirgends Arbeit Grad fördern , denke , gelingen . [ Teplitz , ] 14 . 1813 . Vorstehendes geschrieben , Reitknecht meldet , Weimar . dieß Blättchen mitgeben . , Gärtchen angetroffen . John ruckt zurechte . Augustens Briefe 6 . erhalten . werthen Brief Herzog . Schlossern direct Eger geschrieben . Anweisung Ramann lege . Schlosser avertirt . August . Neuigkeiten , Originalpapiere . Soeben fällt , Rolle hinzuzufügen . . G. Überbringer erzeigst Angenehmes . Teplitz , 10 . 1813 . Abreise Blätter dictirt , , , euere Hände . erhielt 30 . , wofür Wolffen schönste gesagt , , unruhigen Zeiten geleistet . durchaus , Angenehmes Unterrichtendes begegnet . recapitulire kurz Geschichte vergangenen drei Wochen . 17. übernachteten Naumburg , 18. Leipzig , 19. Meißen ; 20. besahen Meißen langten Dresden . Wege durchaus vortrefflich Wetter . 21. sahen Dresden , betrachteten Mengsischen Gypsabgüsse , 22. Kupferstichcabinet Galerie . Vorstädten ; 23. fuhren Tharandt lehrreiche Unterhaltung Forstrath Cotta , O'Carolls daselbst . 24. russische Kaiser König Preußen Dresden . , 25. , reisten Mittag Pirna . 26. , Fahrt 9 Stunden , Teplitz , 27. Kaiser Rußland , Hoheit besuchen . , 28. , fing baden , fuhren Bilin . 29. Graupen , Zinnwerke besuchen . 30 . Mittags Hoheit . Arbeiten Ankunft Statten . 1 . 8. gebadet , gearbeitet , Gegend umhergefahren . 9. fuhr Hoheit Schwester Katharina , 7 . angekommen , Prag . Baden bekommt außerordentlich , wüßte , befunden . Zahl Curgäste vermehrt täglich Blessirte Personen Dresden . Einlösungsscheine unserm Hiersein 142 160 geschwankt . Aufwand Karlsbader vorigen Jahre ohngefähr . Kutsch Pferde größte Annehmlichkeit Aufenthalts . Kutscher versieht Dienst hinlänglich ; wohnen kleinen Gartenhause schönsten Blüthen . beruhigt , wüßte wünschen . Schreibt eingeschlagenen Wege , Gleiche . Lebet ! Hoffnung fröhlichen Wiedersehns . Grüßet Freunde . [ Stadt-Ilm , 26 . August 1813 . ] Walde , suchen Sinn . Schatten Blümchen stehn , Sterne blinkend , Äuglein . wollt brechen , sagt ' fein : Welken Gebrochen ? Wurzeln Hob trugs zumÜber gestrichenem pflanzts Garten hübschen Haus . pflanzt kühlen Ort ; zweigt blüht fort . 26 . August 1813 . Geheime Secretär Vogel schreibt Tage , rückt Arbeit , zufrieden . Verzeihe , letzten Briefe verdrießlich , stürmte mancherlei los ; . wiederhole , Brief Riemer , laß vorweisen . Hauptmann Böhme , Depesche überbringt , , befinde . Herzog munter , Teplitz bekommt behagt . Herr Wolfskeel Peucer , konnten Guts französchen Komödie Trauriges Zustand Dresden erzählen . dieß verleidet Lust , dorthin trefflichen Theaters genießen . denke , Arbeit vollenden zurückzukehren ; satt , Schillers Taucher , gräßlichen Einsamkeit Ungeheuern traurigen Öde leben . Teplitzer Wasser versöhnen . lebe , liebe . [ Teplitz , ] 27 . 1813 . G. John sachte ; , . [ Ilmenau . ] 28 . August 1813 . wachte zeitig , Tags erinnern . Kranz Glück ! Bergrath Voigt , Dienemann ans Bette brachte , erinnerte ( s. No . 1 ) ; angezogen , Durchlaucht Herzog , Prinzen Gefolge herankommen , eilte Straße entgegen . gab freundliche Begrüßungen , Zimmer , drei kleine Mädchen Sträußen Goldpapier-Bogen Tellern hereintraten . Gedicht ( No . 2 ) Serenissimo entdeckt zuletzt . ( No . 3 ) Grafen Edling . ( No . 4 ) unbekannt . ( No . 5 ) Fritsch . bekannt , traten drei hübsche Mädchen , Kranz haltend ; recitirten Gedichte ( No . 6.7.8 ) hübsch , letzte Kranz aufsetzte , küßte behaglich holte . hierauf Mütter Großmütter Enkeln kleinsten Kindern brachten bekränzte Kartoffel-Torte . , heiß , Prinzen Bernhard fürtrefflich schmeckte . unerwartet artiges , mannigfaltiges , wohlgemeintes , rührendes Fest entstanden , Sürtout Halsbinde figurirte . dießmal . siegle , nächster Gelegenheit abgehe . guter Rath , Ilmenau hinwies . unterwegs heiter , saht Verslein . sechs Stunden Pferde , bekam . überraschende Ankunft machte Spaß . – Möget dergleichen genießen ! G. Nr . 1 . Glückauf , heutigen festlichen Tage ! 28 . August 1813 . No . 2 . Ilmenau 28 . August 1813 . Wer Weibe geboren , spare füran List , Lebensfaden spinnen täglich darauf sinnen , Wohlsein , Lust Fröhlichkeit Spinnen geleit ' . Dieß Künstchen verstanden , spannest fremden Landen , Sowie Haus ; Faden zwirnte fest . drehe fort , halte steif Rest . Rath , wünsch Tage : Entfernt sei Plage . No . 3 . Herrn Geheimen Rath Goethe . Sagt , hingerathen ? Lacht blauer Himmel , Tragen Berge Kartoffeln , Wehen rauhe Lüfte , Ach ! hingerathen ? – ! , suche , Sonnengott erzogen , Lyra , reich besaitet , feuchten Wäldern sitzen . , Blick lachen , feurig Wort wärmen ; , deutschen Wald Orangenhaine zaubern . – Heißt Kunst leben , fodre , statt ? – Ei ! ausgelassne Freude Kümmert Decorum . schenkt ' , Laßt Schenkung fest halten , Parzen kniend flehen , rosenhell seidne Fädchen drehen . Wandl tief Norden , Schatte . Deutschen ehren , Roma hören . O , wer , , Denket , ach ! milden Ferne , Amor schalkhaft lachte , stille Mitternacht , Brauner Mädchen Küsse brachte . Ilmenau , 23 . August 1813 . G. v. E. No . 4 . Hochbetrauten Beschützer Patrono magnifiquen Academiae Jenensis überreicht nennende Gratulation ungenannter , wohlgekannter Musensohn . Ilmenau Thüringer Walde , 28 . August 1313 . sendet Academica Mäcenaten , Formula Obgleich unberathen – Begratuliren Tag ; Ach , helfe , wer helfen . Collegium Professores wissen ; Weisheit , Ruhm , Schuhen abgerissen ; Verse lernt , trieb Natur-Philosophie . steh Jena , dacht ichs , Butter Sonne , stockt Gratulation Tag Wonne ; Ehre gnug , reden . Erdenk , großer Geist ! Professores , – darob hergereist – Wünsche multum zollten . , Bruder Studio , : Leb froh ! X. Y . Z . No . 5 . Gegrüßet seist Bergland ! erfreue Felswand , einst geborsten schroffen Rand , treue Freunde umgeben innig freuen ! glaubs . No . 6 . Erste Jungfrau . suchten , geehrter Mann ! zittern , . Wiss , gebot hoher Geist , Kränze winden . – dachten Glücks unsre Schwächen ; gewünscht gehofft – , wer fühlt , sprechen ? – hörst Wunsch , schaffst Welten , zauberst hinein – O ! laß schweigend dieß vergelten . ( Übergibt Kranz Vergißmeinnicht . ) No . 7 . Zweite Jungfrau . Liebe Wort gilt überall , freundlich hören ; Drum , Schwester gewagt . Wag , beschwören . Geist , Tiefste blickt , Höchsten Brücken bauet , Bedarf Lebens Glück Herzens , trauet ; Drum nimm Kranz stille Pfand herzlichen Verehrung . Vergiß , weihn ; Gib Belehrung . ( Übergibt Rosenkranz . ) No . 8 . Dritte Jungfrau . Schwestern , laßt Wort ! ichs , unserm freien Wald , Blick michs wagen . hölfe Geist Kraft Glück , Freude fliehen ? jagt Bergen , einzuziehen . , unsrer Lust , Stirne throne ! – trug ewge Wald helle Eichenkrone . ( Übergibt Eichenkranz . ) [ Teplitz , 27 . 1813 . ] , 23. , fuhren Tharandt . Thal Weißeritz hinauf , verengt , erweitert schönem Feldbau Gelegenheit gibt , höchst angenehm . Lage Badeörtchens . Puncte , zwei Thäler zusammenkommen , Ruine großen weitläuftigen Schlosses isolirten Anhöhe . Thäler hinauf Ort gebaut , Badehaus geräumig logiren eingerichtet . erneuerte Bekanntschaft Herrn Forstrath Cotta , Anstalt , junge Leute Forstwesen bilden , gedeiht . Erziehungsinstitute schließen greifen ineinander . besuchte Herrn O'Caroll , Tochter Enkel friedliche Eckchen Welt geflüchtet . speisten tranken rechten Zeit Hause . besuchte Frau Grotthuß . Sonnabends Beinen , Ankunft Potentaten erwartete . Brücke besuchte Kügelgen Neustadt . Kosaken , Ulanen , Reuterei , Fuhrwerke Art , schlechtsten Kibitken kostbarsten Reisewagen , bewegten hereinwärts , wohlmontirte präsentirende Dresdner Bürgergarde hinauswärts . Ankunft hohen Häupter verzog . Hause , sodann Wirthin , Frau Burgsdorf , Canzlei Finanzcollegiums , deren Fenster Brücke gingen . mirs warm eng ward , Forstrath Cotta Neustadt , Schwarzen Thor , paar bekränzte Säulen aufgerichtet , deren Fuß Bewillkommnung hübsche , weißgekleidete Kinder gewöhnlich Blumen streuen sollten . erfuhr Unfall , Weimar betroffen , Weise , verdroß , erschreckte . eigne , wunderbare unvorsetzliche Entfernung gab Hoffnung , Übel entfernt geblieben . Kaiser König ritten endlich ; ½1 Uhr . Garden , wundersam , männlich militärisch , folgten , 8000 Mann Infanterie . Roth Stadt . Neumarkte hielten Kaiser König . Rest Infanterie , alsdann Cavallerie starke Artillerie vorbei defilieren . Nachts Illumination , durchaus Lichtern Fenstern . einziges Haus transparenten Tempel , Inschriften kleinen Buchstaben , Zuschauer Schärfe Augen übten , hätten lesen . scheint , Dinge betrifft , Dresden stark . Festone , Empfangssäulen oben verbunden , dergestalt dünn mager , Mädchen Kleider garniren . starker Wind trieb Stadt , hereinreitenden Fürsten gesehn . Quasimodogeniti , 25 . entschieden , Hoheit herüberkommen , Kaiser Töplitz besuchen , machten Vorbereitungen Abreise . dankte Herrn Frau Hofrath Burgsdorf , freundlichen Wirthen , Aufnahme , ingleichen Herrn Hauptmann Verlohren Vorsorge . wurden Ressource , deren Vorsteher , trefflich , wohlfeil gespeist getränkt . 1 Uhr fuhren vortrefflichem herrlichem Wetter Pirna . liegt anmuthig Elbe . kehrten ›Rößchen‹ . Tische besuchten Dom , merkwürdiges Gebäude . alt Meißner , lobenswürdig . eingeschriebenen Jahrszahlen deuten Mitte 16 . Jahrhunderts . Außen Basrelief 1404 , neuen Bau eingemauert scheint . Merkwürdigste Taufstein . runden Fuß , viereckten Sockel , zusammenhängende Gruppen Kindern angebracht , folgt : Dieß Vorstellungen vier Seiten , wobei bemerken , letzte Figur Seite , perspectivisch , folgende Seite componirt . leicht , Gedanke naiv : artiger , Kindheit Taufstein versammeln . Compositionen durchaus kunstgerecht , einzelnen Stellungen allerliebst , Figürchen ohngefähr 6 Zoll hoch . suchen , Zeichnung erhalten . gingen Flusse , Gegend belebt , sahen mehrere auf- abfahrende Schiffe . , 90–100 Fuß . Schiff trägt 1800–2000 Scheffel ( Dresdner ) Getraide . Pirnaischen Steine darauf Dresden transportirt . dergleichen Steinen beladenes Schiff strandete Sonnabends Pfeiler Dresdner Brücke . Schiffer gewohnt , gesprengten Bogen fahren , unterrichtet , durchkommen , verschütteten 2 Bogen Strom übrigen gewaltsamer durchzieht . Elbufer Stadt Pirna fanden dergleichen Steine , oberwärts herabkommen , , aufgesetzte Haufen Kalksteine , 2 3 Stunden Pirna , Nensdorf Borne gebrochen . Thonschiefer verwandt , schiefrige Lage . Mühlsteine fanden Kotta , Stunde Pirna . unterhielten entlassenen sächsischen Artilleristen , allerlei Notizen gab , Höhe Sonnenstein führt . Sonnenuntergang unendlich , höherauchig ; Scheibe feuerroth röther Wiederschein Wasser . Aussicht Königstein Lilienstein interessant . Seitdem Torgau Festung , Sonnenstein , weitläuftiges Schloß Pirna , Irren- , Kranken- Besserungshaus großen Kosten eingerichtet , ansehnliche Gärten ummauert , pp . Anstalt vortrefflich geschickten Arzte BinizVon Goethe nachträglich frei gelassen Lücke gesetzt besorgt . , 26. , fuhren 6 Uhr Pirna , halb 11 Peterswalde , verweilten Stunde . Capelle Aussicht wunderbar . starken Höhenrauch einander stehenden Bergreihen vortrefflich abgestuft . 3 Uhr Töplitz ›Schiff‹ eingekehrt Gartenhause . ward ausgepackt . Tische Herr Ende . Hoheit . regnete stark . Teplitz , 21 . 1813 . , sechs ersten Blätter Reisetagebuchs , Herrn Verlohren zurückließ , jetzo erhalten . schrieb Zettelchen Weimarischen Kutscher ( Knecht Herrn Sorge ) 9 . , ferner 10. Karlsbad 14. Graf Edling . letzten gleichlautend , , erhalten . , befinde . Bad thut alten Dienste . fleißig fahren sodann Gegend umher . Equipage leben : nah Kriegsschauplatz , Nachts Feuerzeichen Himmel , unglücklicher Ort brennt ; lauter Flüchtigen , Blessirten , Geängstigten umgeben , sucht Weite , Hause bißchen Geschäft abgethan . Frühling unendlich , blühn Kastanien Park allervollkommenste . Leben ohngefähr theuer , Jahre Karlsbad . Unterschied . Hiernächst Kutscher loben , Pferde Geschirr , , hält , übrigen Dienst dergestalt versieht , wünschen . Ehrlichkeit erspart , berechnen . Euere Herrn Spiegel gesendeten Briefe Prag zugekommen . Vergnügen . jetzigen Zeit Gott danken , Füßen stehen bleibt . Unglück , Dresden Gegend aussteht , vergegenwärtigen . 17 gebadet , fortfahren . darauf , Arbeit Statten . . künftige Monat ausweisen , . Professor Riemer schönsten Gegenwärtige . Zuschrift . griechische römische Technologie Dresden angeschafft studire fleißig . paar Bücher Biographie Reinen , sende . Hofrath Meyer schönsten laß Stelle Taufstein Pirna lesen ; zugedacht . August gleichfalls Briefchen . Könnt Weise zubringen , thut . Frau Stein Liebe , Freunden Nachbarn , Wolffs sämmtlichen Schauspielgenossen . dießmal , herzlichsten Lebewohl ! kleinen Mandarinen gelten . G. , siehst , , herzlich Antrieb , hierher begeben . Tage später unmöglich . erduldet , möge fröhliche Folgezeit vergelten . schwankend , Plan , vornehmen ; dieß , hörest . Zeit Zeit , laßt vernehmen . August Erbprinzen , sowie Prinzen Bernhard bestens empfehlen . Letzterem sende Mährchen Todtentanze , Ballade verwandelt , gegenwärtiger Gelegenheit , Spaß . Karl , , obgleich Geliebten Schwiegermutter begünstigt , Ziele gelangen . zuletzt Beharrlichkeit , . gegenwärtig , gewisser Negotiationen willen , deren Beförderung zweites Attestat , ohngefähr Sinn ersten , versage . Beharrlichkeit , gesagt , Mutter Tochter scheint gleiche , zuletzt , Karln Hausbesitzer Karlsbad , wozu Name berechtigt , dereinst begrüßen . Teplitz , 1 . 1813 . langte Brief 24.Geändert unleserlicher Zahl glücklich , länger billig unterwegs . sendet Vogeln Verlohren , erhalte sichersten geschwindesten . freut , bisherigen Unbilden Muthe ertragen habt . Fahret fort Lage , seid , beklagt : Gegenden aussieht , Armeen zusammentreffen , vergegenwärtigen . befinden fleißig . kurzer Zeit Manuscript Riemer abgehn , alsdann . zwei Briefe ; mittlere , Frau Berg , scheint unterwegs . Sendung Stallmeister Sievers eueren Händen . Gange . deßhalb , melden . Voigt thut leid . August Herrn . Rath empfehlen Theilnahme bezeigen . möchte Meyer Knebel hören , , befinden . Körners , unangenehmen Lage . Sohn Preußen , mögen beim Einrücken nordischen Alliirten laut , deßwegen , scheint , mögen Dresden . fahre Tag spazieren ; dieß Unterhaltung Zeitvertreib . Dr. Schütze Karlsbad angekommen , Dresden . alten Bekannten niemand außer Dr. Kapp Gräfin Brühl . niemand . Gegend unendlich Wetter herrlich , warmes Bad geeignet . wünsche schönes Wetter reichliche Gartenfrüchte . 20 kleiner Flaschen Egerbrunnen Brief Inspector . Pferde befinden , zugemuthet . Kutscher Sachen höchst lobenswürdig , merken , belobt möchte . Essen sonderlich theuer , Wein wohlfeil , ertragen . 28 Bäder genommen fortfahren . 4 Wochen entscheiden , . Schreibt Zeit Zeit dasselbige . Augusten schönsten . Weimarischen Zustande zufrieden , lästig . jungen Geschäftsleute ausstehn , Freund Feind Bedürfnisse herbeischaffen deßhalb Felde liegen , Begriffe . Grüßet . Hierneben verlangte Liedchen , Tag Stunde ansieht , entstanden . findet leicht Melodie . zurückkomme , Engels empfangen . G. geliebet , lieb ; Diener , Knecht , Diener ; fesselt charmante Person , thuet Liebe , Lohn ; gefallen . geglaubet , glaub ; wunderlich , schlecht , beim gläubigen Orden . düster dunkel drängenden Nöthen , naher Gefahr , lichter geworden . gespeiset , speis ; heiterem Sinne , fröhlichem Blut Tafel vergessen . Jugend verschlingt , sauset fort ; liebe tafeln lustigen Ort , kost schmecke beim Essen . getrunken , trink ; Wein , erhöht , Herrn löset sklavischen Zungen . ! schonet erquickende Naß ; schwindet älteste Wein Faß , altern jungen . getanzt Tanze gelobt ; Schleifer , Walzer getobt , drehn sittiges Tänzchen . wer Blumen viele verflicht , hält ' , bleibet munteres Kränzchen . Drum frisch , bedenke ! wer Rosen , blühenden , bricht , kützeln fürwahr Dornen . flimmert Stern ; halte hängenden Köpfen fern lebe vornen . Entsprungen Leipzig , 18 . 1813 Solbrigs Declamatorium , geschrieben Oschatz , 19 . , friedlichen Mittagsessen . lege Blättchen , , Wien erfreuliche Nachrichten , überzeugen , Ihro Majestät fortfahren , Gnade Huld gedenken . Rede Wielands Andenken Freundlichste . trüben Zeiten , , Augen richten , thut Sonnenblick . Wolffs Brief , ankündigst , abwarten sodann treuen Beistand vorläufigen . Ehepaar unterdessen allerschönsten . unserer Schopenhauer ergangen , möchte wissen . versichere Theilnahme . [ Teplitz , 6 . 1813 . ] Pfingsten , liebste , lieblichste Fest bringt Brief , angekommen ; gleichlautend ausstelltest , , ohngefähr aussieht , wiederhole : danket Gott , davongekommen seid , . Brief Wolff angekommen . sprach Johns Krankheit , . Übel temperleinischen Eigensinn zugezogen , ward ernsthaft . , Lage gemäß eingerichtet , Arbeit schadets . vorgearbeitet , Wochen Revision brauche . , vorgenommen , Stande . goldenen Ei solls fehlen . thust , erkenn ; fahre fort vergnüge dazwischen , Gegenwart treuen Liebe erfreuen . Communication brauchts Umstände . Schreibt direct Töplitz Dresden , Brief . Ohngefähr 10 . Tag . Gesellschaft , Augenblick ersoffen quälen widersprechenden Neuigkeiten ; Hauptsache , Bad bekommt , Zeit , überlegen . Brief lesen kannst , Uli aushelfen , gewöhne Hand , , verliebt . Kannst Beschwerlichkeit unsern Jenaischen Freunden , Zeit durchgekommen ? Knebel möcht wissen . leidlicher . 27.Über gestrichenem : 24 . , Datum letzten Briefes , erhalten : NB . 5. Brief Wolff . gekommen . . freue , alten Gleise , Besorgung Gärten , Theater liebe Belvedere . Fahret fort , Nöthige vergnügen . Melde . Regierungs-Rath Müller schönstens . Ingleichen Falk , freundlich Wort , Lortzings . wünschte , könntest paar Tage Gartenhause . Gärtchen klein , liegt frei schönste Aussicht . Baden bekommt , Wein gefunden Tage Krebse ; siehst , abgeht . John geschlafen , . Madame Schopenhauer ! draußen ergangen ? Meldet , , behaltet lieb . Teplitz , 7 . 1813 , 2 . Pfingsttage . G. Frau Heygendorf schönsten , Herrn Hofkammer-Rath Genast . , liebes Kind , Geschichte unserer ersten Reisetage , Herrn Verlohren Dresden zurückließ , erhalten , ungewiß . Eger Brief abgegangen . geschwinder , Inhalt kürzlich wiederholen , vorher , Brief 30 . höchlich vergnügt , , Wolffen . , 17. , zeitig Naumburg besahn Stadt . 18. Leipzig konnten umsehn . gingen Declamatorium . 19. Meißen , herlichsten Wetter . begegneten Truppen . 20. besahen Dom , fuhren Dresden . 21. 22. besahen Merkwürdigkeiten Dresden . 23. fuhren Tharandt , Forstrath Cotta besuchten . 24. Kaiser König . unendliches Treiben Wesen . 25. fuhren Pirna daselbst schönen . 26. 3 Uhr Töplitz . fing baden , spazieren fahren arbeiten . umliegende Gegend besuche fleißig . fort , 9 . erhielt Brief , beruhigte . Hoheit Tafel , Zeit Stillen einfaches Leben fortgetrieben . Bad bekommt vortrefflich , fehlt öftere ausführlichere Nachricht . herzliches Lebewohl . Teplitz , 14 . 1813 . G. Vogel schöne Federn geschnitten , Lust , , erregt . 28. wißt meiste , melden , Stadtrath Ständchen brachte Vorsteher Freundliches ließ . 27. sechs Stunden Pferde Gelegenheit großen schönen Gegend . 29. ward ausgelitten , Gebirge . Ball wohlgebauten Felsenkeller-Saal , mögen herumspringen . bekommen , Gedanken . , 30. , Hause geblieben , auszuruhen Bergrath Voigt allerlei Mineralogisches treiben . August sechs hübsche Versteinerungen ausgesucht . sämmtlichen pseudo-vulkanischen Producte , runden Tischchen Garten-Zimmer liegen , Schachtel packen nächster Gelegenheit herauf schicken . suche , wahrhaften Angelröder Schafkäse verschaffen . Gedanke höchst glücklich , hierher dirigiren . gefällt , denke ; Ruhe Abgeschiedenheit gelingt Arbeit . Riemern ! Erfreut beruhigten Tages . Schönsten Brief . Neuste Tage . könnt Namen schönster Glorie lesen . , entschieden ; lebet . [ Ilmenau , ] 30 . August 1813 . G. Hierbei , liebstes Kind , findest Blatt , Johns Eltern mittheilen magst ; Sache Ende , Heinrichen zuletzt entlassen mußtest . Menschen , wohlgeht , Herrschaft leben , , scheidet . zuNachträglich Zeile Johns übrigen Untugenden schwere Krankheit denkst , verzeihen , stellst , gelitten . prätentiös , speisewählerisch , genäschig , trunkliebend , dämperich arbeitet rechten Zeit . Riemer Sache . JohnÜber gestrichenem schreibt reinlich , leistet , wohlfeiler . Gedanke , niemanden Haus , jungen Menschen dingen , Morgenstunden schriebe nachher seineÜber gestrichenem Geschäfte gingeÜber Zeile nachgetragen ; sodann mirsodann gestrichenem nachher vorfiele , August beistehn , hülfe , . Überlege Sache , hinauskommen . genesenden Kinder . seltsame Ereignisse ! , außen gedrängt verletzt , innerlichen Zufällen kämpfen . Behalte Muth ! ausgehen : totalen Einsamkeit , lebe , zuletzt schrecklich . niemand , , Muthe sei . befinde , größte Glück . Arbeit trotz Hindernisse gebracht . schweres Stück . Lebe . Liebe . Teplitz , 23 . 1813 . Goethe . Dienemann beträgt musterhaft . Teplitz , 1 . 1813. d. irre , Blatt fortsetzen . 6 . Durchlaucht Herzog angekommen . lieb , erder Bäder Ruhe bedienen , wünsche , . Sorge Rolle benommen ; Assignation Ramann erwähnt , , habt zugestellt , Sache Richtigkeit . Anfrage , Brief Wolff , 6 . abgegangen Eger , angekommen sei , niemand geantwortet . seid liebe Kinder , bitte , schreibt , seht letzten Briefe meldet Gewünschte . Briefe Anweisung Frege 300 Thaler beilegen , haltet Haus besorgt Zwangs-Anleihe , . hart , , soeben mühselig verdient , hergeben ; zufrieden , verdienen konnte . Hauptmann Böhme Durchlaucht Herzog Schicksalen gehört , zahlen , gelitten , , mitgelitten , zahlen müßte . Gelegenheit Weimar , schnell . erwarte Nachricht , Manuscript Riemer kleines Packet unterm 3 . angekommen sei . Lebet . herrlich Wetter . G. Teplitz , 16 . 1813. e. Soeben erhalte Brief Nachricht Augusts Krankheit ziemlicher Genesung ; Klagen : John Rückfall , Ärzte , Karlsbad . zusammengenommen , Hauptsache gehindert ward ; Unannehmliches Kosten verursacht . Karlsbad schicken Michaels-Quartal vorschießen , . nothwendig , Eltern Sache schonend , deutlich vorstellt , ferneren Aufenthalt Rückreise sorgen . Zustände geschrieben , schlimm . Überlegt Sache sprich Mutter schonend , vernehmlich meldet . August Krankheit überfallen worden , sonderbar , Genesung schonen ; gefährlichste Zeit . Tage gedacht gewünscht , Zinnwerke Zinnwalde Altenberg besah . bringe schöne Suiten . schönstens . leidiges Jahr ! Riemer Brief , Freude . Folge Manuscripts . Hoheit Erbprinzen , paar artige Bronze-Leuchter mitgebracht allerliebst , Zeit unendlich gedruckt . Herzog munter , Gleichen . August Acht , Krankheiten , glücklich vorübergehen , Nutzen Schaden . John fürchte ; , Karlsbad leistet . Dr. Stark freundlich angenommen . lebet . Habt Sorgfältige , bessere Jahre . Briefe richtig geworden . lebe gedenke ! 12 . großen Gastmahl Stillen gefeiert . G . 