wiederkommt , freut , , wärt . , , , gewohnt . vergnügt schönen Monate leben . Hause , durchaus zufrieden . Erzählungen freue , passirt Merkwürdige . Schiller Jena krank , außer Gefahr . Frau glücklich Tochter entbunden . Lebet , vergnügt glücklich . liebe ganzem Herzen . Weimar , 1 . August 1804 . Goethe . * * Brief Post rechter Zeit , heutige Boten . wünsche Glück , , freue herzlich . Hause Ordnung . Voßens vier Tage , Essen ordentlich . Verdruß vorgefallen . Karl Sinn . ›Götz‹ , vierzehn Tage fortfahre , Rande . dächte , schicktest , 29. , Wagen , , 31 . , Gustel Herr Riemer abfahren , hinge , , 6 . August , acht Tage später zurückzukommen . lange Dirs Freude , lange zufrieden . Stunden , verplaudere , arbeite ›Götz‹ , Vergnügen Rückkunft bereitet . Theaterfreunde mache begreiflich , freimüthigen eleganten Mißgönner Zweck erreichen , ärgert . Neider verdrießen , Königin Mutter Preußen überall sagt wiederholt , Berlin Vorstellung zusammenbringen ›Tell‹ , Lauchstädt . bös Blut Galle , Blättern ausschütten . Lebe vergnügt , fleißig . Waschwasser , Wein folgen . Weimar , 24 . 1804 . G. Herrn Kanzler Empfehlungen . lange befunden Tage her , Lust ›Götz‹ ; deßwegen mirs doppelt lieb , vergnügt Lauchstädt . lange , gefällt , laß Cassir , brauchst . Leipziger Reise Gutes hören . artig , Stadt außer Messe siehst . Geschichte Stall-Cassiren Genast ausführlich erzählen . Dummheit größer Verbrechen . Schlagt Sinne ; . Lebe vergnügt . Hause ordentlich Zufriedenheit . Geistchen scheint umzugehen anzuordnen . grüßt . Weimar , 17 . 1804 . G. Kutsche glücklich angekommen , August außer Freuden , vernahm , hinaus . Riemer , wünsche Vergnügen . freue , Wunsch , zufrieden , 6 . August , Geburtstag , Tische eintreffest . Flasche Champagner parat halten , freundlich empfangen . verlangt , . Hause ordentlich . Lauchstädt . Gesellschaft , , ankommen , Leseprobe ›Götz‹ . . gedenke . baldiges Wiedersehn . Weimar , 28 . 1804 . G. , wertheste Freundin , Recension Hackerts Bildern . näherer Ueberlegung finde thut Commission befassen , wenigstens anzubieten . , dorther Aufträge erhält gewissenhaft ans Werk . Wohlbefinden Freude . ( Anfang 1804 . ) G. II . Herzog Karl August Schiller.Vom 11 . Sept. 1799 , Erwiederung Schillers Eingabe 1 . Sept. , vergl . Nr . 650 gefaßte Vorsatz , Winter , folgenden , zuzubringen , angenehm erwünscht , beitrage , hiesigen Aufenthalt erleichtern . 200 Rthlr . gebe Michaeli Jahrs Zulage . Gegenwart unsern gesellschaftlichen Verhältnissen großem Nutzen , Arbeiten erleichtert , hiesigen Theaterliebhabern Zutrauen schenken Mittheilung seienden Stücke beehren . Gesellschaft wirken , bildet , mehrern Menschen umgeht isolirt . Hoffnung schätzbar , öfter mündlich Hochachtung Freundschaft wiederholt versichern , hege , verbleibe Herrn Hofraths wohlwollender Freund Karl August , H. z. S. W. III . Schiller Professor Süvern Berlin . Entschuldigen , hochgeschätzter Herr , verspätete Antwort werthen Brief gütig mitgetheilte Schrift . großem Interesse gelesen , freue Tragödie Griechen geistreichen Verfechter , Stück freundschaftlichen Beurtheiler gefunden . fühlte Anfangs versucht , Schrift weitläufiger herauszulassen , Behauptungen , einstimmen , bestreiten , Hand bemühen , Wallenstein Sinne schlagen , jetzigen Geschäft stören , erspare Gelegenheit . gedruckten Wallenstein ersehen , verschiedenen Erinnerungen ersten Anlage Stücks begegnet ; spätere Idee , Bühne , Schuld , Forderungen Kunst Bedürfniß Theater aufopfern mußte . theile unbedingte Verehrung Sophokleischen Tragödie , Erscheinung Zeit , , lebendige Produkt individuellen bestimmten Gegenwart heterogenen Zeit Maßstab Muster aufdringen , hieße Kunst , dynamisch lebendig entstehen wirken , tödten beleben . Tragödie , hätten , Ohnmacht , Schlaffheit , Charakterlosigkeit Zeitgeistes gemeinen Denkart ringen , Kraft Charakter zeigen , Gemüth erschüttern , erheben , aufzulösen suchen . Schönheit glückliches Geschlecht , unglückliches erhaben rühren suchen . Zeit . Empfangen schließlich Versicherung aufrichtigen Hochachtung Ergebenheit . Weimar 26 , 1800 . Schiller . ( Weimar , 4 . 1804 . ) Recension geistreich lichtvoll ; Uebereinstimmung Hauptprincipien , billig erfreuen , einzelne Besonderheiten controversirt . dächte sinnverwandten Kunstrichter . Mündlich weiteres . andres vorhaben , Sieben einstellen . Haus , Hustenlazareth , einladen . Sch . sonderbare , möcht traurige Lectüre . viele falsche Tendenzen , halbem Bewußtsein , begriffe Menschen wunderliches Zeug könnten . . Zeit ließ Allgemeine Zeitung uneröffnet Exemplar zurückgeblieben . dienen Unterhaltung . Zeit Götz gehalten rein Manuscript ausgeschriebenen Rollen , eh Schauspieler ; außer überlegen . Länge , übrigen Sorge . thätig Ihrigen . , Eichstädt aufgenommen , worüber Freude hegt . Leben gedenken . Weimar 25 . 1804 . G. Frau Staël Müller , wozu Herzog , Unterhaltung munter Zweck , Uebersetzung Fischers durchzugehen , vereitelt . schicke Adelung ; verzeihen Ihrigen wohleingepackt Voß geschickt , Recension Klopstocks Grammatischen Gesprächen höchst nöthig bedurfte . sende ersten Stücke Zeitungen außer 1 2 Sendung fehlt . Gedicht artiger Stieg Gotthardt , allerlei Deutungen zufügen , Tell geeignetes Lied . fünf Uhr Constant ; mögen später besuchen , 's angenehm . schlafen wünschend . 26 . 1804 . G. Grüßen hierbei verschiedenes : Erstlich drei Stück Allgemeine Zeitung , wovon , merkwürdigen Schulchrie , wichtig . 2 . Rollen , Macbeth besetzen , weßhalb Austheilung überschicke . 3 . schönes Berglied . 4 . , fürchte , verunglückter Versuch griechisches Trauerspiel heranzurücken ; scheint alten schweren Schritt Trimeters Vermittlung angeknüpfte gereimte Chor unglücklich . Mögen besuchen , befehlen Ueberbringer Stunde Wagens . Weimar 8 . 1804 . G. ( Weimar , 24 . . 1804 . ) Anbei übersende Rollen Tell , Besetzung , bitte , verfügen . drei Weiber creirt , drei übrigen Schauspielerinnen Antheil Stück hineinzuziehen , Statisten . Müller bleibt . Madame . vermißt ; lustige vorgefallen , worüber künftigen Tagen ergötzen . Sch . frage befinden ? zugleich versichre , , Bedingung Hause , leidlich , gebe Nachricht zwei Kunstwerken , angelangt . Erstlich Gemälde alten Manieristen siebzehnten Jahrhundert , vorstellend Weiber , entblößen , fliehende Heer aufzuhalten Feinde zurückzutreiben , Geist , Humor Glück vorgestellt , wahrhaftes Behagen erregt . Zweitens Stück Calderon . Fernando , Prinz Portugal , Fez Sklaverei stirbt , Ceuta , Lösepreis fordert , herausgeben . , vorigen Stücken , mancherlei Ursachen Genuß einzelnen , beim ersten Lesen , gestört ; Idee Phönix Flammen Augen Geistes emporhebt , glaubt vortrefflichers gelesen . verdient neben Andacht Kreuze stehen , ordnet höher , zuletzt gelesen Gegenstand Behandlung höchsten Sinne liebenswürdig . möchte , Poesie Welt verloren ginge , Stück herstellen . Fügen günstigen Aspecten Act Tell hinzu , Zeit Uebel anwehen . Ruhe Stimmung Tage wünscht herzlich . Weimar 28 . 1804 . G. ( Weimar , 16 . 1804 . ) Ziel Arbeit nahe , nöthige letzte Stimmung rauben verkümmern , sorgfältigst hüten , französischen Freunden . Entschuldigen , theurer Freund , evangelisch christlichen Liebe , ähnlichen Fällen gleichermaßen bereit halten . Sch . schönen Sachen , , , mitbringen . Reise Jena sechs sieben Tagen . Vorher hoffen . Endlich Charlotte Corday , Zweifel Bangigkeit Hand nehme , Neugier . Sch . ( Weimar , 17 . 1804 . ) Kleider lebhafter Vortrag Mithridat . abgelebten Werken lernte , wenigstens alten Glauben bestärkt fände , Zeit Mühe verschwenden . poetischen Leseprobe fühlt leere , halbe , hölzerne Manier heraus . sagten Rütli . erinnern , senden mirs Vormittag ; ichs fortschicken . Mögen erholen ! Sch . Möchten Rochlitzische Stück , Lor . Stark , zukommen , Zukunft überlegen einleiten . Nächstens mündlich . 28 . 1804 . Goethe . Geburtstagstück scheint Mithridat Nothfall brauchen ; , beßres , ernste vornehme Darstellung . deßwegen stagnirende Manuscript mobil , ersten Akt angestrichen Bode gegeben , bemerkten Stellen ändern . zurecht , binnen wenigen Tagen ausweisen , Stück Ende kommender Woche abgeschrieben ausgetheilt , blieben vierzehn Tage einstudiren . Geist Concert Souper Stadthause abgesagt worden . officielles vernommen , bitte Wort mündlich , . Meyern sende Augusteum . Frau Staël gehört ; Herrn Benjamin Constant beschäftigt . gäbe Ruhe , Freiheit Gesundheit vier Wochen ; . Sch . Zeitungen übersende , frage Vergnügen . Frau Staël Herr Constant fünf Uhr . Abendessen bereit halten Lust ; Gesellschaft möchten . Weimar 16 . 1804 . G. Befehlen Stunde Wagens . Begriff Arbeit fragen ; hören zuletzt allzulästig . Anblick Stücks Rollenauftheilung vergnügt . denken müßte Vorstellung Ostern Stande , obgleich knapp ; Ausschreiben Rollen müßte behend . dächte setzte Schreiber gleicher Zeit müßten . gelesen . herzlichen . Weimar 19 . 1804 . G. Beiliegendes Blättchen abschicken Balladen Hände fielen , Zeit erhielt ; Gutes . wünsche Urtheil hören . Weimar 4 . 1804 . G. ( Weimar , 24 . 1804 . ) Abendanfrage befinden ? leidlich . Johannes Müller Freude Münzschubladen . unerwartet lauter alte Bekannte , Geschichte Gewalt ; meisten untergeordneten Figuren gegenwärtig wußte Umständen Zusammenhängen . wünsche hören Schweizer Helden Uebel wacker gehalten . G. ( Weimar , 14 . 1804 . ) Eingang Tell zufrieden , gereicht großen Trost , gegenwärtigen Stickluft bedürftig . Rütli senden , reine geschrieben ; Ganzes lesen . ungeduldig verlangend , , wann öffnen Pforte ? regt vier Wochen Lust Komödie . Zeit Trieb gespürt , eigene Haut gespielt . Madame de Staël drei Wochen . Trotz Ungeduld Franzosen fürchte Leib Erfahrung , Deutschen Weimar veränderliches Volk , wissen rechter Zeit . Schlafengehen Wort hören . Sch . Anfrage , befinden , Angelegenheit , vorläufig erfahren , . Hälfte Uebersetzung glaube Mitte Januars , Hälfte Ende abliefern . , weitschichtiger . Anfangs Wasser glaubt wolle durchwaten , tiefer Schwimmen genöthigt . Bombe Gesprächs platzt Mitte französischen Literatur , zeigen , trifft . Ueberdieß lebt Palissot vier siebenzigsten Jahre , vergangenes Jahr gestorben ; hüten Blößen . kritische Bestimmung Dialogs schwerer anfangs dachte . Stück , Philosophen , erscheint kurz gegebenes ward 20sten 1760 erstenmal Paris gespielt . alte Rameau lebte . Dieß setzte Epoche wenigstens 1764 , starb . trois siècles de la Litérature françoise gedacht , 1772 herausgekommen . müßte annehmen , Dialog früher geschrieben nachher aufgefrischt worden sei , Anachronismen entstehen . Dingen ausspricht , überall umsehen . Wann Zugabe fertig , schwerer berechnen , Ostern Schilderung Winckelmanns liefern , Stegreif . gefälliger Betrachtung einstweilen melden . Uebrigens befinde leidlich unthätig . Erwartung Bessern Gleiches wünsche 21 . ( 1803 ) . Goethe . 26 . 1804 . Schwager schönstens grüßen . Verlobung Neujahr Russischen Kalenders 13 . unsrigen gefeiert worden . Vermählung . Cotta erkundigt angelegentlich Fortsetzung natürlichen Tochter . Möchte Hoffnung ! schreibt Exemplar Allgemeinen Zeitung , Jena , Ihrigen beischließen . Anfang , Fall bitte . Adelung erbitte brauchen . allerlei Fragen Orakel . lege kleine poetische Aufgabe Dechiffriren . beginnen ? projectirte französische Vorlesung Madame de Staël höre . Hause aufgelegt , lade , sehnt darnach , . Sch . Möchten Tag einrichten ? sieben Uhr Garten . Nachher Hause . 19 . 1804 . G. Begriff anzufragen , , langen Auseinandersein zuletzt wunderlich . erstenmal Madame de Staël ; bleibt Empfindung ; gerirt Artigkeit grob Reisende Hyperboreern , deren capitale alte Fichten Eichen , deren Eisen Bernstein Nutz Putz verwenden ließen ; nöthigt alten Teppiche Gastgeschenk , verrosteten Waffen Vertheidigung hervorzuholen . Müller , . ausrichten . Weimarische Lazareth betroffen , übel aussehen , Herzog Zimmer bleibt . Unbilden Trost Arbeit unterbrochen worden , einzige übersehe , unersetzlich ; , , unterbleiben . Halten stille , völligen Thätigkeit gelangen . Müllers hören Zeiten . schönste Lebewohl . Weimar 23 . 1804 . Literaturzeitung schicke . G. ( Weimar , 10 . 1804 . ) Nachts Hause , fiel , Hrn . Genast Räthsel morgenden Turandot versprochen , Wort halten , setzte Schlafengehen , paar Ideen Verse ; werthen Gast , Tasche gesteckt , Augenblick aufgestanden , Hand genommen Bericht abstatten . neuen Figuren Theaterpersonal nützlichst Jungfrau unterzubringen suchen . Sch . Herr Dr. Kohlrausch Hannoveraner , Rom Frau Humboldt begleitet , wünscht vorzustellen . interessiren , Humboldt Italienischen Sachen erzählen . neues berichten , erfahren , gethan . Maschine Gange . Rollen erledigt , Rath geschafft . übrigen anstehen Zurückkunft . Heavtontimorumenos ward gegeben , beerdigt . Hand rühren Haus leer . Hoffentlich Freund Terenz Frieden . Leben . ganzes Haus grüßt . 20 . 1804 . Sch . Verzeihen , , bewußte antwortete . Kopfe 's wüst . melden , Minerva Velletri angekommen verwundert aussieht Christfest mitfeiern . ! 20 . 1804 . G. ( Weimar , 28 . . 1804 . ) Abgeschiedenheit Tag zubringe , freundlicher rechtes Labsal , ordentlich verwöhnen . zwei Nova begierig . Gegenstand Gemäldes scheint excellent geeignet , Kunstwerk ersten Rang hervorzubringen , zwei entgegengesetzte Zustände sinnlich vereinigt . ähnlicher Art berichten . Neben Pensum , langsam fortrückt wenigstens stockt , Memoires tüchtigen Seemann gelesen , mittelländischen indischen Meer herumgeführt , Art bedeutend . Schlafen ; , schicken . Sch . möchte stören , erfahren Geschäfte stehen ? Wort käme ? 5 . 1804 . G. I . 1 . Macbeth Banko , letzterer fragen könne : 's Foris ? II . 2 . Glocke ruft . geklingelt , hört vielmehr Glockenschlag . 3 . Alte setzen , fortgehen . kleinen Veränderung schlöße Macduff Act . III . 4 . Bursche , Macbeth bedient , anzuziehen Edelknabe herauszuputzen . 5 . Eylensteins Mantel enge . Bahn einzusetzen . 6 . Bankos Mord . 7 . Früchte Tafel Rothe malen . 8 . Bankos Geist Wams prosaisch . anzugeben wünsche . IV . 9 . Hexen sollten Schleiern Drahtgestelle Köpfe glatt erscheinen . gäbe Kränze putzten , Nachahmung Sibyllen . 10 . Hexenscene Horizont fällt , müßte Macbeth : draußen etc ; dieß supponirt Scene Höhle . V. 11 . Lady wäscht reibt Hand . 12 . Schilder wären aufzumalen . 13 . Macbeth müßte , wenigstens Theater rüsten ; sprechen sinnlichen Bezug . 14 . Hermelinmantel fechten . 16 . 1804 . G. Jena , 3 . August 1804 . harten Anfall ausgestanden leicht schlimm , Gefahr glücklich abgewendet ; , unerträgliche Hitze Kräften ließe . plötzliche Nervenschwächung solch Jahrszeit That ertödtend , spüre acht Tagen , Uebel gelegt , Zuwachs Kräften , obgleich Kopf hell Appetit hergestellt . freut hören , Götz Berlichingen theatralischen Festlichkeit Gewißheit entgegensehen . Graf Geßler gegenwärtig bleibt acht Tage . Zeit herüber . Bodischen Recension Kotzebue böse Sache ; Allgemeine Lit . Zeitung unternehmen , . dachte , ließe Werk , mutatis mutandis verkürzt , Gottes Namen drucken , wenigstens Haupt griefs Kotzebue , erinnert unzureichend , falsch . Beiliegende Melodien Tell schickt Berlin . Destouches jemand spielen . grüßt schönstens . Leben . Empfehlen Freunden , Frau Stein . Sch . ( Weimar , 15 . 1804 . ) Güte , Stelle quaestionis anzusehen , . bedeutende Aenderung versuchen , , unerlaubter Sprung . erinnern , senden Blatt , Rollen nöthige sogleich heutige Probe abändern . Sch . Rütli , Lobes Preises werth . Gedanke Landesgemeinde constituiren fürtrefflich , , Breite gewährt . verlange übrige . Vollendung . Weimar 18 . 1804 . G. ( Weimar , 8 . . 1804 . ) überschickte allerschönstens . griechischen Dingen mißliche Sache unserm Theater , unbesehen Werks , rathen . abseiten Wielands Aufführung Helena Euripides gesprochen , wobei Chor Flöte begleitet . fünf Wochen reden hören vergessen fragen . Arbeitslaune befinde , langen zweifle ausgehen . morgenden Tag anticipiren suchen , Madame de Staël Mittag essen . Brief Schwager expedirt Inhalt nachdrücklich empfohlen . Sch . Mögen zwei ersten Akte ansehn ? weiße Papier eingeheftet , fehlt Scene Weislingen Adelheid . erinnern , ließe wenigstens vorn Rollen abschreiben . 12 . 1804 . G. erster Act , ganzes Stück fürtreffliches , wozu Herzen Glück wünsche . ersten Anblick darauf Arbeiten , Effecte berechnet , hauptsächlich . Zwei Stellen eingebogen ; wünschte , Strich läuft , Vers , Wendung schnell . bemerke : Schweizer fühlt Heimwehe , Orte Kuhreigen hört , , , nirgends geblasen ; hört , Ohr Jugendbedürfniß mangelt . dieß . Leben , fahren fort schöne Thätigkeit neues Lebensinteresse verschaffen ; halten wacker Hades Societät flechten Schilf Rohr fein derben Stricke , kauen gebe . Heil . Weimar 13 . 1804 . G. ( Weimar , 17 . 1804 . ) körperlich leiden ; , sonderlich befindet , Uebel Freunde mittragen , gegenwärtigen Umständen übernehmen . Beifall , ersten Zeitungsblättern , beruhigt . Institut zufällig Ueberlegtes aussehen . Sache Wege Antheil , fördern ; brauchten vorerst vorsätzliche , lange Recensionen ex professo , Zeit Zeit geistreiche Mittheilung Gelegenheit Buchs , ohnehin liest . verdiene verstärkt ; vergangnen vier Monate billig Alp geschleppt geschoben . freue kleinen Einleitung Philosophie Nationen zufrieden . glückt Fächern dergleichen aufzustellen , einzelne bringt , Weise unterhaltend belehrend . Verfasser möchte schwer errathen , namenloses Wesen . Ueberhaupt Gelegenheit erfahren höhere Bildung Deutschland verbreitet , deren Inhaber heranziehen . Leseprobe Mithridates übernehmen . abgelaufen , auguriren . schönsten . G. ( Weimar , 13 . 1804 . ) erkundige Gesundheit , frage zugleich , gestimmt aufgelegt fühlen , poetischem Notiz . Fall großen ersten Act Tell zuschicken , Iffland abzusenden gedrungen , Urtheil Händen möchte . widerstreitenden Zuständen , Monat häufen , Arbeit leidlich vorwärts Hoffnung , Ende kommenden Monats fertig . Recension , geschickt , ungenießbar unverständlich : fürchte böse Casus vorkommen . recensirten Buch Begriff schöpfen . Staël , Herzogin Mutter – alte ; Faß Danaiden erinnern , Oknos Esel einfiele . Sch . Trost , Tell annehmen . erträglich fühle , ; seitdem Leseprobe letztenmal befunden , Wetter setzt , Abreise unsrer Freundin Muth , Krankheit ausgestanden . Sch . ( Weimar , 14 . 1804 . ) freundlichen Abendworte erwiedere folgendes : wünsche herzlich , acht . Unterredung Hrn . . Rath Voigt bekommen . fühle schwach . Exposition gelabt gezehrt . Widerspruch zudringliche Nachbarin gleichzeitige That äußern , müßte Zustand unerträglich . krank grämlich , unmöglich Discurse führen . begeht Sünde heiligen Geist , Mindesten Maule redt . Jean Paul Schule , hielte lange Weimar ; mags Gefahr drei Wochen probiren . Zeit beschäftigt leisten konnte , gethan gelernt ; Gegenständen wechseln Pausen dazwischen . angekommenen Hackertischen Landschaften heiteren ; außerordentliche Werke , , erinnern , , Lebender , wovon Theile worden . Leben Hofe fahren , Augenblick vorher ; Wagen abholen lange warten . Rütli Freude . verlange einzeln eingeführt , beisammen . G. Hand höchst erfreulich . Ueber Unfall , spät erfuhr , gemurrt geärgert , Schmerzen gewöhnlich auslassen . herzlich freue . Halten ruhig heißen Zeit . Zelter folgt Brief . grundwackre treffliche Natur , Päpsten Cardinälen , derber Zeit , geboren . jämmerlich , Sand , Elemente Ursprungs schnappen . Graf Geßler grüßen : , Woche hinüber . Kotzebuische Recension betreffend trete Meinung . Hofrath Eichstädt darnach berathen , Ladung auslaufen . Ihrigen , ältern neuesten , nehme aufrichtigen Antheil wünsche vereinigt . Frau Wolzogen Empfehlungen . Weimar 5 . August 1804 . G. ( Weimar , 17 . 1804 . ) Uebel vernachlässigen hindert , hält Hause Sopha gefesselt Schuld heutige Diner Madame de Staël , Concert versäumen . gewinne Geschäft , Kopf eingenommen . Frau bösen Hustens ausgeht , Güte , falls nöthig , Serenissimo , Concerts , entschuldigen . Zeitungsblätter großem Antheil gelesen . Anfang theologische Exposition vortrefflich , freieste Auswahl , bedeutender ausfallen . Recension Sartorischen Werks gehaltvoll tüchtig ! Eingang rednerisch ad extra gerechnet passiren , Folge naiv aufhebt . Cellini gesagt , frühzeitigere Anzeige , befriedigt , Verbreitung Werks nützlich . Bericht Philosophie Intelligenzblatt Freude glücklicher Gedanke ! Fortsetzung begierig . Ausführungen , Hand , philosophische Dinge glückliche Veränderung öffentlichen Meinung Philosophie vorbereiten . Schande Sagacität gestehen , Verfasser Aufsatzes reinen . Johannes Müller nahe : Brief Körnern erhalte , meldet nächstens eintreffen . Körner hält Anstellung Böttigers Dresden entschieden , D. Engagement Berlin wisse durchaus collidiren wolle . Madame de Staël schrieb Billet Frau baldigen Abreise , wahrscheinlichen Zurückkunft Weimar . hören . Nachmittag Leseprobe Mithridat , wichtigeres versäume . Sch . gestrige Anregung Aufsatz ! mögen durchdenken Rathe beistehen ! 2 . 1804 . G. ( Weimar , 24 . . 1804 . ) besucht , Arbeit frisch fort , Luft wagen dürfte . Ueber Bedenklichkeiten möchte Rath erbitten . denke , dürfte vorläufig Anzeige Publikum . Werk erscheinen unvorbereitet unerwartet , hiervon mündlich . Leben heiter thätig . G. ( Weimar , 19 . 1804 . ) übersende Werk , gegenwärtigen Umständen . durchlesen , bitte zurückzusenden , Rollenschreiber darauf wartet . Ostern gegeben , suchen acht Tage vorher Stande , Zimmermanns Gegenwart , Rücksicht Kasse , actuellen Zustand Jena profitiren , Ostern verändern . müßte anzuschaffenden Kleider erforderlichen Decorationen schleunige Resolution gefaßt , müßte Macbeth verschieben . Einstudiren Rollen Schwierigkeit , größte beträchtlichen Umfang . Idee Rollenbesetzung lege . ersehen , schwer , Zimmermanns Rolle besetzen . Ostern helfen , erste Eindruck trüb . Besorgungen Wetter angegriffen Tage Hause halten . Beckern Genast , Meyern Heideloff sprechen , Sache vorwärts . Sch . G. Ihrigen ? Hussiten besuchen ? Gegenwart erfreuen ? Zustände führen ? 2 . 1804 . G. Werk fürtrefflich gerathen , schönen verschafft . Bedenklichkeiten Aufführung Ostern beigegangen . Mögen zwölf Uhr fahren , abzuholen . 21 . 1804 . G. ( Weimar , 16 . 1804 . ) neuen Zeitungen , Bitte sodann Meyer schicken , empfehle Nro . 13 . Neues Sonne ! vortreffliche Reisende , größten Naivetät , versichert : Worte , habhaft könne , sämmtlich drucken . Nachricht Rousseau 's Briefen gegenwärtigen Dame böses Spiel . frazenhafte französische Weiberbestreben ( diamantenen ) ( adamantinen ) Spiegel . Wünsche . G . 