Vergnügen , liebes Kind , August näheren Umstände unserer vierzehntägigen Reise vernehmen , Allgemeinen , befunden . Bewegung wirkt Zerstreuung ; Zeit , nachzudenken kleine Andeutung Übels besorglich . Helmstädt Brief erhalten . Lauchstädt , still . wenigstens gutes Wetter ! vorgezogen , Geburtstag Stillen begehen , Arbeiten sammeln . liebsten Hause ; Bequemlichkeit Zeit entbehren ans Baden Wassertrinken halten . Augusten sende . betragen ganze Reise erheitert , erzählen . , Schulgleis Weile fortgeht . , 5 . , Pferde wiederschicken , rechte Zeit ; angenehmsten mirs , abholen . häuslichen Geschäfte Vergnügens Vogelschießen genossen , befindest , thue ; abhängen . Geld müßtest mitbringen . 10 Thaler übrig geblieben . theure Fourage verlängerten Reise meiste gekostet . Bringe 50 Thaler . , übrig . Könntest Empfang paar Worte Post , erhalte spät , , Wagen zurückkommt . Lebe liebe mich. , freue vorzüglich Deinetwillen , Orten , Angenehmes vorkam , Stillen wünschte . Lauchstädt , 28 . August 1805 . G. * * Helmstädt , 19.Aus : 18 August 1805 . Worte , erfahrest , , vorher Liebe Treue , letzten Zeit erwiesen ; möge , wozu , liegt , zeitlebens beizutragen . , 12. , glücklich Halle . Tags darauf blieben daselbst . Wirth gab großes Mittagessen , Berg . , 14. , fuhren schönsten Chaussee Magdeburg zeitig . sahen , besuchten mehrmals Dom , schöne Monumente Erz befindlich . gingen Elbe hinunter , fuhren Wasser , zogen Stadt lustig . fuhren hierher . besahen merkwürdigen Kunstwerke , Hofrath Beireis Haus angefüllt , aßen blieben . vorne . Mittags aßen beim Abt Henke , blieben lange . fort , , wann weggehen . August liegt Bette , . lustig guter Dinge , streitet Wolf lachen . befinde fühle , Bewegung Zerstreuung wiederherstellen könnten ; , herumschweife . hörst , lebe fahre fort , lieben . G. * * voraussahen , genöthigt , , herzlichen Gruße . Sachen leidlich , befinde erträglich , Geschäftigkeit lebhaft fort . . hübsch schicklich , frühe Demoiselle Jacobi Besuch machtest . freundlich gesinnt . Lebe , August schönstens liebe , liebe . Jena , 27 . [ ] 1805 . Donnerstags . G. * * zuwider Paar Worte , ? Wovon , interessirt , eigentliches erfahren . Stille , Ruh Empfänglichkeit gelangt . Hervorbringen ; incommodirt , Winckelmannische Wesen Seite . wünschte . hoffend 22 . 1805 . G. jetzigen Lage leselustig , schicke tüchtiges Bündel Literatur-Zeitungen unsre Winckelmanniana etc. , . französische Literatur Behuf bewußten Anmerkungen verlaufen . scheint vorwärts . ? wünsche sehnlichst . 26 . 1805 . G. ( Weimar , 24 . 1805 . ) Gefälligkeit , Geschriebenen Artikel Le Mierre herauszunehmen . , Person geirrt . G. ( Weimar , 25 . 1805 . ) Anmerkungen schließen Voltaire lustig , bekommt tüchtige Ladung . letzten Artikel Controvers , Register Eigenschaften Schriftsteller , deren Anwendung Voltaire betrifft . Register empirische Aufzählung Prädikate , Lesung Schriftsteller auszusprechen veranlaßt fühlt ; stehen Eigenschaften Reihe hintereinander , fällt , Genera Species , Hauptfarben Farbentöne neben einander aufgeführt . Wenigstens Reihenfolge großen enthaltenden Worte , Genie , Verstand , Geist , Styl etc . vermieden Schranken partieller Stimmungen Nuancen gehalten . vermisse Reihe Bestimmungen , Charakter , Energie Feuer , , Gewalt vieler Schriftsteller ausmacht angeführten subsumiren . schwer Voltairischen Proteus Charakter beizulegen . , Voltairen Tiefe absprechen , Hauptmangel hingedeutet , wünschte , Gemüth nennt sowie Franzosen fehlt , ausgesprochen worden . Gemüth Herz Reihe aufgeführt ; theilweise Prädikaten enthalten , vollen Sinn , verbindet . Schließlich gebe bedenken , Ludwig XIV , Grund weicher Charakter , Held Persönlichkeit Kriege geleistet , stolze Repräsentations-Regierung , billig , zunächst Werk zwei thätigen Ministerialregierungen , vorhergingen Feld rein machten , Ludwig XIV Heinrich IV französischen Königscharakter darstellt . heteros logos fiel beim Lesen , vorenthalten . Sch . Freude Billigung Recensionen . Dingen , thut , . Anmerkungen Rameau , dictire , ähnliche Weise , Text Art , Anmerkungen gewürzt dürfen . Gelegenheit frei französische Literatur , steif , entweder Muster , Widersacher , behandelt . überall Welt Mährchen gespielt , findet treuer Darstellung Erscheinungen , erleben . wünsche wiederzusehen . Wagen , wilden Witterung . Neues senden wünsche Herzen baldige Besserung . Weimar 28 . 1805 . G. wissen , beim ersten Gedanken Uebersetzung Becker gerechnet , vorzugsweise ihrentwillen Phädra Britannicus gewählt , leicht denken , curios herumgehende Gerede vorkommen . wüßte schlechterdings , Anlaß gegeben , , Oelsen , Abreise Berlin Aufträge bat , , Stück Feder , wobei interessante Rolle Madame Unzelmann . , verstehen , Madame Unzelmann Rolle spielen , begreife . Kindern gottlob böse Zufälle , Tagen stehen . Katarrh verlassen , stark . Marmontels Memoires beschäftigen , Acheminements Revolution geschildert . interessirt , Becker reden , : Zweifel kennen Schriften wissen , inwiefern Marmontels Bericht wahr . Sch . ( Weimar , 17 . 1805 . ) alten Lehre humores peccantes Körper herumspazieren , neuen verhältnißmäßig schwächeren Theile Désavantage , hinkt , Unbequemlichkeiten Gedärmen ans Diaphragma , Brust , ferner Hals Auge gezogen , allerunwillkommensten . , gestrigen Vorstellung beiwohnen . Stück günstig aufgenommen worden , , geschehen : verschiedenes geändert . dünkt Hauptsache darauf , , direct Decenz , mildere vertusche , heiteres , angenehmes , herzliches hineinretouchire . paar Proben Zimmer , eingefallen . schicke Theaterexemplar , Veränderungen , Sinne , beurtheilen Rath ferneren . Schauspieler bearbeiten , Mühe werth : Stück Repertorium , größerer Bedeutung glaubt . Bürgergeneral ehstens vornehmen . dachte dogmatische Figur Edelmanns herauszuwerfen ! müßte glücklichen Einfall Schluß widerwärtigen Elemente Schnurre vereinigen , Deus ex machina nöthig . müßte bedenken . Oels sechs zwanzigsten Urlaub , frühern Austheilung . wünsche hören , wann glauben Leseprobe halten . ausgehen , besuchten guter Tageszeit Stündchen , Mittage . Wagen schicken . wünsche leben eigene Plane denken mögen . G. , Freund , Wort Arbeiten . Versuche hohen schönen Welt nähern , gelungen . Wenigstens Tage Haus zurückgedrängt . möcht erfreuliches Warte her . zugleich fragen Dame Freundinnen feiern möchte . Wohlsein Stimmung ! 9 . 1805 . G. höre Hoheit beglückt . artig entschlössen . ( Weimar , 28 . . 1805 . ) wahrem Vergnügen Reihe ästhetischen Recensionen gelesen , Urheber verkennen . Stoß- Ruckweise kritischen Spaziergang entschließen , Sache Jenaischen Zeitung insbesondere befördern . schöpferische Construiren Werke Köpfe treffende Hinweisen Wirkungspunkte fehlt Kritiken einzige führen . Recensionen zugleich behaglichen heitern Ton geschrieben , angenehmste Art mittheilt . Möchten Sinn Ton Kotzebues Stücke vornehmen ; Mühe Dictirens kosten glücklichen Saillies Anlaß Nürnbergische Philister Bewußtsein . Sonntagsfrühe möchte reinen hochdeutschen Dichtersprache lesen , Mundart , wenigstens beim Lesen , störendes . Gedicht vortrefflich unwiderstehlichem Reiz . Winckelmanns Briefe . Lectüre , Reconvalescenz befördern . Bessern denke nächstens Luft versuchen . Schlözers Nestor verschaffen wissen , bekommen . Fahren fort erheitern stärken . Wind legt , wage heraus besuche . S. Müllers akademische Vorlesung kümmerliches mageres verräth Sand gewachsen . Historiograph Preußen Fall , Geschichte Monarchie , ersten letzten Gelegenheit geistreiches gehaltreiches ; Deutsche ewig bedauert , vortrefflichen Hand Ganze erhalten . ( Weimar , 14 . 1805 . ) wünsche Glück Gebrauch gefährlichen Zeit . drei Akte vielem Antheil gelesen . Stück exponirt kurz gehetzte Leidenschaft Leben . Hoffnung . Hauptstellen , Motive zugiebt , vortrefflicher Wirkung . Diction vorzüglich gerathen . Uebrigens angefangen Veränderungen einzuschreiben . beziehen mehrmals vorkommenden Fall , Hiatus entsteht , zwei kurze ( unbedeutende ) Silben statt Jambus stehen : Fälle ohnehin kurzen Vers kürzer , Vorstellungen bemerkt , Schauspieler Stellen , pathetisch , zusammenknickt Fassung . Mühe kosten Stellen nachzuhelfen . Güte , Ausschreiben Rollen beschleunigen : Stück gelernt geübt . Leben Marmontel schicke Vergnügen , Tage angenehm unterhalten . paarmal Finanzmann Bouret stoßen , Rameau 's Vetter interessant geworden . Güte Pagina bemerken , wenigen Züge Noten benutzen . unsre junge Fürstin mittheilen , Freude , unsre Wünsche erfüllt . ohnehin Apostel : Gold Silber , , gebe Namen Herrn . Denken , Gelegenheiten vortragen . kurze Sachen , Art Weise fällt gewöhnlich nächste . Leben gedenken . wagen auszugehn , besuche . Langerweile allerlei gelesen , z . B. Amadis Gallien . Schande , alt , vorzügliches Werk Munde Parodisten gekannt . G. letzten Blätter , nachher las , gefallen . ( Weimar , 1 . . 1805 . ) neuen Jahr Wünschen , Pack Schauspiele . Humor ansehen , werfen Paar Worte Papier . Ende giebts Resultat . wahr Oels Rolle Phädra ? bat Urlaub lieber gebe . Erhalt Paar Akte ? Termin rückt Tage näher Auge . G. 22 . 1805 . erfreulich paar Zeilen Hand , belebt Glauben , alten Zeiten zurückkommen , woran verzage . zwei harten Stöße Zeitraum sieben Monaten auszustehen , Wurzeln erschüttert Mühe , erholen . jetziger Anfall scheint allgemeine epidemische Ursache , Fieber stark geschwächten Zustand überfallen , Muthe , schwersten Krankheit erstünde , Mühe Muthlosigkeit bekämpfen , schlimmste Uebel Umständen . begierig erfahren , Manuscript Rameau abgeschickt ? Goeschen geschrieben , vierzehn Tagen Welt vernommen . Möge täglich stündlich bessern , Freuden . Sch . , , Opus . Güte aufmerksam durchzulesen , Rande notiren Meinung . Darauf durchgehen , Notata berichtigen , Lücken ausfüllen , cynische Stellen mildern abfahren . vorzulesen Hoffnung , vereitelt . Kleinen ? 24 . 1805 . G. Durchsicht Papiere freut , Obliegenheiten einerlei Meinung . wunderbarer Blick kurz vergangene unähnliche Zeiten . Sache näher besprechen Arrangement , Bearbeitung vorbereiten . drei Skizzen Schilderung Winckelmanns abgegangen . Maler Dilettant Gemälde schrieb : doloribus pinxit . Unterschrift möchte gegenwärtigen Arbeit passen . wünsche , Leser empfinden möge , Späßen Scarron Gichtschmerzen spürte . Noten Rameaus Neffen weite breite Feld Musik . Hauptlinien durchzuziehen sodann Reiche , fremd , herauszukommen . wünsche Glück Arbeit freue . Weimar 20 . 1805 . G. Anmerkungen , lesen vortrefflich unabhängig Text , helles Licht verbreiten . französischen Geschmack , Autoren Publicum Seitenblick Deutschland gesagt , glücklich treffend , Artikel Musik Musikern , Palissot commentirte Werk passend unterrichtend . Voltaires Brief Palissot Rousseaus Stelle Rameau Figur . weniges bemerken gefunden Beziehung Ausdruck , einzige kleine Stelle Artikel Geschmack ausgenommen , einleuchtete . Anmerkungen fertig scheinen , Frage , morgendem Posttag abgehen könnten . fünfzehn Artikel gefunden interessiren , Hälfte Zahl Anmerkungen gerechtfertigt . schätz gedruckt wenigstens drei Bogen , ausgestattet heißt . Leben ! Vergessen Elpenor schicken . 21 . 1805 . Sch . Cottas nächster wahrscheinlicher Anwesenheit Herausgabe Werke Rede , nöthig älteren Verhältnissen Göschen bekannt . Freundschaft Einsicht Geschäft überhebt unerfreulichen Papiere gegenwärtig durchzusehen . bemerke Göschen Ausgabe vier Bänden falschen Jahrzahlen 1787 1791 gedruckt , wovon Rede . ! Weimar 19 . 1805 . G. unsrem Theater 's , mancherlei Verhältnissen , allerlei Geklatsch ersonnen , Becker indisponiren , blos Austheilung Stücks lange gezaudert hätten , Unzelmann erwartet hätten , . Wissen Gerede Schein theilen . Ernst Ding schlimmer . Ihrigen befinden ? Goethe . 14 . 1805 . thut leid hören , Zuhausebleiben freiwilliges . 's schlecht , dran , Noth gezwungen Kranksein vertragen lernen . froh , Entschluß gefaßt ausgeführt , Uebersetzung beschäftigen . Tagen Elends wenigstens entsprungen , gelebt gehandelt . acht Tage dran wagen , Demetrius gehörige Stimmung setzen , woran zweifle . Gelingt , halb mechanische Arbeit hervorsuchen . schicke , abgeschrieben . Rudolph fertig . Möchten ersten Bogen durchsehen , Original halten , auffällt , Bleistift bemerken . möchte Rollen ausgeschrieben Ordnung . übermorgen Rollen angefangen , Leseprobe , zehn Tage dreißigsten . Herzog erlaubt Memoires Marmontel lesen , . bitte , fertig . Großfürstin erzählte großem Interesse neulichen Vorlesung . freut darauf , hören . Leben hören . Sollten Stimmung , Bogen durchlesen , bitte retour schicken , Zeit Abschreibenlassen benutzen . Sch . 27 . 1805 . hören , Tagen ergangen . ganzem Ernst endlich Arbeit angeklammert denke leicht zerstreut . schwer gehalten , langen Pausen unglücklichen Zwischenfällen Posto fassen mußte Gewalt anthun . Zuge . kalte Nordostwind , fürchte , Erholung erschweren ; dießmal leidlicher befunden , gleichem Barometerstand Fall . französischen Rameau Göschen senden ? empfehlen , Aushängebogen , gedruckt , sogleich zuzuschicken . Leben , sehne Zeile . Sch . ( Weimar , 24 . 1805 . ) sende Rameaus Neffen Bitte , fahrenden Post Leipzig senden . , derben Umschlag , Manuscript leide . hingehen , , gedruckt zurückkommt , erinnern . letzten Züge Arbeit hinein retouchiren Sache Reconvalescenz . Winckelmannische Wesen abgefertigt , Zeit Muth übrig , alphabetischen , literarischen Anmerkungen Rameau hinzuzufügen . Bemerkungen Manuscript gelegt , Drucker leiten . Phädra Sinne durchsehen . Uebrigens Geduld fügen , , besseres . fahre täglich setze Welt Rapport . besuchen wünsche wachsenden Kräften . G. Zugleich Kupfer Tell Nova verschiedner Art . ( Weimar , 25 . 1805 . ) endlich Rest Manuscripts , anzusehen sodann Leipzig abzuschicken bitte . thut treibt , Ende extemporisirt , extemporisirten Anmerkungen Bedenken . größter Trost , : sine me ibis Liber ! möchte überall gegenwärtig , gelangen . Geschichte Farbenlehre dictiren angefangen schweres Capitel Mitte heraus absolvirt . Uebrigens , täglich reite . Pause meldet Unbequemlichkeit . . G. ( Weimar , 17 . 1805 . ) Mitschuldigen allgemeines Vergnügen , Schauspieler Vers umgehen lernen . Becker bestes gethan , Stellenweis Silie gehalten ; Unzelmann Rolle passen . Wolf konnte zufrieden . anstößiges , Laune , Stück versetzt , Dezenz-Rücksichten aufkommen . Großfürstin ergetzt , sublime Stelle Stuhl Wirkung verfehlt . Bürgergeneral Bemerkung gekommen , wohlgethan , moralischen Stellen , Rolle Edelmanns wegzulassen , . Interesse Zeitmoments aufgehört , liegt außerhalb Stücks . kleine Stück verdient , Gunst erhalte widerfährt gebührt , , rascheren Gang . , Unzelmann , zweifelhaft geworden , Hippolyt anvertrauen , vorzüglich eigentliche Männlichkeit fehlt Junge steckt . Oels rechter Zeit , lieber , rechter Zeit käm' , , lernt Rolle . hören , befinden . Sch . Beiliegende kleine Note Gefälligkeit Leipzig befördern beiliegenden Versuch , Farbengeschichte behandeln , durchzulesen . Manuscript liegen , Schluß Capitels zuschicke . Voran liegt kurzes Schema Uebersicht . G. Leipzig angekommen theile . Göschen scheint Anmerkungen renunciren , fleißig fortgearbeitet . liegen . Gefälligkeit durchzugehen paradox , gewagt unzulänglich , anzustreichen , sprechen . dächte arbeitete vorliegenden Blätter , Hälfte Dialog vorkommenden Namen erschöpfen , sendete : Hauptpunkte , ankommt , abgehandelt , übrige zufällig Leben bezüglich , Entfernung Zeit Orts Grund . Theaternamen , Clairon , Preville , Dumenil , bekannte Dialog höchsten Bedeutung . wiederhole , Güte Blätter durchzulesen , Sache durchzudenken Tage conferiren . Lebewohl . Weimar 23 . 1805 . G. ( Weimar , 24 . 1804 . ) schicke einstweilen , Rameau durchlesen , Rest nachfolgen . , notiren gefunden , darunter , auffiel . acht gegeben , Übersetzung französischen Vous Ungeschicklichkeit , Art bemerkt . Fall bedienen . Punkt Dezenz wüßte erinnern . unanständigen Worten Anfangsbuchstaben begnügen Wohlstand Verbeugung , Sache aufzuopfern . Hause Lazareth , vertröstet Doctor Kleinen bedeuten . Phädra ? einzelnen Rollen ; möchte nöthig , Hippolyt rechte Spur helfen . , las , allzuviel Heftigkeit Declamation , Kraft Pathos verwechselt . Leben mögen guter Geist erscheinen . Sch . 