fängt , liebes Herz , Sehnsucht Kleinen beunruhigen , zähle Tage , wiedersehen . Wasser bekommt , hinwegzuspülen , künftigen Winter quälen . Augenblick , mindeste Unpäßlichkeit gespürt . notwendigen Sachen wohlfeil , meisten gebe , , Gesellschaft , Conzerten , Bällen dergleichen ausschließe . Menschen , Vergnügen . . Taffent gekauft , , gefallen . Äugelchen , Seiten Ernst . Behalte ernstlich lieb . Jena , schicke Boten frage , Hause aussieht ? , Jena besuchen willst ? Lebe , küsse Kleinen , Meyern behalte lieb . Karlsbad , 26 . 1795 . G. [ Weimar , 16 . ( 17 . ) 1795 . ] größten Eile , Lieber , glücklich angekommen , folgt verlangtevelamtem Bier Wein , wünschen , schmecken möge . Leb behalt lieb . Brief ankommen , folgen . , Wasser ohngeachtet abscheulichen Wetters bekommen . trinken aufgehört bereite Abreise . Gesellschaft angenehm , gebe Tage . freue herzlich , wiederzusehen : Hause , Liebchen , Welt , Ende wers , sucht Zuhause Liebchen . Kind , , mitbringe , fürs Mütterchen gesorgt . , werdet wohlsein , Hause Arbeit zurucken , vergnügt antreffen . Lebe , Herrn Meyer behalte lieb . Karlsbad , 29 . 1795 . G. , liebes Kind , , fleißig mache Sachen . Beim schönen Wetter spazieren , beim unfreundlichen Hause . Biskuit-Kuchen Sonnabends anlangen , wünsche , vergnügt verzehren mögest . lieb mitbringen . Kleinen . länger ausbleibe , herüber bring . Lebe . [ Jena , ] 3 . [ ] 1795 . G. Schicke sechs Bouteillen Wein Salvelatwurst , Essen betrifft , lebe schlecht theuer . , Liebe , , erwartest . Geschäfte viele , acht Tage . behalte Kleinen , artig , denken . vieles : Schacht , Pochwerk , Porzellanfabrik , Glashütte , Mühle , Marmorkugeln Spiele Kinder , überall mitgenommen spricht artig Sachen . hält Leuten überall bekannt . schickt weißen Pfefferkuchen , gegessen . Herrn Meyer : möchte Wasser fleißig trinken . angekommen , schicke Venten , herausfährt . Gustel grüßt ; sitzt Canapee , ausgezogen , Freunde . Lebe , behalte lieb . Ilmenau , 29 . August 1795 . vierzehn Tage sehne herzlich Hause . Cur schlägt , obgleich Wetter abscheulich . lebe zerstreut , Tag Menschen , Äugelchen , Abbruch , , Ursache , treuen Hausschatz lieben bewahren . Hoffnung Arbeit , vornehmen , aufgeben bringe Papiere , mitgenommen . August Nähe fleißiger . Lebe . freue , Bübchen Haus Hauswesen , Brief leer , lege . , liebe mich. Karlsbad , 19 . 1795 . G. Brief , Lieber , getröstet , spricht , wären Truppen Eisenach , Abschied schwerer worden . paar Tage beruhigen , schriebst , herzlich . , nah , froh . dächte , , käme Schatz , einstweilen Ordnung . Koffer arme Frau Räthin Tag Gedanken . Kleine lernt artig spricht . grüßen bittet , Väterchen möchte wiederkommen . Laß paar Worte hören , , Lieber . Leb [ behalt ] lieb . Weimar , 16 . O [ ktober 1795 ] . [ Weimar . 18 . ( 19 . ) 1795 . ] Pflanzen , Lieber , Freude , theuer ; gepflanzet . Bübchen ausgenommen [ ? ] , wünschte , Rothe hüben , ließ ' Röckchen . , Kinder . rüberkommst , schicke , eins . Bübchen , lieb sprechen . Leb . Bübchen grüßen . Wein angekommen . [ Weimar , 9 . 1795 . ] wohlbefindest , lieb . Bübchen außerordentlich gefreut ; , freut . sagt : » sähe , Garten wird. « Osterfest vergnügt abgelaufen . SchätzchenSchäß vergnügt ; schlechtes Wetter , wußten , anfangen sollten . wurden 2 Violinen herbeigeschickt [ ? ] Damen spielten Klavier sangen , endlich 2 Baß , zukünftigen Zimmer getanzet , blieben 2 Uhr . kochte Thee , schieden , wovon mündlich erzählen . Chocolade folget 2 Pfund , Wein besorget . nüberkommen [ ] , 3 Tage krank . Itzo ; bleibt , , künftige Woche denken . Leb behalt lieb ; wünsche , wärst . lange drüben , billig , Seife mitbrächtest . . , Lieber , denke . Bübchen . Chocolade theuer , Pfund 1 Thaler 12 Groschen . [ Weimar , 12 . 1795 . ] Eile IhnenIhm paar Worte . müde Redoute , gefallen , Hause , gefiel . – – Gänseleberpastete Mühe gegeben , umsonst , Gänselebern kriegen Trüffeln.drifelen wünschte , zurückkommen lieb . Leben lieb . Kleine wünschte , möchten . [ Beilage : August ] Lieber Vater , bedauere , wiederkommen , mitbringen . lieber August . thut leid , , . , außer Bette . Kleine 2 Tagen matt schläft Tag . essen trinken , aufwecken . ißt . Doctor Liebern trösten , läugne , ängstlich . , Lieber , , , weißt , deßhalb schicke Boten . Herzog 2 geschicket , wärst . Gustel schönstens grüßen freut , wiederzusehen . Sei Wort Trost . Leb , Ende Woche erwarte [ ] . Behalte lieb . Weimar , 10 . N [ ovember 1795 . ] * * kommst Muff Kind Pelzmütze , Frankfurt , . melden schönstens grüßen . Eh abgehe , , Tage Gotha . Lebe . Küsse Kleinen . Eisenach , 16 . 1795 . G. [ Weimar , 19 . ( 20 . ) 1795 . ] werdest , Lieber , geglaubt . Anstalten . künftige Woche . Zeit . , wär , . Kleine betrübt , hörte , kämst . grüßen . Leb denke behalt lieb . folget Wein . viele Kosten Pflanzen kannst , . lange drüben bleibest , Seife bekommen . . * Ende begibt Goethe Jena reist 2 . Karlsbad , 4. eintrifft , vierwöchige Badekur gebrauchen . * Eh weggehe , , Liebchen , Wort , liebe denke . küsse Kleinen Gedanken . mirs . Lebe denke . Karlsbad schreib . Jena , 2 . 1795 . G. [ Weimar , 14 . 1795 . ] leid , denke , Kälte Wohlbefinden . schönen Stübchen . Ball frühe 2 Uhr . Komödie , leidlich , Beifall erhielt ; SchauspielerSchusihler spielten , Madame Beck Herr Malcolmi . itzo vorgekommen . wünsche , wiederkommen ; seien gütig Wort . Matiegzeck Schlitten fahren , ehr Ruh gelassen , versprochen . Tag , Schlitten , unklug . Einstweilen Redoute gefreut . Bübchen spricht Tag ; alleweile Ernestine Hand führen , Ihnenihm Brief . Junge Freude . Leben behalten lieb . , , lieb . AdieuAdiege . * 29 . 2 . Goethe Heinrich Meyer Jena . * vergnügt fleißig , wüßte , Kleine . Laß Wort . Ende Woche , stillen Schloß sichs denken arbeiten . Schillern , tief geschwätzt . wünsche wissen , Kleine brav trinkt , ißt zunimmt . Lebe behalte lieb . Jena , 9 . 1795 . G. [ Weimar , 11 . 1795 . ] folgen 6 BouteillenPudeljen Wein . gedacht , lange Jena würdest . Mittewoch Bübchen , freut . Kind Väterchen lieb , Mütterchen . freu , näher . ehr , Ursache , Leuten , , Acker Gärten besorgen ; untern Garten 8 Tagen , Ordnung [ ] , Hausgarten . rüberkommst , Blattkohl vorsetzen . wundern , , 2 Länder Altärchen . Garten Freude , . [ ] alten Garten alsdann Komödie . Leb behalt [ lieb ] mache Äugelchen . befürchten , erbärmlich lieb . freue Reise . , Lieber . Dieß JournalSchor Nehl schicke , gelesen , sechs ExemplareEcks Sembelar ›Wilhelm‹ mitbringen Herr M [ eyer ] . * 14 . fuhr Christiane August Jena ; Rückkehr Weimar erfolgte 16 . ( 17. ) . * . Rath Voigt Boten schicke , : wohlgeht beim übeln schönen Wetter spaziere arbeite . machst Kleine ? Osterfest abgelaufen ? Zeit ; Tage herüber willst , lieb . Kleinen Freude . , wartetet Woche , alsdann grüner anmuthiger . Lebe liebe . Chocolade fangt fehlen . Schicke , Wein . Jena , 9 . 1795 . Goethe . Nachdem leidliche böse Wege zurückgelegt , glücklich Karlsbad angekommen . ersten Tage regnicht , fängts . angefangen Brunnen trinken Bekanntschaft . Äugelchen setzts , wünsche , Felsen Gegenden zeigen . Spaziergänge . schicke Schachtel getrocknetes Obst . Kleinen . freue , Haus ordentlich . Lebe behalte lieb . Karlsbad , 7 . 1795 . G. , liebes Kind , Eisenach fortkomme ; Grund gesorgt , Österreicher 60 tausend Mann Main Frankfurt herum Franzosen balgen . Lebe , schicke , , Herrn . Rath Voigt ; Sachen treffen . Küsse Kleinen . Eisenach , 12 . 1795 . G. , Liebchen , , . Kleinen . gutes Wetter schönes , herrlicher Tag . Kleine artig freut vielen Sachen Arbeiten , , behält fragt vernünftig . hält Leuten . Berghabit , , Bergleute Aufzug , mitgehen . großen Spaß , Kirche hinein . bringt Tasse , geschenkt , füttert . 5 Uhr wach , gehts Bette . Lebe , Haus guter Ordnung . bringe Wildpretsbraten nächste Woche Gäste darauf bitten . Lebe liebe . Ilmenau , 2 . 1795 . G. * * Lieber , fleißig denkst , freut . spricht , kämst zurücke . Freude wär , wahr wär ; Hause sollst Ordnung . Wein angekommen . leidlich gräble herum . Bübchen gesund munter , fragt spricht : » Vater wär ! « Prinz Bernhard geladen worden dagewesen , gefallen aufgeführt soeben eingeladen , Nachmittag . glücklich . Herders August bestens empfehlen , 2 besucht . Briefen , folgen , , angekommen , Verwahrung genommen , Wunsch , überliefern . Leb behalt lieb . Weimar , 16 . O [ ctober 1795 ] . * * Fuhrmann , Herrn Oppels Küch Keller hergebracht , gebe dieß Blatt . , Brunnen bekommt fegt Böse ; , ausgespült . Gesellschaft angenehm , gibt Spaß Äugelchen Menge , wobei überzeuge : Osten Westen , Hause . schöner Taft kleinen Schatz erfreuen , , Wahl weh thut . , . Lebe , küsse Gusteln . . Liebe , Ende Dinge Bessers , lieben leben . Vorschmack . Karlsbad , 15 . 1795 . G. Meyern . , Liebchen , schicke fünf leere Bouteillen Stöpsel , siehst , Beispiel Haushaltung nachzuahmen . freut , lustig habt , dachte , Wetter Spaß verdorben . Meyer hinüber bleibt . Mangold erinnern . Säckchen liegt Bibliothek , wohlthun , Erde schaffst . Richte , herüberkommst , Tage kannst . Bübchen . wünsche hören , Uebel leidlich , entfernen . Lebe . Jena , 10 . 1795 . G. { Jena 11 . August 1795 . } Erwartung steigt , ferne , Wald anfängt lichter . Erinnerung Marianen thut Wirkung Mignon wächst Buch heran . düstre Harfenspieler düsterer geisterhafter Philine gefallt trefflich . freut , Buch vorhergegangene Personen Scenen Gedächtniß . vielen Schreibfehler , Ungleichheiten Schreibart ( Publicums , Publici u.s.w . ) Aufmerksamkeit empfehlen . Gedicht Schluß Wort gebraucht , Stellung nothwendig kurz , Zeitwort kurz , . Verzeihen Geschmiere . eilen , Manuscript länger aufzuhalten . hören wünsche Glück Ankunft Weimar . Meyern freundlichen . Sch . Jena 27 . 1795 . freundlichen Tage , , genossen , wünsche vierten Buch W. Meister Glück . Ankündigung Frühlings erquickt Geschäft , bedurfte , neues Leben ausgegossen . unsrer geprahlten Selbstständigkeit Kräfte Natur angebunden , Wille , Natur versagt ! Worüber fünf Wochen fruchtlos brütete , milder Sonnenblick binnen drei Tagen gelöst ; bisherige Beharrlichkeit Entwicklung vorbereitet , Entwicklung brachte erwärmende Sonne . bemächtige Stoffes entdecke Schritt , vorwärts thue , fest Grund , baute . Einwurf , Ganze umstürzen , fürchten , einzelne Irrthümer Anwendung strenge Verbindung stellen , Mathematiker Rechnung Rechnungsfehler warnt . unserm Transcendental-Philosophen , akademische Freiheit schätzen , – sichtbar – Niethammers Mediation geleitet , zeitigen Prorector friedlich setzen , Frieden gelassen . Ursache glauben , Facta verdreht ; Wahrheit sagt , Hr . Prof. Schmidt Prädicat , gegeben , zuzuschreiben ; , Weißhuhn versichert , ausdrücklichen Worten versichert , Ostern Ruhe gelassen Erklärung , Hierbleibens , abgefordert solle ; nachher gegebenes Wort abgeläugnet u. dgl . Weißhuhn meinte , Betragen Prorector Schmidt , Prof. Schmidt herrühren könne , , Respect ersten , impertinent gefunden . neuen Horen fertig , Exemplar Briefpost zugeschickt worden . erwarte Paket . zweiten Heft Schuld getilgt , ersten machten , enthält anstatt 7 Bogen 8 Bogen . Versprechen gemäß Tag Besuch erwarten , herzlich freue . empfiehlt . Schiller . N.S . Synonymen letzthin beizulegen vergessen . Hierbei vergeßnen Synonymen . las Stückchen gestrigen Gesellschaft , . gab vielen Beifall . Ueberhaupt übel , unsern Manuscripten voraus lese . Dutzend Menschen Product geneigter nächste Stück aufmerksam . Weißh . Sache aufhalten , Nachricht amicalen Beendigung . glücklichen Annäherung Zweck ' Segen . Holzstoß erbauen trocknen ; fangt alsdann Feuer rechten Zeit verwundern . Hierbei Brief Jakobi . . Antheil Briefen lieb . Urtheil ersten Band sei Revision übergeben . Leben , baldmöglichst . Weimar 28 . 1795 . G. Jena 23 . 1795 . Knebelsche Arbeit neugierig , zweifle , beßre Gattung unsrer Leser danken . größern gefallen , vorher : Aufsätze Schlage , Lorenz Stark , gewinnen . glauben , Aufsatz erlustigt . Redens . Vorschuß Knebelschen Elegien betrifft , glaube , Cottaen , Muth Ansehung Horen häufige Aufkündigen Subscription Ebbe , erbauen . , bezahlen , darauf bestanden ; möchte ersparen . , hoch Summe belaufen ; mäßig , Redacteur statt Cotta bezahlen . Zweck erreicht , sogleich Hälfte abträgt , Rest Messe . Bezahlung Abdruck Manuscripts erfolgen , , drei Lieferungen ununterbrochen drei ersten Monaten , Monat ausfallen . Sechs acht Bogen Einerlei Autor , Einerlei Titel Uebersetzung , schnell hintereinander , einförmig gefunden . glauben Vorschuß 20 Louisdor bezahlt Wirkung , liegt Summe parat , brauchen Cotta . 60 Louisdor Fichte Vorschuß , Gott ! – wann Geld . Mehrere kleine Aufsätze z . B. Weißhuhns etc . bezahlt . Artikel . Unwille Stolberge , Lichtenberge Consorten mitgetheilt , 's herzlich zufrieden , eins anhängen . , histoire jour . . Seien versichert , Roman , Comödie geschrieben , ewig Roman , Comödie . erwartet , anerkannt – berühmte Hr . Newton Comödie debütirt , Optik , Astronomie lange verkümmert . Hätten Spaß , optischen Entdeckungen Namen unsers Professor Voigts ähnlichen Cathederhelden Welt , Wunder erlebt . liegt Neuerung , Person , herrührt , Philister verhärten . Stolbergs Delictum wünschte Augenschein . 's Posttag verschaffen , lieb . Menschen Dünkel Unvermögen hohem Grade gepaart , Mitleid . närrische Mensch , Jenisch Berlin , mischen , Recensionen Horen gelesen , ersten Feuer Aufsatz schriftstellerischen Charakter geschrieben , Apologie Anklagen vorstellen . Humboldt Glück Genz , Monatschrift , Manuscript erhalten , Abdruck hintertrieben . , anderswo drucken laßt . Unglück , , heftigen zahlreichen Feinden , meisten Unverstand Freundes fürchten , wenigen Stimmen , sprechen , Hals Kopf Schweigen . Beurtheilung Meisters August künftigen Jahrs ausführlich liefern , , denke , à propos , letzte Michaelis 96 Ostern 97 herauskommen . findet Morceau vierten , Ostern 96 , Publicum ganze erwartet , einstweiligen Befriedigung hingeben . Achenholz endlich braven historischen Aufsatz , betitelt : Sobiesky , erhalten , letzten Stücke Horen erscheinen . gegeben , erste Stück zweiten Jahrgang hätten . Lust , Stück Krieg eröffnen ? Herdern Abhandlung Sentimentalischen Dichter erhalten , wenigsten gehört , durchzulesen bitte . , zufrieden ; Art leicht gelungen . glaube , jüngste Gericht größten deutschen Dichter Schluß Jahrgangs Wirkung , unsern Herren Kritikern denken . Ton freimüthig fest , obgleich überall gehörigen Schonung . Unterwegs effleurirt , , unverwundet Treffen . Naturalität Rechte ( Rücksicht Elegien ) weitläuftig herausgelassen , Gelegenheit Wieland kleinen Streifschuß bekommt . , bedacht ( Wieland ) , Meinung Fehler unterdrücken , Gegentheil öfters derb hören ließ , , zufälliger Weise Spiel Hände bekam , Meinung verschwiegen . Leben . freue Neujahr Strecke miteinander leben . Sch . Uebersprung Uebergang bürgerlichen Leben Mährchen diesmaliger Beitrag geworden . vorlieb . Herders Homer , Meyern gelesen , fürtrefflich gerathen Horen großem Schmucke gereichen ; treiben Aufsatz Botenweibern erhalten . erste Portion Mährchens erhalten Ende Monats . Leben . Weimar 21 . August 1795 . G. Jena 21 . 1795 . Ueberbringer , Herr Michaelis Strelitz , Verleger Musen-Almanachs . Augenblicke widmen , bitten , unserm Freund Meyer deliberiren , Beiträgen , Almanach ( Epigramme eingeschlossen ) , Stoff Vignetten Meyer skizziren . Gewohnheit fordert dergleichen Verzierungen , Stoff . Hätten kleinen Gedichten Romanzen dergleichen , . Almanach Hrn . Unger gedruckt elegant . ließ Herrn Gerning bitten , Tag wissen , Claudine gespielt , , , Vorstellung anzusehen Frau Vergnügen . Masern bekommen , hebt ganze Plänchen . Herzlich verlangt , . Michaelis , Gegenden starke Nachfrage Meister . Brief möge Gesundheit . Sch . wünsche , viertes Buch guter Gesundheit Stimmung antreffen Stunden unterhalten möge . bitten anzustreichen bedenklich vorkommt . Herrn v. Humboldt Damen empfehle gleichfalls Helden Gesellschaft . , hoffen , hören . Meyer grüßt vielmals . Weimar 11 . 1795 . G. Jena 26 . 1795 . neuen Hausgenossen gratulire Voraus . Mädchen , Ende einander verschwägern . vorgestern Mad . Staël vergessen . Produkt vielem Geiste geschrieben , wetterleuchtet ordentlicher Tag , qualificirt übel Commentiren . eigentliche Harmonie hineinzubringen möchte schwer Mühe lohnen . einzelnen versuchen , Materien gewählt , außer Zeit . einigemal Ausdruck : verführen Poesie gebraucht . wünschte wissen , dieß Original heißt , täuschen bedeutet , verführen ästhetischer Bedeutung Nebenbegriff . freut , italienischen Papieren Ausbeute . Papiere begierig , wenigen urtheilen , laut . Erinnern Nachforschungen Horen leiten Arm Paktolus hinein . begierig , Wolfischen Ausfall , gelesen . Herder wünscht , Redacteur möchte , Horen getroffen sollten ; rathsam halte , schweigen Philister anfangs letzte Wort , lieber , geschwiegen . zwei neuen Musenalmanache gelesen , Maßen dürftig elend . Voß 29 Stücke seinigen geliefert , worunter vergeblich einziges gutes suchen , meisten abominabel . Herdern mitgegeben . Leben . hören . Meinigen grüßen . Sch . Jena 15 . 1795 . befanden , erfuhr vorgestern , beklagte aufrichtig . Wer gewohnt , krank , , unleidlich vorkommen . jetzige Witterung Einfluß , gewöhnliches , reden . verliere ganze zweite Elegie ungern . geglaubt , sichtbare Unvollständigkeit Schaden Leser , leicht darauf verfallen , absichtliche Reticenz darunter muthmaßen . Uebrigens Schamhaftigkeit , Journal gefordert , Opfer , Jahren , Elegien sammeln , gestrichen , herstellen . wünschte Elegien Bogen , abschicken . Aufsatz endlich fertig , besonderer Unfall dazwischen . Beiträgen eingelaufen , siebente Stück Gottes allmächtiger Hand . Cotta Messe zufrieden . Exemplarien Commission gegeben , remittirt , viele bestellt worden , Calcul gelitten . bittet größere Mannigfaltigkeit Aufsätze . Viele klagen abstracten Materien , viele Unterhaltungen irre , , ausdrücken , absehen , . , unsre deutschen Gäste verläugnen ; wissen , essen , schmecken . Begriff . sprach kürzlich Humboldt ; platterdings unmöglich Schrift , schlecht , Deutschland allgemeines Glück . Publicum Einheit Kindergeschmacks , Einheit vollendeten Bildung . Mitte , schlechte Autoren herrliche Zeit , , Geld verdienen , schlechter . neugierig hören , Meister geurtheilt , öffentlichen Sprecher ; Publicum getheilt , versteht . hiesigen Novitäten melden ; Freund Fichte reichste Quelle Absurditäten versiegt . Freund Woltmann unglückliche Geburt anmaßenden Ton ausgehen . gedruckter Plan historischen Vorlesungen : warnender Küchenzettel , hungrigsten Gast verscheuchen müßte . Schütz krank , befindet , wissen Zweifel . Beiträge Musen-Almanach erwarte rechter Begierde ; Herder . Reichardt Hufeland Mitarbeiter Horen anbieten . Luise Voß gelesen , heraus ? schicken . Aufsatz Deutschen Merkur . Meyern wünsche Glück Arbeit . Grüßen herzlich . empfiehlt herzlich . Sch . N. S. Cotta schickte zwei Horen . glaube , deren drei schicken . Hälfte fünften Buches ; Epoche , drum durft ' senden . wünsche Aufnahme . Uebel Plane geändert , mußt ' Arbeit vorrücken . Verzeihen Schreibfehler vergessen Bleistifts . Humboldt gelesen , bitte . ungeduldig körperlich leiden , Carlsbad , ehemals lange Zeit gleichen Uebeln befreite . Leben . Kalender nächstens , Horen . erwartend Einfall gefällt , , Jurisdiction Horen Journale erweitern . erhalten Brief Mitarbeiters . Mögen Arbeiten gehindert . Weimar 11 . 1795 . G. Carl ? Ueber Anfrage Brücke unterlassen , nachhole . Vicenz merkwürdige einbogigte Brücke . zwei daselbst , Palladio erbaut , dreibogigt . außer Rialto Venedig Art Gegenden erinnerlich . Außer Pater peccavi literarischen Sanskulotten Horen günstiger Stern erschienen , Genz Briefen ästhetische Erziehung Reverenzen Monatschrift . rechten Zeit überlegen , Ende Jahrs erklärte Autoren Recensenten Hoffnung Furcht verbreitete ? Nächstens besuchen . Güte Mährchen schicken , vollendet zurückkehren . Leben . Weimar 16 . 1795 . G. Jena 29 . 1795 . Gedanke Xenien prächtig ausgeführt . schickten , ergötzt , Götter Göttinnen darunter . Titel begünstigen Einfall . denke , Hundert , einzelne Werke herfallen , reichliche Stoff findet ! schonen , heiliges profanes angreifen . Stoff bietet Stolbergische Sippschaft , Racknitz , Ramdohr , metaphysische Welt , Ichs Nicht-Ichs , Freund Nicolai geschworener Feind , Leipziger Geschmacksherberge , Thümmel , Göschen Stallmeister , u. dgl . dar ! empfing abgedruckten Bogen Sentimentalischen Dichtern , großen Recension Literatur-Zeitung begriffen . Schützen gesprochen seitdem gelesen , erbärmlich schlecht versteht , erschreckt worden , glaubte ; ließ merken , Urtheil geniren wolle , determinirte Widerspruch Urtheile schlechterdings Replique nöthigen , , Beweisen belegen müßte , Autoren , deren annehmen , leicht Gedränge könnten . leise anrühren . Recension , poetische ganzes Zeitungsblatt füllen . arbeite ; z . B. Archenholzische Aufsatz letzten Stück Recension übergeben , Schütz fertig . Recension rechte Harlekins-Jacke . sechsten erscheint . Woltmanns Trauerspiel erbärmlich Rücksicht brauchbar . Ding Charakter , Wahrscheinlichkeit , menschliche Natur . Erträglicher Operette , obgleich Trauerspiel erträglich . Zoonomie , gewisser Hofrath Brandis herausgegeben , gelesen ? Schrift Metamorphosen großer Achtung behandelt . lächerlich 's , Name Buche Romane Trauerspiele geschrieben , schlechterdings erinnert . » neuer Beweis , « meint Freund , Gelegenheit , » günstig Dichtergeist wissenschaftliche Wahrheit sei. « baldige Hieherkunft freue . einander bewegen . jetzigen » Strickstrumpf « Roman ? heißen : nulla sine Epigrammate . sprechen großen Theurung Theater-Welt . Gedanke gekommen Stück Terenz Bühne versuchen ? Adelphi gewisser Romanus 30 Jahren bearbeitet , wenigstens Lessings Zeugniß . That Versuches werth . Zeit lese alten Lateinern Terenz zuerst Hände gefallen . übersetzte Frau Adelphi Stegreif , Interesse , genommen , Wirkung erwarten . Stück herrliche Wahrheit Natur , Leben Gange , schnell decidirte scharf bestimmte Charaktere durchaus angenehmen Humor . Theater-Kalender enthält gewaltig Namen blutwenig Sachen . weggekommen : Gesellschaft erblickt ! Julius Cäsar großmüthig zugeschrieben , Publicum schuldig . schreibt Freund Böttiger ! Leben . Frau grüßt bestens . Sch . Jena 13 . 1795 . kleines Lebenszeichen . gewöhnen , acht Tage hören . altem schlechten Stand . Zimmer , Arbeiten Gang . denke Meyers Instruction beschäftigt , abreist . Grüßen . wünschte wissen , Vicenza , schöne Brücke Bogen ( Etsch , denke ) geführt . Wort . brauche Brücke Hexameter . entschließen , drei letzten Horenstücke Almosen Dutzend Epigramme ähnlicher poetischen kleinen Sachen beizusteuern . Herdern ersuchen , Gedanken ertappen suchen . kleine Sachen vermehren wohlfeile Art Zahl , erfreuen Leser , prangen Inhaltsverzeichniß Stücke größten Sachen . gezwungen , neunte Stück siebzehn Artikel enthält . neuesten Stück Archivs Zeit findet Replik Aufsatz : Litterarischer Sanscülottism . gelesen , Anzeige Hamburger Zeitung . Sollten Stück Weimar erhalten , seien gütig mitzutheilen . Almanach Stande , Druck . Humboldt drei Wochen , dazwischen . Frau grüßt bestens . Seien fleißig , Jena . Sch . Neuntes Stück konnte , ohngeachtet leeren Stunden , überwinden nochmals Abschied ; verließ Jena ungern nochmals herzlich Theilnehmung Mittheilung . Dingen Elegien , erbitte ; , gehörige Seitenzahl eingetheilt , abgeschrieben erscheinen . Kalender , Herrn X , Y . Z. gefunden , nächstens übrigen folgt . Erinnern Desiderata , guter Wille That . Leben grüßen Ihrigen Freunde . Weimar 3 . 1795 . G. Jena 23 . 1795 . Elegien schönstens . denke , , Krittlern Gelegenheit , kleinen Versehen schönen Geist verhärten . Lorenz Stark , Humboldt schrieb , ehmals Comödie , zufälliger Weise erzählende Form gegossen worden . leichter Ton empfiehlt , Leichtigkeit Leeren Leichtigkeit Schönen . Geistern Herrn E. Platte gefährlich , wahr naiv . göttliche Platitude : Empfehlungsbrief . schönen Abbildungen Seifersdorfer Thal Herrn Beckers ( Dresden ) Beschreibungen ? großen Liebhaber Kunstgärten sentimentalischen Productionen empfehle Werk . verdient neben Racknitz Schrift würdige Erwähnung Horen . Religieuse Diderot weist Herder ; meint , entweder übersetzt sei , Erzählungen Diderot künftige Ostern erscheinen . scheint sichere Entreprise . Himmel verlängere Laune , Roman endigen . unglaublich gespannt Entwicklung freue ordentliches Studium . Glück , kleine Gedicht Theilung Erde scheint , Rechnung , vielen hörte , zuschreibt . literarische sanscülottism zugeschrieben worden . erwartenden Recension Horen Schütz hörte , Ernst sei , wenigen Wochen Gesicht bekommen . Manuscript lesen bekomme , zweifle , Schützen Zeit Verkehr . jungen Schlegel poetischen recensiren aufgetragen , sowie Unterhaltungen u. s. w. , Recension , schrieb , Schütz gesendet . Arbeit hineinpfuscht , erwarte gutes . Cotta gehört , Almanach angelangt . heiligen Christ wünschen . Möchten zubringen ! Leben . Sch . Jena 31 . August 1795 . zwei Worte , Andenken Ilmenau danken . Expeditionstag Horen , , Pakete benutze , Briefe einzuschließen . kleinen » prosaischen « Amüsement lege Extract Subscriptionsliste Horen , Cotta gesendet . Herrn Humboldts Brief , nebst Horen-Paketen vorgestern Weimar gesendet , , großes Paket , erhalten . gelegen , Punkte schnell Resolution erfahren . 1 ) Schlug , Mährchen lieber zehnten Stück . Publicum Abbrechen unzufrieden , guter Laune erhalten . neunte Stück Rath ; dieß bestimmen , wünschen , getrennt erscheint . 2 ) Fehlt 101 . Epigramme letzte halbe Pentameter – – – deutet fallende Blüthe Gärtner , liebliche Frucht zwei Punkte schnellsten beantworten ? Mögen stillen geschäftigen Kreis , , zufrieden unserer Liebe erinnern . Frau Kalb Tagen bleibt Tage . Frau grüßt schönstens . Sch . N. S. Nr . 29 unterständig , wovon , Schreibfehler . unverständig setzen , Contexte , , Commentators-Freiheit . Uebrigens kenne Wort , unterständig heißen . Resolviren baldmöglichst darauf . Jena 25 . 1795 . erhielt Brief , alte Antrag Tübingen Zusatz erneuert , öffentlichen Functionen dispensirt völlige Freiheit solle , Sinn Studirenden wirken u. s. f. erste Entschließung geändert leicht ändern , Gelegenheit ernsthafte Ueberlegungen Rücksicht Zukunft aufgedrungen , Nothwendigkeit überzeugen , Sicherheit Fall verschaffen , zunehmende Kränklichkeit schriftstellerischen Arbeiten verhindern . schrieb deßhalb Herrn G. R. Voigt , bat , unserm Herrn Versicherung auszuwirken , äußersten Fall Gehalt verdoppelt solle . zugesichert , spät gebrauchen ; Zukunft beruhigt , Hand verlangen . sprechen hören darein gewußt möchten , zwei Worten Nachricht . erwarten Verlangen . begrüßt . Sch . Jena 17 . August 1795 . nahm neuliche Zusage Buchstaben rechnete darauf , , , : dieß Ursache , Meister lange behielt schrieb . gewünscht , sechste Buch mündlich sprechen , Brief besinnt Sachen Dialog unentbehrlich . däucht , Gegenstand glücklichern Seite fassen , Art stillen Verkehr Person heiligen eröffnen . Verhältniß zart fein , Gang , , äußerst übereinstimmend Natur . Uebergang Religion christlichen Erfahrung Sünde meisterhaft gedacht . Ueberhaupt leitenden Ideen trefflich , , fürchte , leise angedeutet . stehen , Lesern vorkommen , Geschichte stille stände . näher zusammenrücken , kürzer fassen , Hauptideen ausbreiten , übel . Bestreben , Vermeidung trivialen Terminologie Andacht Gegenstand purificiren ehrlich , entgangen : Stellen angestrichen , , fürchte , christliches Gemüth » leichtsinnige « Behandlung tadeln . Dieß , gesagt angedeutet . Gegenstand Art , , gesagt , sprechen versucht . Buch geschlossen , , nachkommen , Erscheinung Oheims gesunden Vernunft scheint Krise herbeizuführen . , scheint Materie schnell abgethan : däucht , Eigenthümliche christlicher Religion christlicher Religionsschwärmerei gesagt sei ; dasjenige , Religion schönen Seele , vielmehr schöne Seele , angedeutet sei . finde christlichen Religion virtualiter Anlage höchsten edelsten , verschiedenen Erscheinungen Leben scheinen deßwegen widrig abgeschmackt , verfehlte Darstellungen höchsten . Hält eigenthümlichen Charakterzug Christenthums , monotheistischen Religionen unterscheidet , liegt Aufhebung Gesetzes Kantischen Imperativs , Stelle Christenthum freie Neigung gesetzt . reinen Form Darstellung schöner Sittlichkeit Menschwerdung heiligen , Sinn einzige ästhetische Religion ; erkläre , warum Religion weiblichen Natur Glück , Weibern gewissen erträglichen Form angetroffen . Brief kitzlichte Materie vorbringen , bemerke , Saite mögen klingen hören . Wünsche , Epigramme betreffend , pünktlich erfüllet . Druckfehler Elegien verdrossen , wichtigsten Intelligenzblatt Lit . Z. sogleich anzeigen ; Fehler Copisten , Setzers , verhüten . Ausführung , restirenden Monate Horen versprechen , Freude , wiederhole Fürbitte Faust . Scene zwei drei Seiten . Mährchen herzlich erfreuen Unterhaltungen Jahr schließen . Woche körperlich befunden , Lust Laune Gedichten , Sammlung vermehren . Frau wünscht erfahren , Nadeln , sechste Buch gepackt , Symbole Gewissensbissen vorstellen . Leben . sehne unsern Freund Meyer . Schiller . , Sorge Fieberanfall liebe Frau , bestens , benommen ; möge Karl Masern glücklich überstehen . Rückkunft übel ergangen ; Recidiv Backengeschwulstes überfiel Sache leicht nahm , ward stufenweise arg , Humboldt Abschied konnte . Uebel Fallen . Roman abschreiben schicke erste Hälfte fünften Buches , Epoche , . Horen erhalten . Hierbei Tragelaph ersten Sorte . Meyer grüßt fleißig . Leben wissen Ihrigen arbeiten . Weimar 10 . 1795 . G. Hierbei überschicke Stücke Horen , überflüssig . Nr . I II Schreibpapier Nr . IV holländisch Papier verschaffen , übrigen Exemplare complet . Meyer Abreise anschickt , besuchen Rath Segen erbitten . Grüßen liebe Frau leben . 17 . August 1795 . G. Vorsatze , Zeit Nähe , entgegengestellt ; wünsche munter anzutreffen . Beikommendes Manuscript Abschrift durchsehen . lieb , Bemühung großen Hennings wetteifern mißfiele . Leben grüßen Frau Freunde . Weimar 10 . 1795 . G. schicke sogleich neueste Sudelei gräflichen Saalbaders . angestrichene Stelle Vorrede 's , bessers , losschlagen . unwissend Menschen unglaublich ; wem unbekannt , Christen jeher vernünftig zueigneten , λογοσ logos . Fußnote Original . Re . zuschrieben ? liebe Christin thut pag . 304 Wesen feind . Brief Prinz August , beilege , Vergnügen ; schlimmsten Productionen eignen Laune . Exemplar Humboldt erbitte ; Berlin weggenommen . Hederichs Lexikon wünschte siebente Stück Horen kleinen Format . Aufsatz verlange . Ideen kenne letzten Zeit praktischen Vortheil gebracht ; Bewußtsein erfindet , bedarf Bewußtseins längern Arbeiten . Uebrigens niemand übel , lange gepaßt Trümpfe Hände kriegt , ausspielt . Honorars neuen Elegien 's überlegen . Vorschlag 20 Louisdor zahlen übrige alsdann Abdruck bewenden , Beifall . Anbiß Effect , Falle Zeit Neujahr . Weißhuhnische Aufsatz sechsten Hefte Niethammerischen Journals gefallen . Art philosophiren liegt näher Fichtische ; Aufsatz einander lesen , wünschte Gedanken hören . Zusammenstellung physikalischen Erfahrungen , finde , großem Nutzen philosophischen Kampfplatz hinunter . erhalte Aufsatz freue ruhigen Stunde lesen . gewisseres Subscription Horen erfahren , . Leben . Weimar 25 . 1795 . G. Paket Horen Hrn . v. Humboldts Brief freundlich empfangen , Ilmenau zurückkam , ersten Gruße Worte . Epigramm , Abschrift . Jakobis Aufsatz wunderlich . Ludwig , Lear Oedipus , Profaner , abgewinnen ; zweite Gutes , Erklärung Vorstellungsarten Vorstellungsart abzieht , leicht übersetzen . Aufnahme Mährchens erfreut muntert . hundert Kobolden Alten Ferney drinne spukt , zufrieden . , wünsche Intention Gelingen Gedanken hören . zweite Hälfte Mährchens Schluß sechsten Buches Romans Arbeiten . Wann Mährchen ? Möchte erster Ausritt Gebiet Dichtkunst langen Pause bekommen . Könnten Zeit Ruhe ! Grüßen liebe Frau behalten lieb . Weimar 7 . 1795 . G. Horen , dießmal Zeit , erfolgen . Zwei Exemplare Stücke . Cotta , Kopf unrecht stehen , sieben Exemplare eingepackt , schickt , Postpapier , schlecht conditionirt . Trost , neuen Jahrgang Papier genommen . hörte lange , lange geschwiegen . üble Wetter gedrückt , Tag Tag mußte . Arbeit langsam . Händen wichtiger geworden , Jahr meinerseits interessanten Aufsatz eröffnen , vollenden . Möchten Geister neuen Jahrstück erscheinen . Staëlischen Aufsatz , Varietät , zweiten Stück liegen , Dichtern Dichtungstheorien handelt . sendet Musen-Almanach kleines epigrammatisches Honorar . hinreichen Zecchinen ersetzen , Epigrammen darauf . übrige rechnen schönen Bettinen Lacerten ! Exemplarien dumme Mensch , Michaelis , gesendet . sagt , Iffland nächste Woche Weimar . Thalia Melpomene frohlocken . hieher . freuen , alten Bekannten . Frau grüßt . Leben heiter thätig . 8 . 1795 . Sch . zwei Worte erbitte besondern Blatt Empfang , Michaelis . reitende Post sendet Paket , , Geldes , . fahrende Post Montags abgeht , sende einstweilen Horen . klägliche Postanstalten ! Verlangen warte Jahr suche mancherlei kleine Geschäfte abzuthun , Freiheit Zeit besuchen . wünsche poetisch thätig antreffen möge , Zustand Gott Menschen gönnen . Roman ruht fertig , worüber vergnügt , mitten Zerstreuungen treibt Wesen fort . mitzutheilen . liegt z . B. Erklärung dramatischen Personen Mährchens , Freundin Charlotte . Schicken geschwind Erklärung mittheilen . Einfall Zeitschriften Epigramme , einzigen Disticho , , Xenia Martials , Tage gekommen , cultiviren Sammlung Musenalmanach Jahres . viele aussuchen . Paar Probe . Cotta Subscription Horen herauswill gefällt , hinhöre spricht vermehrter Subscription . edle Sofias Gold Silber Fest Epiphaniae einfinden ? Weihrauch Myrrhen erlassen . P. Castels Schrift Optique Couleurs 1740 Tagen erhalten : lebhafte Franzos glücklich . ganze Stellen abdrucken Heerde zeigen , wahre Verhältniß Sache 1739 Frankreich öffentlich bekannt , damals unterdrückt worden . geschwind Varianten Erklärung gesetzt ; Summe vermehren , Verwirrung Ende Aufklärungen hoffen . Xenia nächstens . 23 . 1795 . G. NB . roth unterstrichnen Varianten . Carlsbad 19 . 1795 . lieben Brief 6ten 17ten erhalten ; , Strudel fremden Welt freundliche Stimme erschallen . Gegenwärtiges nimmt Frl . Beulwitz , anlangen . Cur schlägt , halte ächter Curgast bringe Tage absoluten Nichtsthun , beständig Menschen , Unterhaltung kleinen Abenteuern fehlt . mancherlei erzählen . weder fünfte Buch Romans abgeschrieben , Epigramm gelungen , Hälfte hiesigen Aufenthaltes ersten , Werken arm zurückkehren . lieb hören , Oßmannstädter zusammengenommen , Erklärung Bruch erfolgt ; lernt Widerspruch ertragen . Madame Brun sublime Abhandlung Fernows Merkur angepriesen Name Autors entdeckt worden . spukt Geist anmaßlicher Halbheit Rom , unsre Freundin wahrscheinlicher Weise drei Stylen näher bekannt . Welch sonderbare Mischung Selbstbetrug Klarheit Frau Existenz braucht , denkbar , Cirkel Terminologie , beseitigen ansteht , besitzen Schlange Mosis aufzustellen , höchst merkwürdig . ausführlich zurückkomme . Finger erstarren Kälte : Wetter entsetzlich Unbehaglichkeit . Leben wohler wärmer gedenken . G. paar Producte , hierbei kommenden Schriften , dürfen unbekannt ; gelangt . Theater-Kalender erbitte . hundert Xenien , Dutzend beiliegen , Publico Collegen angenehmste empfehlen . , Recension poetischen Theils Horen Hände Mannes neuen Generation gefallen ; alten . lese , , ' dritten . unsern Arbeiten verwechselt , angenehm ; zeigt Manier los allgemeine übergehen . bedenken , schöne Breite einnehmen , Hand zusammenhalten ausreichen Natur erlaubt . Beitrag Auslegung Mährchens ; bischen zusehen . günstige Wendung Unterhaltungen beliebigen Spaß . Gott , Woltmanns Trauerspiel producibel ! aufführen . schreibt leiden Theater bitterste Noth . Abbildung Seifersdorfer Unwesens kenn ' , kennen Trude , bewohnt ausgeschmückt . Wielands Empfang Bewirthung daselbst Sommer 1794 gäbe vortreffliche Geschichte , aufsetzen erzählt . Cotta Jubilate erwarten , vergessen Termin festgesetzt worden . Leben ; suche halten zerstreuen los , Nähe Zeit zuzubringen . Weimar 26 . 1795 . G. Procurator , erscheint , wünsche Aufnahme . Güte zurückzuschicken , Styls einigemal durchgehen möchte . arbeite , hindern , Nähe freuen erbauen . Weimar 19 . 1795 . G. Jena 29 . August 1795 . Mährchen bunt lustig , finde Idee , deren erwähnten , » gegenseitige Hülfleisten Kräfte Zurückweisen einander , « artig ausgeführt . Frau Vergnügen ; findet Voltairischen Geschmack , . Uebrigens Behandlungsweise Verbindlichkeit aufgelegt , Symbol sei . enthalten , Bedeutung suchen . vier Könige präsentiren prächtig , Schlange Brücke charmante Figur . charakteristisch schöne Lilie Mops . Ganze zeigt Production fröhlichen Stimmung . gewünscht , Ende Anfang getrennt , Hälften einander bedürfen , Leser behält , gelesen . Liegt , getrennt erscheint , nächste Stück anfangen ; Glück neunte Rath , Mährchen zehnten Stück , willkommener . Epigramm , beilege , fehlt Schluß . Seien gütig , ehester Gelegenheit zurückzuschicken . Gesundheit . fürchte , lebhaften Bewegungen büßen , Poetisiren versetzte . Philosophiren halbe Mensch Hälfte ausruhen ; Musen saugen . Seien herzlich gegrüßt Geburtstag . Sch . R. S. Herzog Exemplar achten Stücks gesendet . gütig besorgen . Herrn v. Humboldt , Brief einschließen . erscheint dritte Buch , Aufnahme wünsche . Sonnabends erhalten Mährchen Horen ; wünsche großen Vorfahren Beschreibung Ahnungen Visionen unwürdig möge geblieben . Nachmittags . Hofr . Loder Clubb engagirt . Meyer grüßt bestens . freue Arbeit gedacht , möchten genommen ? 's erdenken . Leben empfehlen Ihrigen . Weimar 7 . 1795 . G. freut kleine Gabe rechten Zeit . erste Hälfte Mährchens Rechnung neunte Stück ; wiefern nöthig thunlich sei , Montags bereden , Meyern besuchen gedenke . , Mittwochs endlich Ilmenau , acht Tagen zurückkomme . soviel Nachricht . Botenweiber packen . Weimar 22 . August 1795 . G. , Werthester , Elegien . zwei ausgelassen . angezeichnete Stelle sechsten stehen . versteht , wahr ; braucht Noten , alten , benachbarten Schriftsteller . Wolfs Vorrede Ilias gelesen , interessant , schlecht erbaut . Idee Bemühung respektabel , Herrn , schwachen Flanken decken , fruchtbarsten Gärten ästhetischen Reichs verwüsten leidige Verschanzungen verwandeln müßten . Ende subjektives denkt Krame . freue sprechen . tüchtige Epistel Freunden dereinst zugedacht . Herr v. Humboldt Besuch angenehmste überrascht . Grüßen . Leben . übrigen Elegien folgen , , 's Gott , . Weimar 17 . 1795 . G. Einrichtung Drucks überlasse . schicklich rücken . letzten unruhigen Zeit Tonne gewälzt , , werther Mann , beiliegendem bekannt . Selig Mährchen ; Mährchen à l'ordre jour . Landgraf Darmstadt 200 Pferden Eisenach angelangt dortigen Emigrirten drohen repliiren . Churfürst Aschaffenburg Erfurt erwartet . Ach ! warum Tempel Flusse ! Ach ! warum Brücke gebaut ! wünsche , Menschen Autoren , Production mißfallen möge . ernsthaft Kleinigkeit , kunstmäßig behandelt , ' erfahren . achtzehn Figuren Dramatis , Räthsel , Räthselliebenden willkommen . Meyer packt erscheinen ; hoffentlich mancherlei regaliren . Leben . Weimar 26 . 1795 . G. Jena 20 . 1795 . letzten zwölf Tagen schlimm befunden , abgehalten worden , Nachricht , Frau geschrieben . Hoffentlich Brief , vier Tage abging , richtig erhalten . Ihrige erfreut , wünsche herzlich , Klingerische Maske viele freundliche Abenteuer zuwenden möge . halte schlechtes , Namen Damen aufgenommen , schwierigste alsdann abgethan . ungeduldig hören , Gesundheit Beschäftigungen vorwärts gerückt . Rest fünften Buchs freue . unterdessen Centaur erfahren , klang . Ueber Elegien freut niemand denkt , skandalisiren . gefürchteten Gerichtshöfe gesprochen . Antheil Centaur Lob , glücklicher ; acht Tage Erscheinung Stücks erhielt Leipziger Schriftsteller förmliches Gedicht Lobe . unterdessen zwei Aufsätze Orten , erwartete , Horen eingelaufen . darunter handelt griechischer gothischer Baukunst enthält , vernachlässigten Styl vielem unbedeutenden , sinnreichen Einfall . langen Deliberationen , aufnehmen solle , bestimmte Zweckmäßigkeit Neuheit Gegenstandes Horen , , aufzunehmen . zweite , Bogen stark , untersucht Ideen Alten Schicksal . vortrefflichen Kopf scharfen Denker , Anstand brauchen . Stunde erhielt . Jacobi Abhandlung geschickt . enthält Vortreffliches Billigkeit Beurtheilung fremder Vorstellungsarten , athmet durchaus liberale Philosophie . Gegenstand bestimmen . Aufschrift : Zufällige Ergießungen einsamen Denkers ( Briefen Ernestine ) mancherlei Dingen gehandelt . Herdern weder Manuscript Nachricht vielen Wochen . Humboldt glücklich angelangt , Mutter krank angetroffen . Poesien rücken langsam vorwärts , ganze Wochen Arbeit untüchtig . , . hiesigen Novitäten . Leben , Himmel bringe gesund heiter . Sch . Hierbei Concepte bewußten Briefen , retouchiren , Hauptideen zufrieden . Dergleichen Aufsätze Würfel Brettspiele ; entsteht denkt , entstehen . Ende Monats ' , siebente Stück gewöhnliche Portion Unterhaltungen . zweite Hälfte fünften Buchs abgeschrieben , hätten Widerwärtigkeit unsern Arbeiten bedient . Leben , desgleichen ; möge Epistel gerathen . Weimar 13 . 1795 . Goethe . Jena 19 . 1795 . Seien willkommen Weimar ! froh Nähe wissen . letzten acht Tage , that leid . befand schönen Wetter merklich leichter spazieren gefahren , bekam . mehrere Tage gearbeitet worden . Frau Staël erwarte Begierde . Brief , vorigen Eisenach schrieb , vermuthlich erhalten , abgereist , eh ankam . Humboldt erwarte Quartiers Antwort . , , Logis abtretbarem Stande , sachte berührt , genirt , Stillschweigen übergehen . lieb , rechte Bequemlichkeit verschafft . Roman wünsche Glück Segen . zweifle , vortheilhafteste ganze , ununterbrochen leben . halte unbedeutenden Gewinn , letzten Band Monate früher fertig , Druck gegeben . Rechnung abzuschließen . leicht vergißt Kleinigkeit . Papieren Brief , vorigen Jahre Zurückkunft Jena Eröffnung ästhetischen Correspondenz schrieb , Güte schicken . denke . Frau Schwiegermutter , Wochen , empfehlen . Sch . Statt artigen Mädchens endlich zarter Knabe angekommen läge Sorgen Wiege . , Bildung Schwägerschaft Vermehrung dichtrischen Familie Mädchen sorgen . bedarf Gesprächs führen ; . Pfaden Dichtung . äußre Veranlassung Baukunst umgesehen Gelegenheit zusammengestellt , Urtheil Kunstwerke erleichtern fixiren . Meyern Brief München schönen Nachrichten Orte , Nürnberg . bringe . befinden gedenken . Weimar 1 . 1795 . G. letzten Elegien folgen mögen Omen abgehen . Liedchen folgen Almanach frommen . fleißig nachdenklich möchte Vieles sprechen . ' . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 18 . 1795 . G. ( Weimar 6 . 1795 . ) Anstatt fortzueilen , lieber geblieben , Unbehaglichkeit unbefriedigten Zustandes Wege begleitet . kurzer Zeit vielerlei Themata führt keins , vielerlei rege , Runde Reife . Gedichten ' Rückkehr hauptsächlich nachgedacht ; besondere Vorzüge , möchte , vormals hoffte . sonderbare Mischung Anschauen Abstraction , Natur , zeigt vollkommenem Gleichgewicht , übrigen poetischen Tugenden treten schöner Ordnung . Vergnügen gedruckt wiederfinden , wiederholt genießen Genuß theilen . kleine Gedicht Stanzen Publicum diesjährigen Jahrgang Horen schicklich anmuthig schließen . sogleich Frau Staël beschäftigt finde Arbeit dachte ; durchsetzen , ; Ganze fünf fünfzig Blätter Manuscripts . erste Abtheilung zwanzig Blättern . kleinen Vorrede Herausgeber Art erklären , Uebersetzung verfahren . kleine Zurechtweisungen ersparen , ' Worte unserm Sinne genähert , zugleich französische Unbestimmtheit unserer deutschen Art genauer deuten gesucht . einzelnen Gutes , einseitig gescheut ehrlich , Weise ; Text fürtrefflich brauchen . wünschte , Mühe gäben , Arbeit klar galant , Folge zuschicken Anfang , Tanz Horen umgeschaffne Frankreich hinüber leiten . Weimar 10 . 1795 . Tagen dictirt , nochmals , frühe . Staëlische Werk erhalten , halb . Frau eins uneins ! Frankfurt . Leben Ihrigen . Grüßen Humboldt ; Frankfurt . Roman ankommt erhalten vier Exemplare , wovon Humboldt , Loder , Prof. Hufeland drei erhalten . Humboldt , , seinige Berlin weggenommen . G. » Welch erhabner Gedanke ! lehrt unsterbliche Meister Künstlich spalten Strahl , gekannt. « pfäffischer Einfall ! lange spaltet Kirche Gott drei , sieben Licht . Jena 9 . 1795 . Zurückkunft W. wünschen Glück . Warum kleinen Veränderungen theilen , Leib Seele stärken ! Mährchen zehnten Stück Horen erscheinen , Zeit , Resolution erwartete , nächste Abhandlungen neunten Stück absenden . zehnten Stück nöthiger , glänzende Aussichten . alsdann getrennt , Schluß eilften Stücke nachfolgen . Trennen , verhindern , Publicum anhalten , Ganze Sache übersehen darnach urtheilen . sechste Buch Meisters fertig , denken Horen , eins letzten Stücke eingerückt . Segeln fahren suchen , mehrern Orten , Cottas Briefen , , dermaligen Subscribenten fürs nächste Jahr behalten . neunte Stück redlich gethan , konnte . größeren kleineren Gedichte , Almanach schlechterdings nöthig , eingerückt , Stück siebzehn Artikel enthält , worüber gewaltige Augen . Inhaltsverzeichniß beilegen . Zeit , , prosaischen poetischen Arbeiten abgewechselt . Naive angefangene Abhandlung scheint gelingen , Materie wenigstens entwickelt , glücklichen Spuren . . Frau begrüßt . Sch . Jena 7 . 1795 . überschickte Exemplar Romans empfangen . Gefühl , beim Lesen Schrift , zunehmendem Grade , , durchdringt besitzt , süße innige Behaglichkeit , Gefühl geistiger leiblicher Gesundheit ausdrücken , bürgen , Lesern . erkläre Wohlsein durchgängig herrschenden ruhigen Klarheit , Glätte Durchsichtigkeit , geringste zurückläßt , Gemüth unbefriedigt unruhig , Bewegung treibt nöthig , fröhliches Leben Menschen anzufachen erhalten . Ueber einzelne , dritte Buch gelesen , Sehnsucht entgegen . ausdrücken , peinlich Gefühl , Product Art philosophische Wesen hineinzusehen . heiter , lebendig , harmonisch aufgelöst menschlich wahr , strenge , rigid abstract , höchst unnatürlich , Natur Synthesis Philosophie Antithesis . Zeugniß , Speculationen Natur treu geblieben , Begriff Analysis verträgt ; treuer geblieben , unsre Kantianer erlaubt hielten . fühle lebhaft unendlichen Abstand Leben Raisonnement – enthalten melancholischen Augenblick Mangel Natur auszulegen , heitern Stunde natürliche Eigenschaft Sache ansehen . , Dichter einzige wahre Mensch , Philosoph Caricatur . Erwartung , wissen , Metaphysik Schönen , versichern . Schöne Menschen genommen , Analysis Menschheit heraus genommen , muh allzuviel liegen , wissen , Ihrigen stimmt . Hiersein Quelle Geistes- Herzensnahrung . sehne darnach , Dichterwerke Gemeinschaft genießen . versprachen , Gelegenheit Epigramme hören . Freude , jetzigen Aufenthalt Jena anginge , problematisch , W. . Meyern bitte freundschaftlich empfehlen . freut beiderseitige Ankunft herzlich niemand aufrichtigster Verehrer Freund Schiller . schließen , erhalte willkommene Fortsetzung Meisters . Tausend ! Jena 29 . 1795 . Brief Prinzen August unterhalten . , Prinzen , Humor . Könnten Prinzen Vergünstigung erhalten , Diderotische Erzählung La Religieuse , geschriebenen Journale befindet , , übersetzt , Horen übersetzen ? Jaques le Fataliste gezogen Berlin Unger übersetzt herausgekommen . 's : Prinzen fällt zuerst , sei ? verlangte siebente Stück . erwarte Woche Exemplarien Musen-Almanach . angeht , Weimarischen Journal-Gesellschaft treten , drei Journale stiften , entweder Clio , Posselts Europäische Annalen , Flora . Journale abbestellen , gewöhnlichen Antheil Geld bezahlen . Gelegenheit fällt , Herrn –us ( Anfangssilben ) , Siegel Horen gestochen , halbe Carolin bezahlen . Mögen gütig Zahlung einstweilen leisten ? Stolbergische Vorrede horribles . vornehme Seichtigkeit , anmaßungsvolle Impotenz , gesuchte , gesuchte Frömmelei – Vorrede Plato Jesum Christum loben ! Jacobi ' Ewigkeit gehört , , Höflichkeits halber , Gedichte geschickt , Verlangen geschickt , . Aufsatz heutigen Post hätten abgehen , gütig Dienstags Post , sei länger brauchen könnten . Humboldten senden . erwartend Meinung . zurücksehe , , Führer , Hülfe Principien , Systems fließen , gewagt , freut Fruchtbarkeit Principien , verspreche Zukunft . Rest Aufsatzes , fertig geworden , Idylle abhandelt , copirt . erhalten übermorgen . Nachtrag Aufsatz Aufschrift : Ueber Platitude Ueberspannung ( zwei Klippen Naiven Sentimentalen ) . Lust , kleine Hasenjagd unserer Literatur anzustellen Freunde , Nicolai Consorten , regaliren . Leben herzlich . Sch . Jena 8 . 1795 . Hoffnung , Woche , vergebens : , Eifer arbeiten vereitelt worden . weder hören , , wozu gewöhnen . erwartend , gegenwärtigen Beschäftigung hören . gesagt worden , dritten Band Meister Johannis drucken . ginge schneller dachte ; Meister freut , leid , lange Zeit Horen entführt . Ueber Schicksal zweiten Stücks Urtheil einziehen ; Weimar lustiges gehört . Freund Meyer Aufsatze zufrieden ? wünschte , . Aufsatz , schreibt Cotta , vielen gefallen , zweifle , Ehre einlegen . sende vier Horenstücke , worunter eins Hrn . Meyer . Sollten , anstatt Schreibpapier-Exemplare , eins zwei Postpapier brauchen , gütig bemerken Schreibpapier zurückzusenden . empfiehlt bestens . Sch . Manuscript schicke reitenden Post . Montags Schluß vierten Buches Unger . Nächste Woche obliegt abzuthun frei . Eroberung Antwerpen wünsche Glück ; Horen Effect . Empfehlen . Meyer grüßt ; Weise fleißig . wünsche Wirkung langsam eintretenden Frühjahres Jahresfeier unserer Bekanntschaft gearbeitet . Weimar 21 . 1795 . G. frühe . Rath Voigt Ilmenau Streifereien heitrer , Hause Krankheit gehindert wüßte . Meyer grüßt . wünsche vernehmen , Effect Mährchens nachgekommen Folge anfänglichen bösen Eindruck ausgelöscht . Lebewohl , heißt : gebrauchen Stunden unsrer Freude . Weimar 25 . August 1795 . G. Jena 15 . 1795 . fünfte Buch Meisters ordentlichen Trunkenheit , einzigen ungetheilten Empfindung durchlesen . Meister , Schlag Schlag ergriffen Wirbel unfreiwillig fortgenommen . Ende ruhigen Besinnung . bedenke , einfache Mittel hinreißendes Interesse bewirken wußten , verwundern . Einzelne betrifft , treffliche Stellen . Meisters Rechtfertigung Werner Uebertritts Theater , Uebertritt , Serlo , Souffleur , Philine , wilde Theater u. dgl . ausnehmend glücklich behandelt . Erscheinung anonymen Geistes Parthie ziehen gewußt , . ganze Idee gehört glücklichsten kenne , wußten Interesse , lag , letzten Tropfen auszuschöpfen . Ende erwartet jedermann Geist Tafel , Umstand erinnern , begreift , Nichterscheinung Ursachen müsse . Ueber Person Gespenstes viele Hypothesen , Subjecte Romane vorhanden . Majorität schlechterdings , Mariane Geist sei , Verbindung stehe . geneigt , weiblichen Kobold , Meistern Schlafzimmer Arme packen kriegt , Person Geist halten . letztern Erscheinung Mignon gedacht , heutigen viele Offenbarungen Geschlecht scheint erhalten . kleinen hermeneutischen Probe , Geheimniß bewahren gewußt . Einzige , fünfte Buch erinnern , , vorkam , demjenigen Theile , Schauspielwesen ausschließend angeht , Raum gegeben hätten , freien weiten Idee verträgt . , schrieben Schauspieler , Schauspieler . Sorgfalt , gewissen kleinen Details Gattung widmen , Aufmerksamkeit einzelne kleine Kunstvortheile , Schauspieler Director , Publicum wichtig , falschen Schein besondern Zweckes Darstellung , wer Zweck vermuthet , möchte Schuld , Privatvorliebe Gegenstände mächtig geworden sei . Könnten Werks füglich engere Grenzen einschließen , dieß Ganze . Wort Briefe Redacteur Horen . ehemals gedacht , , kritischen Fechtplatz Horen eröffnen . Aufsätze Inhalts augenblickliches Leben Journal , erregen sicheres Interesse beim Publicum . dürften , glaube , Heft Händen , geschehen , Publicum Autoren gewisses unsre förmliche Einladung einräumten . Publicum hätten elendesten Stimmen erwarten , Autoren , Beispiele , beschwerlich . Vorschlag , Angriffe unserm Mittel müßten ; Autoren Horen vertheidigen , müßten Bedingungen unterwerfen , vorschreiben . deßhalb Rath , sogleich That Proposition anzufangen . schadet , unbändig ungezogen hält . , , Namen Herrn X. , Verfasser Wilhelm Meister beschwerte , Schauspieler-Volk aufhält , Societät Roman vermeidet ? ( dieß allgemeine Stein Anstoßes , feine Welt Meister nimmt , überflüssig , uninteressant , Köpfe zurecht stellen . ) antworten , Brief fabriciren . , Gesundheit . Himmel segne Geschäfte hebe viele schöne Stunden , , Meister schrieben . Beiträge Almanach Unterhaltungen , wozu Hoffnung , harre großem Verlangen . Haus . grüßt . Sch . höre unserm Freunde , bestens empfiehlt , Zimmer vergraben hätten , Roman expediren , Unger pressirt . Wünsche Geschäft . Erwartung , dritten beisammen . Uebermorgen , herzlich freue lange gehofft . Humboldt Winter hieher , unangenehm . Seien gütig , Archiv Zeit , berühmte Antwort Angriff enthält , Stück neuen Monatsschrift , Lob stehen , mitzubringen . Gesicht bekommen . Rudel Gedichte erwartet . höre Vergnügen , umgehen , Acquisition Horen verschaffen , Voraus Meinung . Mährchen unterhalten , gefällt . Mündlich Mehreres . Jena 2 . 1795 . Leben . Sch . Paket abgeht erhalt ' Ihrige , Worte . Elegien reitenden Post abgehen : wünsche , Unfall Aufsatz unterbrechen möge . siebenten Stück nahe zwei Bogen versprechen . unsern Gang unverrückt fortgehen ; wissen wen . kenne Possenspiel deutschen Autorwesens zwanzig Jahre in- auswendig ; fortgespielt , . R. abzuweisen , Zudringlichkeit Schranken halten . Luise ; Gefälligkeit erzeigen schicken . lege Band Herders Terpsichore , erbitte Freude . Uebel vorüber . eingerichtet , wenigstens halben Tag besuchen ; Trinitatis anstehen . vierzehn Tage halten Proben Claudine fest . Leben grüßen unsre Freunde . Moniteur , Deutschland hauptsächlich Philosophie berühmt sei , Mr. Kant Schüler Mr. Fichte Deutschen Lichter aufsteckten . Weimar 16 . 1795 . G. Exemplaren Horen Ordnung . ; Herr Cotta artig , Ende halben Jahres completiren . { Jena 30 . 1795 -- > Exemplar Almanachs ersten Hunger . Humboldt sendet deren drei Berlin . Buchhändler angekommen ; schöne Exemplare , Wochen darauf warten . Salve neuen Jahr ! . Sch . Jena 16 . 1795 . vermuthen , länger Eisenach , lange anstehen , . That lieb , ferne Händeln Main wissen . Schatten Riesen leicht unsanft anfassen . wunderlich , Welt hinein geworfen denken , papiernen Fensterscheiben sitze , Papier , nahe einander verstehen . Brief Weimar Freude . Stunde Muths Vertrauens zehen , kleinmüthig , denken . Anschauung außer Troste . Herder Gedichte kürzlich erfreuendes geschrieben . Soviel gewisser Erfahrung , strenge Bestimmtheit Gedanken Leichtigkeit verhilft . glaubte Gegentheil fürchtete Härte Steifigkeit . That froh , verdrießen , sauren einzuschlagen , poetisirende Einbildungskraft verderblich hielt . spannt Thätigkeit , Philosoph Einbildungskraft Dichter Abstractionskraft ruhen , , Art Productionen , Kräfte gleicher Anspannung erhalten , ewige Bewegung zwei heterogenen Elemente Art Solution erhalten . Staëlischen Bogen vieler Erwartung entgegen . Raum erlaubt , , sogleich Ganze Stück setzen . Bemerkungen bringe alsdann Stücke . Leser unterdessen seinigen angestellt , hört Interesse . kurzen Frist , eilften Stücke übrig , fertig , Uebersetzung erhalte . Herder eilfte Stück Aufsatz Grazien geschickt , misbrauchten Gestalten alten Rechte restituiren sucht . verspricht Aufsatz zwölfte Stück . Abhandlung Naive , Bogen stark , denke populär geschrieben , eilfte Stück fertig . kleinen poetischen Zugaben fehlt . erhalten Schnurren . Theilung Erde hätten billig Frankfurt Zeile Fenster lesen , Terrain . Spaß , lesen Herzog . Stück Satz Widerspruchs lustig ; Philosophie erscheint lächerlich , eigenem Mittel , Abhängigkeit Erfahrung gestehen , Wissen erweitern Welt Gesetze . Meister vornehmen , lieb . säumen , bemächtigen , , Art Kritik , genetischen Methode , versuchen , , präcis , Mögliches . Frau Schwiegermutter , gegenwärtig , empfehlen . angefragt worden , gegenwärtig wären , unnöthig gefunden , . Erhalten Nachrichten italienischen Wanderer , bitte , mitzutheilen . Leben . Sch . Wunsch Zeit her vereitelt worden . vernehmen Zwischenraume gearbeitet . , Urtheil , Mährchen geglückt , Freude , wünsche ganze Genre sprechen Versuche . Schluß sechsten Buches Romans Montags Band gedruckt aufwarten . folgenden rollt Stein Berg hinab meiste geschrieben fertig . verlangten Monatschriften aufsuchen , mitzubringen . Knebelischen Elegien gefunden Sinne heilsam . bringe . Vielmals . 3 . 1795 . G. Jena 6 . 1795 . Expedition Horen , , Augenblicke frei , Ankunft Karlsbad , glücklich , begrüßen . freue , dreißig Tagen Abwesenheit viere wegstreichen . Fichte Brief erhalten , Unrecht , gethan , lebhaft demonstrirt , bemüht , brechen . unterdrückten Empfindlichkeit mäßigen gewußt , bemüht raisonnablen spielen . Schuld , Schrift mißverstanden , Sache versteht . Verworrenheit Begriffe Gegenstand Schuld gab , verzeihen . Aufsatz , fertig , Lesen schicken erwartet , alsdann übereiltes Urtheil widerrufen . stehen Sachen , Zeugniß , kritischen Situation benommen . Epistel lesen , . hiesigen Novitäten , Tochter Hofr . Schütz gestorben , erträglich befindet . Weltmann , Tagen besuchte , versicherte , Fichte , gewisser Fernow ( junger Maler , studirte , Gedichte Baggesen Zeit reiste ) Verfasser Aufsatzes Merkur Styl bildenden Künsten sei . Baggesen erzählte , erklärte , Aufsatz sublimste sei , Gegenstand geschrieben worden . großen Osmannstädt Herzen Abbitte , wenigstens Sünde schuldigen Haupte . Woltmann sagt , angefangen , Roman arbeiten , übrigen historischen Activität reimen . Humboldt Nachricht . Aufenthalt Karlsbad fruchtbar Gesundheit mitgenommenen Beschäftigungen möchte , wünsche Herzen . Gelegenheit , Rest fünften Buchs schicken , Freude . Horen zwei Exemplarien Vorschrift verschickt . Frau empfiehlt bestens . Leben behalten freundschaftlichem Angedenken . Sch . Jena 19 . 1795 . elende Wetter Muth fortgenommen , Thürschwelle alte Grenze Wünsche Wanderschaft . Einladung Gebrauch , Gesundheit trauen , Stunden . verlangt herzlich darnach , Frau , Besuch freut , Ruhe , auszuführen . gab treu Eindruck , Wilhelm Meister machte , , billig , Feuer , wärmen . Körner schrieb Tagen unendlicher Zufriedenheit , Urtheil bauen . Kunstrichter gefunden , Nebenwerke poetischen Product Hauptwerke abziehen ließe . findet W. Meister Kraft Werthers Leiden , gebändigt männlichen Geist , ruhigen Anmuth vollendeten Kunstwerks geläutert . kleinen Schrift Kants , erinnere Lesung empfunden . Ausführung anthropologisch , letzten Gründe Schönen lernt . Physik Naturgeschichte Erhabenen Schönen enthält fruchtbaren Stoff . ernsthafte Materie schien Styl spielend blumenreich ; sonderbarer Fehler Kant , begreiflich . Herder glücklich gewählten ausgeführten Aufsatz beschenkt , gangbare Begriff Schicksal beleuchtet . Materien Art unsern Gebrauch vorzüglich passend , mystisches , Behandlung allgemeine Wahrheit angeknüpft . Schicksal Rede , , Tage Schicksal entschieden . Landsleute Ehre angethan , Tübingen vociren , Reformen beschäftigen scheint . akademischen Lehrer unbrauchbar , lieber Jena , leben sterben , anderswo müßig . ' ausgeschlagen , mache Verdienst ; Neigung entschied ganze Sache , nöthig , Verbindlichkeiten erinnern , unserm Herzog schuldig , liebsten schuldig . Existenz glaube besorgen dürfen , lange Feder führen , Himmel walten , verlassen . Herr v. Humboldt Bayreuth , Ankunft bestimmtes geschrieben . folgen Weißhuhnischen Blätter , . bitte . Herzlich empfehlen Andenken . Sch . Brief früher ankommen , letztes danken . erster Brief eilf Tage unterwegs , zweite fünf letzte sieben . ungleich Posten hierher . thut leid , Noth gefeiert , Tagedieberei willkürlich . angefangnes Leben fortgesetzt , Gesellschaft existirt befunden . hundert Meilen reisen Menschen nah . Niemand Hause , zugänglicher zeigt günstigen Seite . fünfte Buch abgeschrieben , sechste Tagen fertig . Epigrammen geschehen . wünsche Glück neuen Beiträgen neugierig lesen . Nachfrage antworte nachdem Menschen . Ueberhaupt Publicum dunkelsten Begriff Schriftsteller . hört uralte Reminiscenzen ; Gange Fortschritte wenigsten Notiz . billig , gefunden , hierin merkwürdige Ausnahme . sechste Stück Horen Gebirge gedrungen ; Calve Prag Beschlag darauf gelegt . Leben , grüßen liebe Frau . Carlsbad 29 . 1795 . G. Jena 19 . 1795 . Gemälde , entworfen , neugierig . andres Individualität fließen , dieß scheint Saite , , Unglück , seltensten anschlägt . erwartender heterogene Ding Wesen gemischt . Religiöse Schwärmerei Gemüthern , beschauend müßig versinken , scheint Casus . zweifle Augenblick , Darstellung wahr – alsdann Genies Hülfe Subjects . Zeit philosophischen Arbeiten untreu geworden , Geschwindigkeit vierte Stück Horen schaffen . Loos traf bewußte Belagerung Antwerpen , erträglich vorwärts gerückt . Stadt übergegangen , . Arbeit , anstrengend vorige ; vernachlässigen , Spiel , Menge elenden Zeugs , nachlesen , Gedächtniß anstrengt , erinnert , arbeite . magern Genuß ; , Köchen , Appetit , erregen . großen Dienst erweisen , sehnlich erwarteten Procurator schicken könnten . alsdann genöthigt , Anfang Geschichte Druck , Ende fertig . Sollten verhindert , bitte Sonnabends wissen . . freut herzlich , Ostern zubringen , bedarf lebhaften Anregung außen freundschaftlichen Hand . Meyern bitte herzlich grüßen . wünschte , liefern möchte . Siegel Horen erhalten . empfiehlt erwartet Verlangen . Sch . 20 . erhalte Paket , Rücksicht froh überraschte . Erzählung liest ungemeinem Interesse ; erfreute , Entwicklung . gestehe , erwartete , zufrieden , Original verlassen hätten . erinnere , entscheidet beim Boccaz zeitig erfolgte Rückkehr Alten Glück Kur . Könnten Manuscript Montags zurücksenden , geschähe Gefälligkeit . . Erzählung Horen Blättchen Almanach mögen Vorläufer . Montags bereden . Voß grüßt bietet antiquarische Abhandlung Hähne Götter Stück alte Geographie . Herder verspricht baldigst Homer . Jakobi käme , . verlange gearbeitet . Empfehlen lieben Frauen Humboldts ; freue . Weimar 27 . 1795 . Goethe . . ( 1 . Nov. ) ungeduldig Lebenszeichen erhalten . lange erfahren . Evenement Hause , , glücklich vorbeigegangen . leben Zeiten Fehde . wahre Ecclesia militans – Horen . Außer Völkern , Herr Jacob Halle commandirt Herr Manso Bibliothek d.S.W . ausrücken , außer Wolfs schwerer Cavallerie nächstens Berliner Nicolai derben Angriff erwarten . zehnten Reisen Horen handeln Anwendungen Kantischer Philosophie herfallen , wobei unbesehen , Horrible , Philosophie ausgeheckt , Topf werfen . reden , überall Plattituden antworten . möchte lieber ausdenken , Gleichgültigkeit anschaulich erkennen . Nicolain sollten Text Noten , Gelegenheit zeigt , insignen Geringschätzung behandeln . neuen Musenalmanache ? horribel . Leben . Sch . beiliegendem Blättchen erhalten Nachricht Journale ; deßfalls nöthige Botenweibern arrangiren , könnten Stücke ordentlich erhalten . Elegien ; wünsche zufrieden mögen , zuletzt allerlei gethan worden ; Sachen fertig , Übersetzungen . erinnern , theilen . , neuen Stücke erscheinen könnten . anderthalb Bogen ; übrigen eintreffen . Vorrath nächste Vierteljahr , hören neuen Subscription ? Abhandlung sentimentalischen Dichter , wünschte lesen ; Schlusses Scrupel , Geist warnt , wenigstens verschweigen . Ganze breit , scheint näherer Ueberlegung enge spitz auszulaufen , Spitze grade alten Freunde hineinfällt , 's bange . mündlich . Lebewohl . Weimar 9 . 1795 . G. freue Jena mögen , Vaterland anziehen . treiben ausarbeiten . bitte Manuscript vierten Buches Synonymen balde zurückschicken . Stundentanz reger . Leben . Nächstens . Weimar 21 . 1795 . G. Jena 18 . 1795 . Verlangen folgt Mährchen . acht Tagen erhalte , Druck . tröstlichen Nachrichten , Horen , herzlich . , letzten Stücke Glück . enthalten demjenigen , vorhergehenden vermißte , : Poesie Erzählung . Tagen schickte Engel , drei gedruckte Bogen starken , Aufsatz Publicum passenden Inhalt , theils Dialog , theils Erzählung ; Wunderwerk Genies , , unsre werthen Leser lieben . diejenigen erhalten , dergleichen Oblationen , sorgen , fröhlich festiglich glaube . zehnte Stück Mährchen gesorgt . eilfte , ankommt , unsre Stärke concentriren . Mannigfaltigkeit . Herdern bewegen , kleine Sachen , Epigramme Geschmack Anthologie rc . letzten Stücke stiften . Humboldt schreibt Berlin , drei letztherausgekommenen Horenstücken spreche . Archiv Zeit Genzische Monatschrift früher erhalten , gütig , prächtigen Sachen mitzutheilen . freue . grüßen bestens . Sch . Weimar 30 . 1795 . freue , Xenien Eingang Beifall gefunden , Meinung , greifen . Charis Johann prächtig neben einander ausnehmen ! Kleinigkeiten Gelag hineinschreiben zuletzt sorgfältig auswählen . Ueber dürfen albernen Bursche , Verse , verstecken Form Ironie . Recension Horen rechtes Wunderding , passen Concurrenten Heißhunger darauf , falle , 's Händel . Brandis Werke Lebenskraft Metamorphose sagt , erinnere , Stelle anführen ; , Uebersetzung Darwinschen Zoonomie , nochmals gedacht , Darwin Unglück vorher Dichter ( englischen Sinne Worts ) bekannt . höchste Dürftigkeit ließ Tragödie gutes hoffen . detestables Stück Ziegler aufgeführt worden : Barbarei Größe , wobei barbarisch zugehauen , Schauspieler Nase gekommen . heißt Titel Bearbeitung Adelphen ? erinnere frühesten Zeiten her . verlange stillen Schlosse arbeiten ; Leben , vier Wochen her , Quodlibet hunderterlei Arten Geschäftigkeiten hunderterlei Arten Müßiggang kreuzen , Roman gleicht Strickstrumpf langsamer Arbeit schmutzig . Kopfe überreif . Meyern Brief Rom , glücklich daselbst angelangt sitzt Rohre ; beschwert bitterlich Gesellen , sitzen , Pfeifen schneiden Ohren dudeln . Deutschland entlaufen Rom liefe , überall Platitüde begleitet , Engländer Theekessel . hofft Hirt Horen schicken . Hierbei Brief Obereit Art merkwürdig ; , armen alten Mann unsern Herrschaften heraus bettle . Leben behalten lieb . G. gesellig müßigen Carlsbad entgegengesetztere Existenz einsam thätige Ilmenau . wenigen Tage schnell verstrichen , acht Tage , Geschäften Wunsch klar . : glaube , Harmonie : Gegend , Menschen , Klima , . stilles , mäßiges , ökonomisches Streben , überall Uebergang Handwerk Maschinenwerk , Abgeschnittenheit größern Verkehr Welt Städtchen flachen zugänglichen Lande . Idee hierher paßte , nothwendig Pensum Winters absolvirte . Leben Regionen gedenken Ihrigen . Ilmenau 29 . August 1795 . G. Jena 1 . 1795 . übersende einstweilen vier Exemplarien Horen , wovon eins Herzog überreichen bitte . übrigen nachfolgen . Jacobische Kritik geringsten gewundert ; Individuum nothwendig schonungslose Wahrheit Naturgemälde beleidigt , Individuum Anlaß . Jacobi , Darstellungen Dichters Ideen suchen , höher halten ; Grund Streits liegt ersten Principien , unmöglich , einander versteht . merken , poetischen Darstellungen näher anliegt innre Nothwendigkeit Wahrheit , gebe . zeigen , Unsittlichkeit Gemälde Natur Objects fließt Art , behandeln , Subject herschreibt , verantwortlich , deßwegen moralischen , ästhetischen Forum fehlten . möchte , zeigen . Besuch stört , Paket aufhalten . Weißhuhn . inscribiren . Leben . Sch . Ohngeachtet lebhaften Sehnsucht wiederzusehen sprechen , konnte Woche Platze . Schauspieler Gastrollen beurtheilen , üble Wetter Rheumatism , Verkältung zugezogen , stufenweise gehindert ' , wann abkommen . fleißig , größte vierten Buchs abgegangen Procurator durchgearbeitet . wünsche Art , Geschichte gefaßt ausgeführt , mißfallen möge . Roman bestimmten Epochen erscheinen , zufrieden ; Beschleunigung denken . Horen wünschen , abhalten . Zeit Stunde zusammennehme abtheile , Jahr vieles Seite . zweiten Stücke Horen gehört , erste spukt Deutschland . Meyer dankt Redaction Ideen ; weniges gestellt , niemand herausfinden . arbeitet Darstellung Perugins , Bellins Mantegnas . Beilage Monatsschriften Haus . Inhaltstafel Stücks abschreiben füge kleine Recension . 's halb Jahr , unsre Collegen übersehen . streng mannigfaltig erhalten , stehen oben , übrigen Journale tragen Ballast Waare ; gelegen unsre Arbeit eigner Ausbildung benutzen , gutes entstehen gewirkt . übersendeten Horen-Exemplare vielmals . zweite Sendung ersten übereinstimmend ; vier Schreibpapier Postpapier . Jakobi entschuldigt geschickt . wünsche gutes Wetter schnellen Ritt erlauben möge , verlange Unterredung bisherigen Arbeiten . Empfehlen Ihrigen . Weimar 11 . 1795 . G. Jena 20 . 1795 . Verlust , erlitten , herzlich beklagt . trösten , erfolgt , Hoffnung trifft . schwer darein , Kleinen Unglück begegnete . sechs Tagen leidlich befunden , Zeit brav benutzt , Abhandlung vorzurücken . Schlegel schrieb kürzlich schickte Horen . entzückt Mährchen ; Humboldts Freude . Muße fertig ? ersten Tagen Januars spätestens , erste Stück . dieß ungemein lieb , anfangen , Fach Darstellung . Ueber neuen Meisters , wofür schönstens danken , allerlei Urtheil eingezogen . Jedermann findet sechste Buch interessant , wahr , fühlt Fortschritt aufgehalten . Urtheil ästhetisches , beim ersten Lesen , Erzählung , dringt Neugierde Erfolg Ende , Geschmack Ganze . Willens letzten Jahr zurückzuhalten ? Herr v. Soden schickt schreckliche Production : Aurora Kind Hölle , elende Nachahmung Biondetta . Prächtig Gedanke , ganze Zauberei bloße Maschinerie Liebhaberin Helden entwickelt , erobern . verpufft endlich ganze Pathos . übrige weisen Einfalls würdig . Leben Musen seien . Frau grüßt . Sch . Jena 13 . 1795 . Aufsatz Sentimentalischen Dichter , doppelt copiren ließ , drei Wochen Druck abgeschickt , Schlusses außer Sorgen . gelesen , damals fertig ; acht Seiten , Idylle betreffend , gekommen , Aufsatz zwölfte Horenstück schließt . eigentliche Schluß erfolgt ersten Stück neuen Jahrs . W. fallen Breite , denke Aufsatz ordentlich geendigt , Totaleindruck Sachinteresse Privatbeziehung vorbeugen . Elegien sende nebst Anmerkungen . Fleiß genommen , Uebersetzung , Unrecht , größere Strenge Kleinigkeiten fordert , Originalwerk , Voßischen – Rigoristen Nacken . Lieferung acht Tagen abzuschicken brauche , Zeit , Kleinigkeiten abzuhelfen , Anmerkungen Gebrauch . Übersetzung hohem Grade zufrieden . Geist Autors eingegangen , kleinen Härten abgerechnet , ungemein fließend ungezwungen . Geld , mitschicken . Neujahr 20 Louisdor Properz senden . Leben . Sch . Vorige Woche sonderbaren Instincte befallen worden , fortdauert . bekam Lust religiöse Buch Romans auszuarbeiten , Ganze edelsten Täuschungen zartesten Verwechslung subjectiven objectiven beruht , gehörte Stimmung Sammlung Theile . , Zeit , Darstellung unmöglich , früher Studien Natur gesammelt . Buch , Palmarum endigen denke , unvermuthet Arbeit gefördert , vor- rückwärts weist begränzt , zugleich leitet führt . Procurator geschrieben durchgesehen . rechten Zeit . abhalten Palmarum Wochen ; . verlangt letzten Arbeiten ; ersten gedruckt Vergnügen wiedergelesen . Weimarischen Publico rumoren Horen gewaltig , weder reines pro contra vorgekommen ; dahinter her , reißt Stücke Händen , Anfang . Herr v. Humboldt fleißig ; anatomica unterhalten . , natürliche , interessante Präparate zurecht gelegt . Grüßen herzlich Damen . Procurator Thüre . Leben lieben , einseitig . Weimar 18 . 1795 . G. Glück neuen Jahre ! zubringen , vorige geendigt , wechselseitiger Theilnahme lieben treiben . Gleichgesinnten anfassen , Gesellschaft Geselligkeit ! freue , Hoffnung , Einwirkung Vertrauen vermehren . erste Band Romans . zweite Exemplar Humboldts . Möge zweite Buch erste Freude . dritte bringe Manuscript . Gespenstergeschichten denke rechten Zeit liefern . Arbeit voller Verlangen . Meyer grüßt . Sonntags 11 . Zwischenzeit hören . Leben . Weimar 3 , 1795 . G. 21 . August . erinnre , sieben Jahren Weimar Geld zwei Groschen Porto ausgegangen , wußte neues bekommen . Extremität denken angenehme Bestürzung , vergessene Schuld Literatur-Zeitung Tage übersendet . That Gottes Finger , heutige Mission . wußte That , Cottaen , Manuscript neunte Stück nöthig , senden ; wahrer Himmelsbote senden halben Bogen , Apollo auszumachen . Zeit Manuscript lesen , orthographischer Rücksicht sorgfältig durchlaufen . Mährchen freue , scheint Auspicien Welt . Herders Abhandlung angenehme Apparition . Humboldt begrüßt . allerlei Curiosa , Horen Meister betreffend , erzählen , hieher , herzlich bitte . Leben . Sch . übersendete , Quittung beiliegt , schönsten . scheint , Dichter Theilung Erde kurz gekommen , wichtiges Privilegium geschenkt , Thorheiten bezahlt . Gedicht , anspiele , findet großen Beifall , Leute höchst neugierig wer ? Uebrigens gegenwärtig Hundsposttage Werk , feineres Publicum Ueberfluß Beifall ergießt ; wünschte arme Teufel Hof traurigen Wintertagen angenehmes empfände . Aufsatz bedenklichen Note schließt , Wirkung geringer , abwarten erfolgt . beiliegenden Hymnus , beehrt ? Fälle abschreiben . hieraus , literarischen Sämann , säete fragen hinfiel , nachahmen . Anmerkungen Elegien , Zeit erlaubt , Gebrauch . wunderlichen Sprache deutsche , bleibt wünschen übrig . Jennerstücke arbeitete , Roman nimmt , Glücke , Zeit . letzte Band mußte nothwendig konnte fertig , Ausarbeitung drängt , lange zusammengetragene gestellte Holzstoß fängt endlich brennen . Länger rath ' Staëlischen Aufsatz schieben , Ostern nebst Erzählungen übersetzt erscheinen . französischen Exemplare fangen Deutschland auszubreiten . zweite Mährchen , Skizze vorgetragen , fertig kleinen Eingang Auslegung ersten wegschlüpfen . Wirkung verfehlt , beiliegendem Briefe Prinzen . , Religieuse Horen Gebrauch . könnten Erlaubniß Herdern erhalten ; anfragen , Gelegenheit Travestirung Clairon'schen Geschichte Gemüthe geführt . Iffland ; Ueberwindern Mannheim spielen gezwungen . Ostern Ostern hofft . bereite Neuejahr besuchen , verlangt Kreis theoretischen Arbeiten durchlaufen Arbeiten , liegen , stärken . Principien Deductionen lieber , Verhältniß sichern wachsende Uebereinstimmung versprechen ; öfter Meinungen Dinge Dinge Menschen getrennt , wovon Weimar betrübtesten Beispiele täglich erfahren . Leben grüßen liebe Frau . gezeichnet ? Weimar 15 . 1795 . G. Gelegenheit Fräulein Göchhausen Brief übersenden versäume . überstandenen leidlichen bösen vierten angelangt ; Wetter äußerst schlecht , erste Sonnenblick scheint vorübergehend . Gesellschaft ; beklagt , , Mangel Harmonie , lebt Weise . geschwätzt ; gedeihen abgewartet . Fälle kleinen Roman Stegreife angeknüpft , höchst nöthig fünf Uhr Bette locken . Hoffentlich Gesinnungen dergestalt mäßigen Begebenheiten leiten wissen , vierzehn Tage aushalten . berühmter Schriftsteller aufgenommen worden , wobei Demüthigungen gefehlt . Z . B. allerliebstes Weibchen : letzten Schriften größten Vergnügen gelesen , Giaffar Barmecide Maßen interessirt . denken , größten Bescheidenheit Freund Klingers hinterlaßne arabische Garderobe einhüllte Gönnerin vortheilhaftesten Lichte erschien . fürchten drei Wochen Irrthume gerissen . vielen Menschen , interessante , lerne kennen erzählen . Herreise alte Mährchen durchdachte , verschiednes Behandlungsart Kopf . ehstens eins , Text . Leben Ihrigen denken . Carlsbad , 8 . 1795 . G. sagten , herüber gedächten . , fürchte , eingefallene kalte Wetter abhalten , Fall Vorschlag . könnten einkehren , Frauchen lieber einquartirte , wünschte , alte Quartier bezögen . Sinne ; herzlich willkommen . Muth , neuliche Unterredung eingeflößt , belebt , Schema fünften sechsten Buche ausgearbeitet . vortheilhafter , bespiegeln . Kennen Kantischen Beobachtungen Gefühl Schönen Erhabenen 1771 ? artige Schrift , Worte erhaben Titel stünden Büchelchen seltner vorkämen . allerliebster Bemerkungen Menschen , Grundsätze keimen . kennen . abwesenden Herrn v. Humboldt Nachricht eingegangen ? Empfehlen Kreise , fahren fort Liebe Vertrauen erquicken erheben . Weimar 18 . 1795 . G. Zufriedenheit fünften Buche Romans höchst erfreulich Arbeit , bevorsteht , gestärkt . angenehm , wunderlichen spaßhaften Geheimnisse Wirkung , Zeugnisse , Ausführung angelegten Situationen geglückt . lieber Erinnerungen , theoretisch-praktischen Gewäsches , genutzt Stellen Scheere wirken . Dergleichen Reste frühem Behandlung los , erste Manuscript Drittel verkürzt . Ueber Briefe Herausgeber , Gelegenheit anzufangen , Unterredung leicht . Ende Woche versprochene Erzählung mitbringen . schicke Meyers Aufsatz Johann Bellin ; , kurz . Güte Einleitung , Händen , zurückzuschicken , suppliren . Mantegna fügen , wär ' Gewinn siebente Stück . angenehm , Tragelaph zuwider ; Schade Menschen , scheint isolirt leben deßwegen Parthien Individualität Reinigung Geschmacks . scheint , Gesellschaft , umgeht . erhalten zwei Bände wunderlichen Werks . vier Wochen Carlsbad denke Revision naturwissenschaftlichen Bemühungen widmen ; , Schema gethan zunächst wenden , aufsetze , Fachwelt vielen zerstreuten Erfahrungen Betrachtungen bereit . Schrift , beiliegende Stelle abschreiben ? Leben Ihrigen grüßen Humboldts . Weimar 18 . 1795 . Goethe . Jena 4 . 1795 . erhalte Elegien freundschaftlichen Zeilen . Abreise vermißt ; gewöhnt . Gesundheit langsam , Tagen Gange . rechter Ungeduld erwarte , Almanach schicken . poetische Baarschaft Werkchen übersehen . Elegien Hand , Freitags schicken . Huber schreibt , Meister Französische übersetzen Lust . aufmuntern abzurathen suchen ? Verlassen darauf , Gedächtniß Hülfe . schenke Versprechen . Chronologie Horen Unterhaltungen denken . schlägt unterdessen Stunde Epistel . Frau empfiehlt freundlich . Meyern bitte herzlichen . Schiller . Rückkunft wiederfinden , verlangte Manuscript . , glaub ' , Gedichte gesagt Eisenach schickten ; artig , Dichters allerliebst , wahr , treffend tröstlich . Sollten überall umsehn sammeln , Horen allgemeinen besondern gesagt , hielten Schluß Jahrs kurzes Gericht , Gelegenheit Günstling Zeit vorkommen ? hallische philosophische Journal ungebührlich betragen . dergleichen Dinge Bündlein bindet , brennen . Leben . Lieben mich. Empfehlen lieben Frauen Frau Mutter . Schwiegertöchterchen säumt . Weimar 28 . 1795 . Goethe . Jena 24 . 1795 . Expressen , Brief bringt , Intelligenzblatt Lit . Zeitung Correctur Herdern geschickt , höchst grober beleidigender Ausfall Wolfs Halle Herderischen Aufsatz neunten Horenstück abgedruckt . finde schlechterdings nöthig , , Herder darauf replicirt . , geschehen , Philister persifliren . lieb , Ausfall lesen , Herdern communiciren könnten , hieher , könnten gemeinschaftlich beschließen . , angenehm , vielerlei . Abhandlung Naive Posttag zurückbehalten , , übermorgen kämen , vorlesen . Frau Schwiegermutter empfehlen . Sch . Jena 25 . 1795 . kleinen Beitrag Interpretation Mährchens . mager , zuvorgekommen . dergleichen Dingen erfindet Phantasie , Tollheit Menschen ausheckt , überzeugt : vorhandenen Auslegungen Denken übersteigen . vermehrten Subscription Horen , überraschte , möchte particulär , Summe abnehmen , erstaunlichen Geschrei , Klagen vieler Buchhändler , z . B. Ungers Berlin andrer , Frage . Cottas Aufrichtigkeit dürfen , gewissen Punkt wenigstens , verlassen . Eitelkeit Eigennutz fürchtet , Eifer erkalten möchte , dasjenige verschweigen , beleben . Goldlieferung anbetrifft , vergaßen , Zahlung Ostermesse ausgemacht worden . Tage Jubilate erscheint Cotta Geldkatze Leib , pünktlich » wohlberechnete Sonnenfinsterniß , « Honorar ganze Jahr abzutragen . Früher starke Zahlung zumuthen , Abrede verläßt , , fordert , parat . sendet Woltmann selbstverfertigtes Trauerspiel nebst Operette . ' angesehen , , , hoffentlich allerlei erzählen . zehn zwölf Tagen Horen L. Z. recensirt lesen . poetischen Schlegel Schütz recensirt . philosophische historische vorbehalten . Leben . Schiller . erhalten , Werthester , endlich zweiten Band Wilhelms . wünsche öffentlichen Erscheinung Fortdauer Neigung . suche fünfte Buch Ordnung , sechste fertig , Ende Monats Sommer frei gearbeitet . wünsche hören gelingt . Beiliegende Exemplare bitte Aufschrift vertheilen . Leben . Weimar 16 . 1795 . G. neugierig vernehmen Intelligenzblatt bringt ; Comödie hört ' summen . , Lieber , . Tag erwarte neuen Weltbürger Hause , freundlich empfangen möchte . Schloß militairischen Effluvien gereinigt Tage . Leben , empfehlen Damen behalten lieb . letzten zerstreuten Tagen Italiänischen Collectaneen vorgenommen ordnen angefangen Freude : , Beharrlichkeit , wundersames Werk zusammengestellt . Abschrift Aufsatz übers Naive ? Weimar 25 . 1795 . G. Blätter fragten gefunden , liegen . Jena 17 . 1795 . beneide jetzige poetische Stimmung , erlaubt Roman leben . lange prosaisch gefühlt , Tagen hohe Zeit , Weile philosophische Bude schließe . Herz schmachtet betastlichen Object . prächtig , scharfsinnige Prinz mystischen Sinn Mährchens verbissen . Hoffentlich Weile zappeln ; thäten , glaubte Wort , Nase . Weimar Hundsposttage grassiren , ordentlich psychologisch merkwürdig ; träumen , Geschmack heterogene Massen vertragen , Production Clara Plessis . leicht Beispiel Charakterlosigkeit Societät vorgekommen . Gedicht , gütig copiren , Verfasser vorigen Sommer Manuscript gesendet . freut , wachsen blühen , lieb öffentliche Erscheinung , Widersacher gewaltig verdrießen . Cotta , Tagen schrieb , neuen Subscription . , abbestellt , schließe gutes . Herdern disponiren suchen , Religieuse übersetzt . Staëlischen Aufsatz bringe später . Uebersetzung ersten Stück , poetische findet , Herren aufgemutzt . Leben . Frau dankt schönstens Andenken . Gezeichnet worden . Sch . Mährchen fertig neuer Abschrift Sonnabends aufwarten . zurückhielten , theils zurecht gerückt konnte , theils übermäßig geworden . bitte liebe Frau nochmals vorne lesen . Mitte Woche Meyern ; Abwesenheit fühlbar . Winter Zeit ! fragen gearbeitete . Grüßen Humboldts vielmals . Weimar 23 . 1795 . G. gütige kritische Sorgfalt Werk Lust Muth vierte Buch nochmals durchzugehen . Obelos verstanden Winke benutzt , übrigen Desideriis abhelfen Gelegenheit wirken . , dritten Stück entschuldigen , Procurator , völliger Zierlichkeit , vierten aufwarten . Synonymen zurückkommen Beifall ; Ausarbeitung geistreich Stellen überraschend artig . Eingang scheint lesbar , obgleich gedacht zweckmäßig . Verfassers Grille , Akademie stehen , Bericht herüber gekommen . Akademie verlangt Satisfaction , Prorector unverschämt gescholten u. s. w. – annehmen , plausibles anführen . Forum privilegiatum gemeines vertauschen transcendent . Stadtrath aufnehmen , gewöhnlichen Conditionen unterwirft . Beweis verlangen , zweihundert Thaler einbringt , Bürger Zeugs . disponiren , Akademie Friede machte , ließe Voigt Prorector Güte abthun . , wär ' Stunden , besuchen . abwesend ferne . Körnern versichern , Theilnahme unendlich freut . Romanze denke Theater hören . Leben . Weimar 25 . 1795 . G. Brief erhalte , Gelegenheit Weimar . schönen stillen Gebirgen , schönste Wetter erlebt . Epigramm ter be verwandelt , 's hingehen . letzte Pentameter 101 . Epigramms heißen : liebliche Frucht schwellend Herbste gedeiht . Mährchen wünschte getrennt , Production Hauptabsicht Neugierde erregen . Ende Räthsel . Zug Horen wünsche Glück ; möge Lust Liebe Publicums verdoppeln . Frau Kalb lieben Frauen empfehlen mich. Weimar . Leben . Ilmenau 3 . 1795 . G. Jena 2 . 1795 . Wünsche neuen Jahre , herzlichen verflossene , Freundschaft übrigen ausgezeichnet unvergeßlich . vielem Fleiße beschlossen , vollendet , , letzten Tagen zugemuthet . Arbeit Ende , , , vorgelegt . Epistel , bestens , liegt ; , zunächst darauf folgen , fertig , konnte abschicken . pressirte , Manuscript ersten Stück Horen abgefordert , Fichte'sche Abhandlung reichte , Erscheinung Stücks vierzehn Tage verzögert . Herr Professor Meyer entschuldigen , Aufsatzes specielle Erlaubniß erste Stück abgeschickt . , Bearbeitung vorzulegen , Posttag mußte abgehn . glaube Voraus versichern , zufrieden , Aenderungen schlechterdings Aeußere beschränkten . Aufsatz Freude , schätzbares Stück Horen . äußerst seltenes , Mann Meyer Gelegenheit , Kunst Italien studiren , , Gelegenheit , Meyer . Klopstockische Ode , , gelesen , , bitte mitzubringen . Titel Geburt erwarten . Fortsetzung Meisters , mitbringen , freue , genießen , individuellen Darstellung ordentlich lechze . Möchten Scenen Faust hören . Frau Kalb , wußte , äußerst begierig darnach , wüßte , dichterischen Welt Freude . Aufträge Obereit besorgt . Gegenwärtig leben , Meiningen Geld geschickt worden . vier Louisdor nothwendig Bekleidung wenden , , Möglichkeit verschafft , fremde Tische besuchen , philosophischer Cynismus ausgeschlossen . wenigen Tagen entweder , Zeit Ankunft Nachricht erhalten . empfiehlt . Schiller . Abhandlung schicke vielem . Theorie behandelt , natürlicher Principien Beifall gebe Folgerungen richtig erscheinen . Mißtrauen darein setzen , anfangs polemischen Zustand Meinung befunden . unbekannt , großen Vorliebe alte Dichtung , neuere ungerecht . Lehre , schelten brauche , unwiderstehlicher Trieb , gewissen Bedingungen , hervorzubringen nöthigte , angenehme Empfindung Zeitgenossen unzufrieden . Tage Roman Ursache halten . Forderungen wozu Leser ersten Theile berechtigt , , Materie Form , ungeheuer . schuldig , reine Wirthschaft bezahlen . Muth . darauf , Zeit braucht Stimmung versäumt . Leben . Weimar 29 . 1795 . G. Jena 12 . 1795 . krank geworden , Herrn v. Humboldt herzlichem Bedauern gehört , , Ursache , Zeit verlassen , beklage . frischen heitern Thätigkeit , Sprudel schlechte Hippokrene , wenigstens getrunken . Möchten Stande , abzureisen , zeitiger . Fieber vier fünf Tagen verlassen , gegenwärtig Befinden zufrieden . Thätigkeit ! Uebergang Geschäft jeher harter Stand , , Metaphysik Gedichten hinüber springen . angeht Brücke gebaut , mache Anfang gereimten Epistel , Poesie Lebens überschrieben , , , Materie , verlassen , grenzt . Könnten , Geist sechs Wochen aufnehmen , hauchen , geholfen . Centaur glücklich ausgerüstet erste Semestre Horen . klein bang , kleinen Vorrath gedenke . gesund frei schlechter Jahre , verzagen . neugierig versprochenen Brief . Fortsetzung Unterhaltungen siebente Stück zählen ? fünfte Buch Meisters , Augenblicken erhielt , instanti vorgenommen . freue darauf , wünschte Rest Buchs . prächtiger Patron , Hesperus , schickten . gehört Tragelaphen-Geschlecht , Imagination Laune , tollen Einfall , lustige Lectüre langen Nächte . gefällt Lebensläufe . Frau Karin . durchreisen , , besserem . Meyern bitte grüßen . Leben , baldmöglichst gesund . Sch . Hymnus , hierbei folgt , soviel gethan Kürze Zeit Zerstreuung , befinde , erlauben . Beschluß Geschichte Uebergang Mährchen übersende baldmöglichst , glaube , gedruckten Bogen ausfüllen . Mährchen Muth ; unterhält unterhaltend . Zeugniß , sechsten Buche wenigstens glücklich Klippe vorbeigeschifft , großem Werthe , weitern Bemerkungen Materie erfreut ermuntert . Freundin sechsten Buchs Erscheinung Oheims zueignet , Kram taugt , christliche Religion reinsten Sinne achten Buche folgenden Generation erscheinen , einverstanden , Ende Wesentliches vermissen , Materie durchsprechen . leise aufgetreten , Art Dogmatismen vermeiden Absichten verbergen , Effect Publicum geschwächt ; schwer Fällen Mittelweg halten . Leben ; Meyer grüßt vielmals . lieben Frau , symbolischen Nadeln gesund brauchen verlieren möge . Nächstens . Weimar 18 . August 1795 . G. übersendeten Exemplare Horen ; artig . Eins kleinen Exemplare ' Namen Herzog überreicht wünschte Gelegenheit Wort schrieben . zweifle Journal . drittes Buch fort ; nochmals durchgesehen Bemerkungen Augen . Woche vergeht anhaltender Theaterqual ; frisch vorgesetzten Arbeiten . wünsche Gesundheit Lust Ihrigen . Meyer grüßt . wiederholten Jena gegönnt . Weimar 27 . 1795 . G. : wünschte Aufsatz Herrn v. Humboldt , , Zweifel Verfassers ließe , , Citat Bruder angeführt wegzulassen , einzige Muthmaßungen erregen bestärken . , Versteckens spielen , halte ersprießlich , Leser wenigstens urtheilen , erfährt wer Autor sei . G. Bitte Paket Jakobi sogleich absenden . G. 21 properzische Elegien Knebeln erhalten , sorgfältig durchgehen bemerke Uebersetzer mittheilen , Mühe gegeben , möchte Beistimmung verändern . wünschte Cottaen ansönnen , Manuskript , künftiger Bogenbetrag leicht ausrechnen , sogleich bezahlen . hierzu unmittelbaren Anlaß , artiger , muntert fleißiger Mitarbeit dient Verbreitung Rufs Horen . Buchhändler Vorschüsse , Manuscript beim Empfang bezahlen . Knebel wünscht , dreimal gedruckt , glaube , rechte Proportion , drei ersten Horenstücke künftigen Jahrs decorirt . sorgen rechten Zeit Händen . abscheuliche Vorrede Stolbergs platonischen Gesprächen gelesen ? Blößen abgeschmackt unleidlich , Lust drein fahren züchtigen . leicht unsinnige Unbilligkeit bornirten Volks anschaulich , vernünftige Publicum Seite Art Kriegserklärung Halbheit , Fächern beunruhigen . geheime Fehde Verschweigens , Verruckens Verdruckens , führt , lange verdient Ehren Continuation gedacht . wissenschaftlichen Arbeiten zusammenstelle , finde doppelt nöthig , umgehen . denke Recensenten , Journalisten , Magazinsammler Compendienschreiber frank Werke , Vor- Nachrede , Publicum unbewunden erklären Falle Renitenz Reticenz passiren . z . B. , Lichtenberg , Briefwechsel bekannten optischen Dinge , leidlichen Verhältniß stehe , neuen Ausgabe Erxlebens Compendio , Versuche erwähnt , neuesten willen Compendium auflegt Herren durchschoßnen Bücher geschwind notiren pflegen . Arten Schrift Vorbeigehen abzufertigen , konnte witzige Kopf Augenblicke besinnen . ästhetische sentimentale Stimmung Augenblick ferne , denken armen Roman ? brauche Zeit Ebbe hoffen , Fluth wiederkehren . erhalte lieben Brief Antheil versichert . Fällen thut Schmerz überlassen , Beihülfen Cultur anbietet . Entschließt letzten , thue , Augenblick gebessert bemerkt , Natur Krisen behauptet . sechste Buch Romans Effect ; arme Leser Productionen dran , bedenkt , Bücher Hand , verstünde Denkkraft , Empfindung Wißbegierde . Zeugnisse Mährchen werth , Gattung Zuversicht Werke . letzte Band Romans Fälle Michaeli erscheinen ; artig Plane , sprachen , darauf richteten . Mährchen fertig ; Weise Auslegung ersten gesagt , übergehen . zierliches Art leisten , lieb Weise ersten Eintritt Jahr . Leben ! Mögen lange unsrigen unserer Freundschaft erfreuen . neuen Jahre Zeit besuchen . Weimar 21 . 1795 . G. Jena 22 . 1795 . Verlangen gemäß folgt vierte Buch W. Meister . Anstoß , Strich Rande , Bedeutung . , verloren . wichtigere Bemerkung Gelegenheit Geldgeschenkes , Wilhelm Gräfin Hände Barons erhält annimmt . däucht – schien Humboldten – zarten Verhältnisse Gräfin , Geschenk fremde Hand anbieten , annehmen dürfe . suchte Context , Delicatesse retten , glaube , geschont , Geschenk Remboursement gehabte Unkosten gegeben Titel angenommen . Entscheiden . dasteht , stutzt Leser verlegen , Zartgefühl Helden retten . Uebrigens beim zweiten Durchlesen neues Vergnügen unendliche Wahrheit Schilderungen treffliche Entwicklung Hamlet empfunden . letztere betrifft , wünschte , Rücksicht Verkettung Mannigfaltigkeit , hohen Grade behauptet worden , Materie unmittelbar einander vorgetragen , , anginge , bedeutende Zwischenumstände unterbrochen . ersten Zusammenkunft Serlo schnell Tapet , nachher Zimmer Aureliens . dieß Kleinigkeiten , Leser auffallen , Vorhergehende Erwartung höchsten Varietät beigebracht hätten . Körner , schrieb , anbefohlen , hohe Vergnügen danken , Wilh . Meister verschafft . versagen Musik setzen , vorlegt . Eins Mandoline Clavier . erstere findet Weimar . ernstlich bitten , unsers dritten Stücks Horen erinnern . Cotta bittet dringend Manuscripte früher schicken , meint , zehnte Monats späteste Termin müsse , Manuscript beisammen müsse . müsse dritten abgehen . Glauben , Zeit Procurator fertig ? Mahnung belästigen , freie Wahl , entweder dritte vierte Stück bestimmen , Stücken übergangen . Herzlich empfehlen , Meyern bitte Seite bestens grüßen . Schiller . Jena 19 . 1795 . folgt Manuscript Meyern , nebst . erwarten , tröstlich . Zeit fehlt , Mantegna folgen , , Freund Fichte Aufsatz erwarte , Unterhaltungen rechnen . bestimmter wissen , . Erinnerungen fünfte Buch Romans betreffend Aufmerksamkeit werth achten , freut neuen Muth . fühle Liebe , Werk Geistes hege , Eifersucht Eindrucks , , möchte Freund , schätzen wüßte . Tollhause vortreffliche Fragment mögen aufgegriffen , , Verrückter . Freund Obereit geschrieben , zweifle . vielen Spaß . Post . freue darauf , . Sch . Jena 18 . 1795 . zwei Worte , Empfang Elegien melden , zweiten Meisters Frau herzlichen . Geschwindigkeit ( binden ) Serlos Geschichte las , äußerst unterhaltend , freue Eindruck , Zusammenhang . Elegien Anmerkungen , überflüssig . Ende , gewöhnlich halten pflegt , folgen könnten , Zeit . Publicum erklären . , Herr v. Humboldt herzlichen Freude versichert . Erlaubniß Terpsichore gegeben , Herder unterdessen geschickt . las , glückliche Arbeit , Dichter Betrachte werth , schönen Form Vergessenheit aufzustehen . Überschriften einzelnen Elegien Raum übrig , Seite anfangen , hoch oben aufhört . Druck Episteln . wandre Centaur Stunde Welt ! erfreut , Wochen . darauf rechnen , letzten Monats , Briefe vorher lesen , abgehen , lieb . siebente Stück freundlich sorgen , sei tausend gesagt . Unterdessen drei Mitarbeiter gemeldet , deren Arbeiten brauchen . Leben . Sch . Jena 4 . Novbr . 1795 . neuen Ankömmling herzlichen Glückwunsch . Pärchen gönnen mögen , Rath . , , freue darauf . Humboldten angenehm , Logis Ihrige ansehen . einzige Bedenken , Hellfeld , Contract ausbedungen Aftermiethe stattfinden dürfte , Einwendung möchte . Miethe Rede , albern , Contract berufen . Ueberfluß Brief Humboldt Händen , , kleinen Billet Hellfeld begleiten , Uebergabe Schlüssels bitten , abliefern . , Ehre anthun bereitwillig . Wohnung Schlosse gefallen . Elegien , eingeschlossene Brief D. Gros Hrn . v. Humboldt zeigen , lateinischen Welt großen unwichtigen Bewunderer gefunden . lege Brief Natura ; gefällt Realisirung Wunsches , Verfasser äußert , beizutragen . däucht , erzählt ; Gewißheit versichern , Akademie Manne unwichtige Requisition . kenne neuen Generation , gesunden Kopf , gründlichen Verstand solide Beurtheilungskraft . juristischen Fach Göttingen geachtet . Meister warte rechter Ungeduld . Eilfertigkeit , scheint , Ungers Sache . Leben . Frau empfiehlt . Sch . Horen letzten richtig zugekommen ? achte Exemplar Meyer Fräulein Imhof abgeben , Freund verordnet . Exemplare schlecht conditionirt , Ihrigen ausgesucht . Cotta entschuldigt Krieg , Papierlieferung gestört . gütigen gegründeten Anmerkungen Elegien , zurückkommen , Gebrauch ; Wege Art Arbeiten Vollkommenheit näher . Tage , Hoffnung Herrn Collegen lernen , vortrefflichen Herrn Stark gelesen studirt . auferbauet worden . Vorn Schein bestechen , Folge leistet . Novellen Cervantes wahren Schatz gefunden , Unterhaltung Belehrung . freut , anerkannte anerkennen , Wege gefördert , Arbeiten Grundsätzen gebildet , unserm Maße unserm Kreise verfahren . Leben . . Weimar 17 . 1795 . G. Tage geschrieben , Besuch vorhatte , gelungen . Meyer bereitet Abreise arbeitet colorirte Zeichnung drei Parzen , . wünsche Gesundheit , ausgestattet Gaben . herrlicher Mensch . betrifft , fühlen , Zeit Fuß gestanden Alpen bewegt . Mineralogie geologische Base , anfängliche fortschreitende gestörte Cultur Landes unten herauf theils gründen , theils überblicken gesucht oben , Kunstseite , Meyern Weise verständiget . Schulvorübungen . guter Geist helfe Schauen , rechten Begriff fröhlichen Wiedersehen . Horen denke täglich leisten . Möchten schönen Wetters freiem Himmel genossen ! gezüchtigte Thersit krümmt , höre , erbärmlich , bittet fleht , leben . ' Stück . Leben glauben Weissagung , neuen Jahre Subscribenten Horen vermehren vermindern . Weimar 14 . 1795 . G. Jena 25 . 1795 . Wären Tag länger geblieben , hätten Advent Heren feiern . , übersende gebührenden Exemplare nebst unsern Freund Meyer . stehen mehrere Dienst , deren benöthigt sollten . wünschte , äußere Gestalt beider Beifall möchte . Cotta schreibt zufrieden . viele Bestellungen worden , großen Absatz verspricht ; Mund Verlegers glaubwürdige Versicherung . Tage Paket Jacobi schicken , bitte , bewußten Brief Einschluß senden , Paket belästigen . wünschte wissen , eins Exemplarien Herzog zugedacht , Fall unterlassen , eins präsentiren . überschickten Göttinnen Vergnügen ersehen , großer Ofenfreund kalte Region glücklich passirt . colossalische Frau freut , gegenüber stehen , göttlichen Jungfrau , , Kummer Sterblichkeit abgerechnet , vortrefflich . empfiehlt Andenken bestens . Ihrige Sch . Weimar 12 . 1795 . Sendung Elegien elegischen Umständen gewöhnlichen Sinne , heißt erbärmlichen angetroffen . Leben Jena , nebst Seelenspeise warmen freien Luft genoß , kalte Witterung unfreundlich empfangen , Stunden , Zug ausgesetzt , brachten Flußfieber Wege , rechte Hälfte Kopfs schmerzlich angriff zugleich linke unbrauchbar machte . hergestellt , Schmerzen zufrieden Stube rückständigen Arbeiten . Elegien , zweite sechzehnte wegläßt : zerstümmeltes Ansehn , statt anstößigen Stellen currenteres hinein restaurirte , wozu ungeschickt fühle . einander wegdrucken , trifft : Seite anzufangen scheint , zählen rechnen , thunlich . Menge Zeilen unsrer Seite unschickliche Räume übrig . überlasse , schicke nächstens Manuscript . zweite Band Romans stockt Spediteur ; lange , wünschte mitschicken . fünften Buch Pfingsten übrig . Meyer fleißig . vortreffliche Sachen ; , Tage Gedanke Ausführung gelängen . Güte Nachricht Befinden , Neues eingelaufen . Jacobi Fritz Stein Versprechen prorogirt . 14 . 1795 . Blatt , Tage liegen geblieben , wenigstens heutigen Post vorenthalten . Abhandlung Styl bildenden Künsten Aprilmonat Merkurs ? , worüber , brav gesagt ; Genius , Philosophen Erfahrung beiwohnt , zupft warnt , unvollständiger Erfahrung prostituiren Anstalt . Wahrlich Aufsatz Stellen , Herrn Rochows unwürdig wären . hören , befinden . G. Weimar , schicke Abhandlung voraus ; Abschrift durchsehen . retouchiren . besuche Ende Woche früher dachte . zerstreute Leben leeres Leben ; erfährt wissen . freue . Eisenach 17 . 1795 . G. schicke endlich Sammlung Epigramme , einzelnen Blättern , numerirt , bessern Ordnung willen Register ; Namen wünschte mehreren Ursachen Titel . Motto 's halte rathsam Antiquität hinzudeuten . Zusammenstellung zusammengehörigen hintereinander rangirt , Gradation Mannigfaltigkeit bewirken gesucht , , Steifheit vermeiden , vorn venetianische Local Vorläufer übrigen Arten gemischt . durchstrichen , Modifikation annehmlich gesucht . Nr . 78 wünsche , unbedeutend , Platze , Schule reizen ärgern , , höre , Stillschweigen triumphirt ausstreut : Sache fallen . Bedenken , theilen , Zeit erlaubt , , helfen Anstand . wünschte Exemplare Büchlein erhalten , Gebrauch künftigen neuen Ausgabe Seite legen . Druckfehler besondere Warnung ergehen ; Elegien unangenehme eingeschlichen . Almanach heraus , Elegien Epigrammen kurze Noten , Druckfehler erwähnen Aufsatz Horen einrücken , mancherlei Nutzen ; leicht unentbehrlichen Noten Ende Büchleins Worten gedenken . schicke Paket Boten , zukomme , Roman erhalte , länger zaudern . voraus , Anfangs Ilmenau zehn vierzehn Tagen loskomme ; liegt vielerlei wünschte wissen , Horen bedürfen . Soviel übersehe , folgendes leisten : letzten 's Pulver , Auflösung niedergesetzt ; lange dran rütteln , scheint vereinigen , , setzt Boden . befinden Arbeiten , leben . Weimar 17 . August 1795 . G. Jena 28 . 1795 . , gütig , Herzog Namen Exemplar Horen überreichen . folgt , Exemplare Cotta erwarten , lege Gebrauche , nebst Paket Jacobi , . Herzog geschrieben . unsern Horen sagt , hören . Endlich merkwürdige Recension Horen Schütz Manuscript gelesen . unsern Zweck , vieles unsern Geschmack . Bilder Utopien mochten Imagination verlassen , niederschrieb ; Essen Rede . loben , Epistel viele Stellen angeführt . Herzen , zeigen , Collusion schuldig . lieb , geschickte Art Ruf Unparteilichkeit behauptet . Herdern schrieb Tage , bitte , Gelegenheit , Gesuch unterstützen . Abreise Musen besuchen , , Centaur vierten Stücks Ehre . Kinder Blattern bekommen glückliche Art , übeln Zufälle . empfiehlt . Sch . Brief Liebe , traf sonnigen Stunde , deren rühmen machte erfreulicher , zugleich Nachricht Schillers Uebel Wolke gezogen . geistiger Weise froh vorschreiten , warum Körper ? , wären , doppelte Zufriedenheit gegeben . liebenswürdige Menschen , gewöhnlich einsam lebe , thut größere , zusammengesetzte Masse schauen . Gegenden Deutschlands Menschen , Denkart kontrastiren . Anfangs Bekanntschaft , Ende lässiger . Gearbeitet , Zerstreuung völligen Rechte behauptet . acht Tage Wege , näher . Möchte munter ! Carlsbad 25 . 1795 . Goethe . 