erfreulich Fritzen , entfernt . Herder fort , Herzoginn Freytag , Herzog bösen Fuß , Sonnabends Gores . Sept. Dresden , ablehnen thue ichs . Gores , Art lebt , sittlichen Kunstbegriffen eingeschränckt , gewissermassen reden . glücklich , Glück stören , kann.Mein achter Band zusammengeschrieben . Wieland durchgesehn , erhältst eh Leipzig , Michael herauskommen . Tasso rückt obgleich langsam Zutrauen Stück . Lebe . Liebe mich. Danck fürs Frühstück.W . d. 12 . Aug.88.G . erfreulich Fritzen , entfernt . Herder fort , Herzoginn Freytag , Herzog bösen Fuß , Sonnabends Gores . Sept. Dresden , ablehnen thue ichs . Gores , Art lebt , sittlichen Kunstbegriffen eingeschränckt , gewissermassen reden . glücklich , Glück stören , . achter Band zusammengeschrieben . Wieland durchgesehn , erhältst eh Leipzig , Michael herauskommen . Tasso rückt obgleich langsam Zutrauen Stück . Lebe . Liebe mich. Danck fürs Frühstück . W. d. 12 . Aug.88 . G. Papiere Voß Stadt , schicken , Hände Meyern laßen . fürs Frühstück . Fritz lieb , freut Gegenwart , . Laß Archiv Scheine Lebe . Mögest stillen Kochberg vergnügt vorzüglich gesund . fortleben sonderbare Aufgabe . Kayser Herzoginn fort , , Geheimniß schließt Hoffnung schöne Tonkunst . trübe Himmel verschlingt Farben . Herder – lebe tausendmal wohl.G . Papiere Voß Stadt , schicken , Hände Meyern laßen . fürs Frühstück . Fritz lieb , freut Gegenwart , . Laß Archiv Scheine Lebe . Mögest stillen Kochberg vergnügt vorzüglich gesund . fortleben sonderbare Aufgabe . Kayser Herzoginn fort , , Geheimniß schließt Hoffnung schöne Tonkunst . trübe Himmel verschlingt Farben . Herder – lebe tausendmal . G. Rom [ ] d. 19 . Jan. 88.Diese Woche fleisig zugebracht worden . Anatomie Perspecktiv vorwärts geruckt , hofft würcklich thut.Die beyden ersten Ackte Claudinens fertig geworden . abschreiben d. 26. abgehen . , Ordnung Post d. 11 . . . Herdern Maasregeln darnach nehme . dritte Ackt folgen.Es schweer Werckchen , anerkannten Gesetzen , Einsicht Verstand zugleich Leichtigkeit Laune . Zeit hin.d.17ten Feste Heil . Antonius Abbas machten lustigen Tag . schönste Wetter Welt . Eis gefroren , Tag heiter warm . Kirche Heiligen Pferde , Ochsen , Esel geweiht , lustig Specktakul . Thiere Köpfen Schwänzen Bändern geputzt bringt Thiere kleinen Kapelle vorbey , Priester großen Wedel versehen , Wasser spart Thiere losspritzt . Andächtige Kutscher Kerzen erhalten geweihte Bildchen , Herrschafften schicken Almosen Geschencke . vierfüsigen Geschöpfe Jahr Unfall . Nachher machten Tour erfreuten glücklichen Himmel , umgeben interessantesten Gegenständen , vergnügt schönen Tag gelebt haben.Wenn Übeln , Zahnweh höre , 's Gemüthe dirs ausdrucken , unglücklichen Himmel Leben Schmerzen hingehn . ganze Zeit Empfindung Übel Norden peinigten lebe Constitution munter , litt.Ich Anzeigen Wohlseyn , , Italien zurücklassen werde.Still grübeln benutz Tag eile nötigsten Kenntnisse erwerben , suche Übung setzen . . Wer Rom verläßt Kunst Verzicht , ausserhalb Pfuscherey.Wenn solltest vielen Gypssachen , Sachen neben einander setzen fürtreffliche , unendlich absondert . spreche glücklich , anfange , Zeitlebens getappt habe.Es wolle ; Vergnügen genossen Grund gelegt . Rom Norden , imponiren Kunst Nachbildung entschiedensten Eigenschaften Natur ; wenigstens ganzer geworden , großen Teil Rom muß.Grüße Freunde Fritzen.Der Herzog ? Laß Bertuchen : Masken Zeichnungen Beschreibungen sorgen.Empfiel Herzoginn.Der dritte Ackt Claudinen kurz , werdet Masse Musick beyden ersten , letzten Haushältisch Wercke . vielen poetischen Stoff wegwerfen Möglichkeit Gesangs aufopfern müssen.Lebe liebe mich.G.Dein Brief No 39. . Tausend Danck ! Grüse Fritzen . Augen Sorge.No 39 Rom [ ] d. 19 . Jan. 88 . Woche fleisig zugebracht worden . Anatomie Perspecktiv vorwärts geruckt , hofft würcklich thut . beyden ersten Ackte Claudinens fertig geworden . abschreiben d. 26. abgehen . , Ordnung Post d. 11 . . . Herdern Maasregeln darnach nehme . dritte Ackt folgen . schweer Werckchen , anerkannten Gesetzen , Einsicht Verstand zugleich Leichtigkeit Laune . Zeit . d.17ten Feste Heil . Antonius Abbas machten lustigen Tag . schönste Wetter Welt . Eis gefroren , Tag heiter warm . Kirche Heiligen Pferde , Ochsen , Esel geweiht , lustig Specktakul . Thiere Köpfen Schwänzen Bändern geputzt bringt Thiere kleinen Kapelle vorbey , Priester großen Wedel versehen , Wasser spart Thiere losspritzt . Andächtige Kutscher Kerzen erhalten geweihte Bildchen , Herrschafften schicken Almosen Geschencke . vierfüsigen Geschöpfe Jahr Unfall . Nachher machten Tour erfreuten glücklichen Himmel , umgeben interessantesten Gegenständen , vergnügt schönen Tag gelebt . Übeln , Zahnweh höre , 's Gemüthe dirs ausdrucken , unglücklichen Himmel Leben Schmerzen hingehn . ganze Zeit Empfindung Übel Norden peinigten lebe Constitution munter , litt . Anzeigen Wohlseyn , , Italien zurücklassen . Still grübeln benutz Tag eile nötigsten Kenntnisse erwerben , suche Übung setzen . . Wer Rom verläßt Kunst Verzicht , ausserhalb Pfuscherey . solltest vielen Gypssachen , Sachen neben einander setzen fürtreffliche , unendlich absondert . spreche glücklich , anfange , Zeitlebens getappt . wolle ; Vergnügen genossen Grund gelegt . Rom Norden , imponiren Kunst Nachbildung entschiedensten Eigenschaften Natur ; wenigstens ganzer geworden , großen Teil Rom . Freunde Fritzen . Herzog ? Laß Bertuchen : Masken Zeichnungen Beschreibungen sorgen . Empfiel Herzoginn . dritte Ackt Claudinen kurz , werdet Masse Musick beyden ersten , letzten Haushältisch Wercke . vielen poetischen Stoff wegwerfen Möglichkeit Gesangs aufopfern . Lebe liebe mich. G. Brief No 39. . Tausend Danck ! Grüse Fritzen . Augen Sorge . überschickte Besorgung Geld Fritzen Haushaltung fortführt.Diesen Nachmittag suchen Zeit Hof abzukommen , hinüber.Heute Augenblick . hören , bitten zerstreuten , zerrißnen Wesen nehmest . innres äusres . Lebe wohl.G . überschickte Besorgung Geld Fritzen Haushaltung fortführt . Nachmittag suchen Zeit Hof abzukommen , hinüber . Augenblick . hören , bitten zerstreuten , zerrißnen Wesen nehmest . innres äusres . Lebe . G. Vergieb Liebe , letzter Brief konfus , auflösen , Verhältnißen Zeit laßen.Ich fürchte dergestalt Himmel Erde . Witterung unglücklich befinde nirgends Stübchen , Caminfeuer angemacht regnen will.Deiner Schwester fällt Tod Mannes empfindlich , einsehn lernen Glück gestorben sey.Des Herzogs Fuß , fürchte , Cur auswarten umschlagen . vier Wochen.Sey Briefe Reise geschrieben schicken , anzuzeigen liegen , , Wiel [ and ] Merckur . . Vorsatz alten Papiere ansehen mögen.Von Rom schöne Muse Sardonix geschnitten erhalten . Fritz sagt geschrieben . artig . Lebe , Stein behalte lieb.d . 31 . Aug. 88.G . Vergieb Liebe , letzter Brief konfus , auflösen , Verhältnißen Zeit laßen . fürchte dergestalt Himmel Erde . Witterung unglücklich befinde nirgends Stübchen , Caminfeuer angemacht regnen . Schwester fällt Tod Mannes empfindlich , einsehn lernen Glück gestorben . Herzogs Fuß , fürchte , Cur auswarten umschlagen . vier Wochen . Briefe Reise geschrieben schicken , anzuzeigen liegen , , Wiel [ and ] Merckur . . Vorsatz alten Papiere ansehen mögen . Rom schöne Muse Sardonix geschnitten erhalten . Fritz sagt geschrieben . artig . Lebe , Stein behalte lieb . d. 31 . Aug. 88 . G. Herzog Fuß gezwungen zurückzukehren , Regimente Dresden . rechtes Probestückchen Leben sauer . mache Gesicht innerlichen Verzweiflung , besondern Fall , Fall ganzes Schicksal repräsentirt . klagen.In Zeit schicke Abschriften Gedichte Wieland . Fritz , helfe , unnütz bin.Herders Briefe interessant . menschlicher , menschlicher reist ich.Lebe , erfreue Einsamkeit ! lange währen ; , wills Gott , gewonnen , verlassen . Adieu.W . d. 24 . Aug.88G . Herzog Fuß gezwungen zurückzukehren , Regimente Dresden . rechtes Probestückchen Leben sauer . mache Gesicht innerlichen Verzweiflung , besondern Fall , Fall ganzes Schicksal repräsentirt . klagen . Zeit schicke Abschriften Gedichte Wieland . Fritz , helfe , unnütz . Herders Briefe interessant . menschlicher , menschlicher reist . Lebe , erfreue Einsamkeit ! lange währen ; , wills Gott , gewonnen , verlassen . . W. d. 24 . Aug.88 G. liebe erhälst . ganze Woche Claudinen gewendet worden herzlich müde satt . Genieße beyden Ackte Herders laß statt heutigen Briefes . Schreibt gefällt Erwin gefallen . müßt Stücke gespielt gesungen , Lesen , blosen Aufführen . Fritzen . Liebe mich. Lebe wohl.G.Eben Brief No 1. . vorhergehende Nummern 39 incl . angekommen , setze Liebe fort.No 1.incl.Grüße Fritzen . albern Krausen Zeichnung Angelika radiren vorher anzufragen . hingehn.Grüße Imhof herzlich . Gieb Zeichnungen schicke Händen . Lebe . Liebe mich.d . 26 . Jan. 88 . liebe erhälst . ganze Woche Claudinen gewendet worden herzlich müde satt . Genieße beyden Ackte Herders laß statt heutigen Briefes . Schreibt gefällt Erwin gefallen . müßt Stücke gespielt gesungen , Lesen , blosen Aufführen . Fritzen . Liebe mich. Lebe . G. Brief No 1. . vorhergehende Nummern 39 incl . angekommen , setze Liebe fort . Fritzen . albern Krausen Zeichnung Angelika radiren vorher anzufragen . hingehn . Imhof herzlich . Gieb Zeichnungen schicke Händen . Lebe . Liebe mich. d. 26 . Jan. 88 . 