Lieber , Kind freuen Väterchen , kannst vorstellen , streiten Bette , wer zuerst grüßen . , Briefchen , Schiller , Abend-Essen zurecht . jemand herüber , kannst Wort Botenweiber schicken . [ ] ›Zauberflöte‹ 30.03 . Gärten vorwärts ; Garten Hause Ordnung . schönes Wetter , heraus . Leb , wiedersehe , erwarte großer Liebe Sehnsucht . Weimar , 6 . [ 1799 ] . C. * * , liebes Kind , zweimal geschrieben Nachricht Wohlbefinden Zufriedenheit gegeben ; wünsche , dergestalt schicke füge , Reise Lustreise endige . Zeit , gethan , wünschte , Zeit unnütz verstrichen . Besuch , verschiedne Personen , Garten anlockt , lange . August Tiefurt genommen , Frau Grobin aufgeführt , Herzogin . paar Stück Kirschkuchen , hinbrachte , geschmeckt . Gesellschaft guter Freundinnen , Köchin Sache leidlich . Lebe vergnüge . Weimar , 23 . August 1799 . G. * * [ Weimar , 11. 12 . 1799 . ] paar Worte , Kuchen beschäftigt . ; Zufall Blut , vollblütig , Kopfe . gesund munter empfangen . Gustel danken Briefe , kleiner Kuchen aufgehoben . Leb behalte lieb ; freu , wiederzusehen . V. * * [ Weimar , 15 . 1799 . ] freu , wiederzusehen ; Garten wohnen , freu . kleines Wirthschäftchen mitbringen ; wegfahren , Pferde itzo . Hofgärtner Kästchen angekommen , wartet Posttage darauf . Bruder gesagt , , weggehe , , besorgen sogleich Mutter schicken . Sei bestell Knaul Baumwolle . Herr Lützow geschrieben . Mündlich Mehres . Lebe , wiedersehen . C. V. Lieber Vater ! Brief gefreut , Montage geschickt . saß Tische , ankam , vergnügt , las , künftigen besuchen , sprechen möchte . kleinen Stein , Geburtstag feierte . 7 Jungen 5 Mädchen . Zuerst machten Soldaten . Nachher bekamen Kaffee , trank Milch aß großes Stück Kuchen . Zuletzt spielten Mädchen Blindekuh . kleinen Stein gab Festung . Leben , behalten lieb . Weimar , 15 . 1799 . A. Goethe . * * [ Weimar , 5 . 1799 . ] Brief , Lieber , gefreut . lieb . lieb fleißig thue Schuldigkeit . Menschen , glaube , , Menschen mißbrauchen Güte . neuem Marien Gille erlebt . Statt Freundinnen , mißtrauischer gen Menschen , Interesse umgehen . . wegsetzen , Haushaltung versehen Schatz lieb , Freude Buben , mannichmal steife Kaffee-Visite . letzt Kammer-Secretär ScheibenScheynen Gerichts-Sekretär Rentschens . [ ] versichern , Gesellschaft vernünftiges Wort gesprochen gelogen , erschrickt ; wovon allerlei erzählen . glaube , wiederkommst , frohe Laune . freu voraus Stück , kenne . vergnügt , lieber . schreibst , 13. willst , Zwiebeljahrmarkt ; wär , kämst Tag früher später . Tag willst , sollt lieb , Nachricht geschrieben . Nachmittag Kammerdiener Kämpfern Komödie . Obst zufrieden , behalten ; Winter großen Nutzen . künftige Woche kochen . Nüsse Schalen ; könntest Mittewoch mitschicken , geschäh großer Gefalle , grüne Schalen . freu Winter Komödie , Bank sitzen , Winterabende , Hause miteinander schwätzen . Leb vergnügt behalte lieb . herzlich Brief . Weimar , 6 . [ 1799 ) . C. V. Lieber Vater ! schönen Feigen Birnen , erfreut . aß 2 Feigen Birn Frühstück schmeckt . schüttelten viele Zwetschchen legten Gartenhaus Stroh . Aepfel- Birnbaum abzunehmen . 8 Uhr Herrn Geheimerath Voigt trug Aepfel Birnen , Frau Geheimeräthin gesprochen . Frau Stein Obst . Leben behalten lieb . Weimar , 6 . 1799 . A. Goethe . [ Weimar , 27 . 1799 . ] Lieber , , itzo , Abwesenheit ergangen . , 22. , Kirche Matiegzek . Tage fleißig allerlei Ordnung gebracht ; Matiegzek . Kirche Belvedere . Freunde , gingen Komödie ; Stück . frühe Gartenwesen beschäftigt , dieß Frühjahr Freude ; Redoute , schönen Tänzer kennen lernen , Namen Eisert heißt . erkundigen , Landsmann . getanzet , paar Schuhe durchgetanzt ; 1 kleinen Thaler gewonnen , , gefallen , munter vergnügt . gewünscht , wärst , erzählenherzälen [ Obige beabsichtigt ] . Freude ; Hause , fehlte lieber Schatz . küßte Gustel schlief . allerlei besorgen , Herrn Spitzeder . Kötschau , Roßla fahren allerlei Gleiche . wiederkömmst , . Leb denke Schatz . , Lieber . Lieber Vater ! Feiertage vergnügt zugebracht . Garten gespielt , Götzen Ernsten gekegelt . zweiten Feiertage ›Hamlet‹ , gefallen ; Malcolmi machte Geist , sprach tiefen Tone betrug Geist , fürchten . Vohs gefiel Hamlet , , kleine Komödie aufführen . Garten kleinen Häuschen gemauert , Wasserhuhn logiren . Hierauf schossen Bogen , spielte Stein Götze Dorfe , Drachen verwüsten ließ . Redoute gefiel , Komisches . Leben behalten lieb . Julius August Goethe . [ Weimar , 25 . 1799 . ] ganzem Herzen lieben Brief . munter ; mitgenommen . mußte ganze Zeit gelegen , verdrüßlich gramselig . Itzo ganze Hase . Redoute gearbeitet , darein , hingehen . froh , Übel 8 Tage früher gekommen , Redoute gebracht . zufrieden , . , fertig , kommst Schatz , unaussprechlich liebt . Winter vergnügt lieb . Schmidt Frankfurt . , Komödie erzählt Frankfurt ; ›Titus‹ erzählt . Gustel , erzählen . Leb behalte lieb . C. V. [ Jena , 6 . August 1799 . ] Jena , Bube , vergnügt . Trießnitz , Leuchtenburg , gefallen . Mündlich näher erzählen . Wöllnitz . Sei , Abwesenheit gehet , nothwendig , . , dächte , käm frühe . , , , willst . , . Gustel Tante großen Kuchen angebunden , denke , vergnügt ; beisammen , Späße erzählen . , Hause , Sachen . Leb behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! gefällt , Tage fahre lieben Mutter ; vorzüglich gefiel mirs Leuchtenburg , Bekanntschaft TambourTampur machte , allerwegens herumführte . , erzählen , Karl , vergnügt spielen . Springer , Freude , Feuerwerk sprang , . Leben behalten lieb . gehorsamer Sohn August Göthe . Weimar [ Jena ] , 6 . August 1799 . * * [ Weimar , 3. 7 . 1799 . ] Lieber Schatz , erwarte sehnlich , sprechen , reden überlegen . vier Wochen , nachhero . Geist Folgendes vergessen mitzubringen schicken : 2 großen Schachteln , Nößel-Bouteille Kartoffeln . Leb behalte lieb . * * [ Weimar , 25 . 1799 . ] Zimmer , Lieber , ganze Haus Ordnung erwartet Herrn größten Sehnsucht . Arbeiten . kannst Jena Bette dictiren , ehr , verlangst . Gustel frühe . ; mußt Einrichtung Theaters , . Geld Götzen , Geist Quittung . Leb . Lieber Vater ! süßen Pflaumen , Birnen Zwetschchen , geschickt , Pflaumen zuerst gekostet , geschmeckt . Zimmer , bewohnen , fertig , herüber , sehne . Montage alten Garten nahmen Äpfel , machte Ernsten Hüttchen Grabeland , Mohnen umzäunen . Wäldchen Sprenkel gestellt ; Vögelchen fängt , . Leben . Weimar , 26 . 1799 . August Goethe . freu , künftigen Mittewoch wiedersehe , Zimmer , Herrn Hofraths Ordnung . Roßla , hierher kommst . Tag abbrechen , nunterfahren . Herrn Hendrich Herr Schardt Handel ; denke , gibt , kannst Bedenken , wirft . Eimer Wein Herrn Zapff angekommen . glaubte , hättest OhmOme bestellt , Bouteillen itzo transportiren . dächte , ließest Eimer ; , abziehen , kömmst . , wärst lange . 14 Tage , [ her ] Sehnsucht denken , lange Zeit , . Leb , Wäsche beschäftigt . Weimar , 5 . [ 1799 ] . V. Lieber Vater ! sehne freue herzlich , Woche dauern , wiedersehen lieb . lieben Mutter geschrieben , Herr Hofrath Schiller Weimar ; bitten , kleinen Karl mitzubringen , spielen möchte . Donnerstage neuen Hause , umher spritzende Wasser Wasserfalls Seite Eis angehäuft Stückchen Holz Aeste angesetzt . trug Stück Hause . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 21 . ( ? ) 1799 . ] , Lieber , schriebest , kommst , bitten . Sei schicke Zettel paar Flaschen Wertheimer Wein Fläschchen Ofner . Kammer-Secretärs ScheibesScheinems Rentschens Schmids lieben Secretär Meissel Tische , bißchen Wein geworden . Sei böse , plage . Leb behalte lieb . C. V. Götzen Mühlthal gefahren begegnete Gusteln , freute , . Freude , wiederzusehen . sagt , seist , Bruder erzählte . Sprich Hofmedicus , Noth plagst , gesund frisch , schaffe zufälligen Übel Halse . Doctoren Einfall . freue , Haus Winter versorgst , thut noth ; fleißig bringe , Vergnügen Vortheil . kurzer Zeit , , herzlich liebe . Lebe . Gedenke . Jena , 8 . 1799 . G. [ Weimar , 13 . 1799 . ] freut , Lieber , gehet . spricht , seiest Stunde Jena gekommen , Ankunft erfahren , wär ruhig . erscheinst überall guter Engel . freu Ankunft . fleißig sorge Kinder , befinden . Gustel Brief Mutter fertig , , wegschicken . Leb behalt lieb . C. V. Lieber Vater ! Montage Martini , gefeiert . kleinen Schiller freigebig beschenkt . bekamen Aepfel , Pfefferscheibe , Karl Zuckerweibchen Zuckermännchen , endlich erhielt Karl Zuckerstrezelchen , Anisbrötchen Wachsstock , zwei Zuckerstrezel Wachsstock . Nachher belustigten , Zuckerfiguren angezündeten Wachsstock klebten . Leben behalten lieb . Weimar , 12 . 1799 . A. Goethe . wünsche , liebes Kind , , , Gegenwart Freude . paar Tage verweilen , Arbeit Seite bringe . August artig brav Freude . sprechen lieben Mutter . Herzlich lieb freue , . Mittag . Lebe schone , gesund vergnügt antreffe . Jena , 11 . 1799 . G. Lieber Vater ! vielmals schöne Obst , geschickt , rothen Pflaumen wahre Delicatesse mich. Vorigen kaufte Markte Columbam domesticam 2 Groschen 9 Pfennige , Tauber Täubchen , zwei artige Thierchen . Columba dasypus , Trommeltaube heißt , Hause gekauft , kostet 3 Groschen 6 Pfennige . schwarz , Brust roth , blau schwarz glänzende Federn . Leben behalten lieb . Weimar , 21 . 1799 . August Goethe . Geld Eisenachschen Kammer Weimarischen Herrn Knebel geschicket , Ludecus bekommen Buchhandlung bezahlen . Überschickete herzlich ; BischofPisschofft Tage Frühstück kleines Gläschen getrunken . arbeiten , freut ; unterdessen lustig . Kötschau . sollst kleines Tagebuch erhalten ; , Tag ergangen . Kuchen backen ; einzige Bitte , Hasen lieb behalten . Weimar , 23 . [ 1799 ] . V. Lieber Vater ! , Eiersuchen abgelaufen . Donnerstage 2 Uhr kleinen Stein , 4 Kinder versammelt , Eier suchen . 5 Nester , lagen 6 Eier . Nest , Ofen lag , zuerst . Hierauf spielten 5 Uhr hölzernen Pferde . Eiersuchen . kleine Stein , Kästner Schwester Götze . Neste , Garten versteckt , lagen 3 Eier , rothes , gelbes weißes , Brottörtchen , Makrone , Bisquit spanisches Butterbrot . Götze fanden Nester zuerst . Spaße ließen 2 Lanzen bewaffnete Soldaten Drachen kämpfen . Leben behalten lieb . August Goethe . Botenweiber Mittage fort , deßwegen wenigem , wohlbefinde fleißig . vorfällt , gedenke 14 Tage hierzubleiben ; könntest , zweiten , herüberkommen , vierten , hinübergehen . Abrede . Lebe , Kind sei vergnügt . Packet Geld ankommen , verwahren . Jena , 19 . 1799 . G. Schicke Stängelchen Doctors Pflaster , kleinen Schwären Rücken bekommen , bedeutet , incommodirt . [ Weimar , 7 . 1799 . ] August Meyern schicken ; laß kalten Witterung sorgen , krank . thut leid , . freudiger 14. empfangen . Tische Meyer , August . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! freue Reise Jena , Herr Meyer . Leben behalten lieb . Weimar , 7 . 1799 . August Goethe . [ Weimar , 2 . 1799 . ] Lieber , , Zeilen geschrieben . Woche fleißig Kleider Ordnung weiße Kleidchen , nähen heißen , wiederkömmst , rechte Schlampamps-Stündchen . schicke Brief , soeben Barmer Herrn Hendrich erhalten . Sei , antworten . Kämst Zeit , wär . glaube , braucht Geld Leipziger Messe ; Gefallen , laß Thaler reuen . Leb behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! Riese , ›Sonne‹ aufhielt geborner Türke , ; Sonntage , abgereiset . Zwerg 27 Jahren , , . Montage Komödie sahe ›Fremden‹ . Stück gefallen , Vohs lachen ; Frau Schranke Drachen , Manne stand ; , Vögelchen , Vohs rief : » Männchen , Männchen ! « Leben behalten lieb . A. Goethe . [ Weimar , 28 . 1799 . ] glaubteglaub ( glaubte beabsichtigt , beweist ausgelöschte Anfang Briefes 4 . Seite Bogens ) , würdest , kämst . Plätze Theater wartet sehnlich . gehört , hättest lahmes Pferd . bedaure , wahr ? Mutter Packet fortgeschickt . Leb . Lieber Vater ! vielmals schöne Obst , erhalten . Zwetschchen schmeckten vorigen ; Feige , gegessen , süß . Mutter Herrn Rentsch , Kindern Haschemännchen spielte ; führte älteste Sohn Taubenschlage , hineinsahen , flogen heraus ; gingen Hof , oben Dache Taubenschlages sahen , Hühnerschwanz Türken gefielen . Grüßen kleinen Karl Ernst . Leben behalten lieb . Weimar , 28 . 1799 . A. Goethe . Nachdem gestrige Fahrt vergnügt glücklich ablief , entschloß Schlittenfahrt Götzen . Kälte , zufrieden , Hause befanden . Burgau gefahren , Gegend Mannigfaltigkeit Jahrszeit freundlich . fleißig wünsche , fortgeht . hintern Vorzimmer neben Mikroskop liegen Bücher , Bruder Theophrastus de coloribus aussuchen , Botenfrauen schicken kannst . lebe Kleinen schönstens , fleißig . Jena , 8 . 1799 . G. lange , Blatt eignen Hand schicken , Herzen liebe Kind denke . ersten vierzehn Tage fleißig zugebracht , einzelne Sachen , . Zuletzt machte Arbeit , gelingen anfing . hören , Durchlaucht Herzog französches Trauerspiel übersetzt wünschte , konnte zurecht . Endlich Stück rechte Seite abgewonnen , Arbeit Statten . Mögliches thue , 12. fertig 13. abgehen . Stück Reine bringe spielen , trüben Wintertagen Interessantes , zusammensetzen ansehen . Vortheil Genuß Schillers Umgang andrer , Zeit anwende Folge Nutzen . freuen hören , nächste Zeit Gutes verspricht . lebe . spazieren , acht Tage , Pferd mußte stehen . geheilt . Stallmeister Cur . halb Dutzend Bouteillen Wein verehren . Trabitius bleicht Baumwolle Hofe doppelt Roth unterbunden , feiner übrigen Stränge , verwechseln . Zeit , Stunde zubringen . Menschen betrifft , thu Gefälligkeiten , kannst , erwarten . Einzelnen alsdann Verdruß , bleibt gutes Verhältniß . Lebe . Behalte lieb , Herz Kinde hängt . , Welt . Jena , 3 . [ ] 1799 . G. [ Weimar , 8 . 1799 ] , Gustel . , wär paar Tage gekommen . Obst Mußkochen beschäftigt . Winter vorsehen . Korb Kartoffeln kostet 1 Thaler 12 Groschen ; anstatt 16 Körbe 6 bekommen . Kartoffeln kosten , armen Menschen unglücklich . Winter zugesorgt . Leb lieb August . Arbeiten , dießmal rechnen konnte , vollbracht , könntest , 24. , herüberkommen . vorläufig , Einrichtung kannst . wünsche , vergnügte Redoute mögest , ausschläfst , hübsche Komödie sähest leidliches Wetter . Frau Postverwaltern Vergnügen aufnehmen . Lebe , Kind ; . Jena , 20 . 1799 . Verlangen , liebe Kind wiederzusehen , , , , berufen . Lebe behalte lieb . G. [ Weimar , 7 . 1799 . ] Pferde Vergnügen dienen , freut ; denke , Freude . Brunnen-Fege mußt , Feste . Pferde schicken , Kind mitkommen Tag , Spaß vorbei , zurückfahren alsdann Pferde schicken . Fischers itzo verdrüßlich , Geld ; Jahrmarkt allerhand kaufen Geld . Fest . Heideloffen , schreibst , Packet erhalten . Hause Woche Ordnung . gebügelt , alsdenn fertig . Bauverwalter gesagt , Stuccateur ; Gesellen . Spargel . gesund , Geld , wär zufrieden fröhlich . Haus freuen , wiederkömmst . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! Sonnabende Herrn Dietrich seinenseinem Gewächshäusern besucht . kleinern , größtentheils Glasscheiben umgeben , sahen Ananas , heißer Erde stand , unten herauf Steinkohlen erwärmt . sahen Zuckerrohr , Chocoladenbaum , viele Pflanzen , lange ansehen konnte , Hitze stark . Gewächshaus enthielt viele Blumen , Citronenbäumchen . bekam schönen Strauß . Leben behalten lieb . Weimar , 6 . 1799 . August Goethe . [ Weimar , 12. 13 . 1799 . ] Lieber Vater ! erinnern wissen , Uhr , Abreise Jena mitzunehmen vergessen , kleinen Schächtelchen hinüber geschickt , Deckel Bildchen . gütig zurückschicken , ? möchte Soldaten hinein packen . Montage Komödie sahe Stück : ›Stille Wasser tief‹ . Vohs machte tiefe Complimente wußte dummen Menschen ; Beck machte närrisches Zeug , : » hungerts « Vohsen halb todt lachen . Leben behalten lieb . August Goethe . [ Weimar , 23 . 1799 . ] , lieber Schatz , , lieb . Wetter Jahr . Weinzettel . , drei Tage Bette gelegen krank . Herr Professor Boten schicken , that , kenn Natur : krank , vergeht . Seuche , Art Ruhr , wer abwartet , schlimm . eingenommen gehalten , [ ] vorüber . Gustel abzuführen einnehmen , krank ; sollso Karl kriegen . August Bette gekommen ; Tage vernünftiger , [ ] erschröcke . Frau Hofräthin , freut mich. Karl befindet vergnügt . Pferde , eitert ; , . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! liebe Mutter , freuen , Husaren Brief zugeschickt , einladen , Jena , besuchen . Sehnsucht , lieben Vater wiederzusehen zugleich Saale Augenschein , angeschwollen viele Eisschollen Stadt vorbei treiben . thut leid , , Mutter , Jena Küßchen . kleinen Karl grüßen . Leben behalten lieb . Weimar , [ 20 . ] 1799 . August Goethe . Gelegenheit , melde Pferde , , wünsche , halten mögen . Kutscher zufrieden . Fourage ordentlich . Geist fährt hinüber , verschiednes holen , Briefe bezeichnen . Fuß . Bornfege versprechen . darauf , Arbeiten , Tage pausiren . erfährst rechten Zeit . erkundigen , wann Fest gefeiert . Lebe , behalte lieb liebe Kind . Jena , 9 . 1799 . G. Kutscher hinüberkommt , laß eisernen Hemmschuh , Räder paßt . bloßen Hemmkette Räder verdorben . schicke Schachtel Obst , woran Mutter Sohn erquicken mögen , Zeit Zeit Transport ankommen . Sei , folgende Puncte besorgen : 1 . Versäume , Fouquetischen Brunnens Röhrenmeister sprechen . 2 . Fache Schreibtisch , Deckenstube , Pappe liegen , blau überzogen , runden Vertiefungen , Münzen gelegt . findest , schicke . 3 . Frage Bruder , Schwester Herrn Haren gesprochen . 4 . Bruder möchte Vossens ›Georgica‹ schicken , befinden Büchern , Garten herauf gekommen hinten , grünen Stube , großen Schreibtische stehen . 5 . Schicke Facius laß Meißel ausbitten , Löcher Münzen ausschlagen . lebe , Herrn Professor . wenigen Stunden , , gearbeitet , wenigstens Seite gebracht . Kind . Jena , 17 . 1799 . G. Schachtel schicke jederzeit , füllen . Schachteln Trabitius , sende , rar theuer . [ Weimar , 2 . 1799 . ] Arbeiten , Lieber , zufrieden , kömmst . Bitte , , Frau Herr Geheimer Rath Schmidt Köchin , einläßt , Köchin doppelten Vermiethens bestraft . Polizei übergeben , nunmehro , her Nähe Gärten . kriegen ; Miethgeld , Polizei liegt , itzo Schaden ersetzen . UndeutschUndeys gesagt . itzo 2 junge Mädchen Hause , einrichten , , wiederkömmst . itzo Obst beschäftigt . vorbei , Kartoffeln Kraut . Zwetschgen getrocknet Äpfel . lange bleibest , könntest , Arbeit fertig wärst , Wagen schicken , abholten ; Weinlese später ? lange , mußt zweimal Baumwolle mitbringen . Bank gönnt niemand , möchten Plätze abnehmen . Tage itzo [ ] Komödie lese . Menschen verhaßt . nächstens Leuchtenburg ziehen . , lieber Schatz ! leb behalte lieb . Sei schicke Zettel paar Flaschen Wein ; 4 . Lieber Vater ! schönen Feigen Birnen , gekostet wohlschmeckend gefunden . thut leid , Unglück , Pferd Fuße gelitten , hinderte , Tage kleine Spazierfahrt . traurig , Briefe , vielmals , Worte las , Geschäfte 10 Tage Jena ; , , , möchte Küßchen . Leben . Weimar , 2 . 1799 . Goethe . [ Weimar , 12 . 1799 . ] freute , besuchen ! höre , [ ] sollst herüberkommen , [ ] Freude . , , freu , Garten-Haus . meinst , Götzen mitnehmen , jemand , . , willst . , . rüber mußt , könnten nüberfahren . Leb Eile . Lieber Vater ! bedanke Täubchen , Aprikosen , Kärtchen , Bildchen , Herzchen schönen Sachen Zucker , vorigen Schächtelchen geschickt . Montage Mittag Park spazieren , glatt , einigemal hingefallen . Seiten Chaussée Belvedere Bäumen gefrornes Wasser , vortrefflich herumgleiten konnte . Hierauf Theater sahe zuerst : ›Wie Komödie ? ‹ ›Juristen Bauer‹ . letzte Stück gefallen ; Becker gräßlich gemalt , gähnte schnitt komische Gesichter . Nachher betrunken taumelte Theater herum , worüber gelacht . Leben behalten lieb . Weimar , 20 . 1799 . August Goethe . [ Weimar , 9 . 1799 . ] Lieber , Schatz , Gustel gesagt , , . Bruder ! weißt , . , Tage Zahnwehe ; spanische Fliege legen , . , Gustel wegfuhr , bekam Ohnmacht . schicktesicke Doctor , Salz einnehmen ; , meinte : Zahnwehe , bedeuten . geschickt , befinde , Ziehen Zähnen . , wiederkömmst , Gustel , . dächte , kämst , Mittag essen könntest , Essen . erwarte Nachricht . Leb , freu , wiederzusehen . Versprochener Maßen Pferde Feiertagen schicken , abgehen . wahres Bedürfniß , Fußpromenaden fort . wünsche , Feiertagswoche Roßla gehst umsiehst ; Pferde , 17. , wiederschickst , zufrieden . Heideloffischen Packetes eingefallen , Irrthum Seite ? Marie erinnert , Komödienhaus gebracht , frag ihnihm : Hälfte Februars Packet erhalten ? , neuern Packet spräche , angekommen . fahre Arbeit fort , lange dießmal gelingt , dran . Hause Ordnung , wünsche vergnügte Feiertage . Jena , 7 . 1799 . G. Sei schicke schwarzen Strümpfe Botenweibern herüber . famose Brunnenfege , 20. , , , besuchest , Woche Zeit , Nöthige vollenden . kommst , 18. , sechs Uhr . Geist entgegen , Garten anfahren kannst , gefallen . Bringe , Sechs Flaschen rothen Wein , paar Fläschchen Bischofessenz , Salvelatwurst ersten Kaltes essen . Stückchen Wachslicht . sollst artig eingerichtet , Tage vergnügen ausschwätzen . Bringe gutes Öl , ländlichen Wirthschaft nöthig glaubst ; lieb , Zeit dableiben willst , Schloß ungestört arbeiten . schicke ›Hermann Dorothea‹ zwei Exemplare , eins Mutter eins ; Deins viele Hände , , wenns beschmutzt , keins leicht schaffen , lebe . Jena , 12 . 1799 . G. [ Weimar , 16 . 1799 . ] konnte , Lieber , , Pachter Schwaben Nieder-Roßla mitbrachte , wovon mündlich erzählen . Karlen Gustelen Komödie , Karl glücklich . kleine Gesellschaft . ängstet , , PferdNach Pferd folgt ; , froh . itzo leb behalte lieb . 9 Uhr . V. Lieber Vater ! Karl befindet , größten Tages kleinen Wolzogen , Schule . Furchtsamkeit ; bleibt Schoppe , nachdem kurzen Hertels Ziegen , Schoppenmauer stehen , plötzliches Mäckern Schrecken setzten , schnell davonlief . machte lieben Mutter Besuch , Bette . bittet , viele Complimente lieben Eltern bestellen möchten . Leben behalten lieb . Weimar , 16 . 1799 . A. Goethe . dießmal alten Freunde , August , beherbergen . Schillers Kindern unserm Willen bewenden . gedenkt fertig . erwartest Kind . vergnügt , artig , hindert , vielen Spaß . Laß Fuhrmann , Rudolph , Koffer Büchern , unten Hause , abgeben schicke größern Koffern leer , allerlei , endlich hinüber . Arbeiten Statten , denke , Nöthigen fertig , Rest Jahrs frei bösen Tage ruhig abwarten . Lebe liebe , herzlich lieb . Boten Nähres . Herrn Professor . Kind grüßt . Jena , 1 . 1799 . Goethe . [ Weimar , 22 . ( ? ) 1799 ] Lieber Vater ! lieb , ernstlich anfängt thauen , glaubte , Sommer wiederkommen . Mittwoche Nachmittags schönen Wetter kleinen Ernst Herrn Eisert Ehringsdorf , Brandstätte . Chaussée Ober-Weimar gebahnet , , Holzwagen Schlitten nöthigten , Schnee treten . sahen Ehringsdorf 6 abgebrannten Häuser mehrere Scheunen ; Bretter Kirchthurme schwarz , brennen angefangen ; alte Linde Kirche Äste verloren . Brandstätte schrecklicher ausgesehen , tiefe Schnee bedeckt . müde Hause , . Leben behalten lieb . August Goethe . * * Zeit geschrieben , , . Arbeit Statten ; anfänglich beim schönen Wetter spazieren Kälte Hause . Schiller , vergeht Tag . acht Tagen denke ; Wetter , entschließe , Roßla reiten , schicke Boten , hinauskommst . Schickt , Weimar . , Baumpflanzung Stande , höchste Zeit , , dürrenein dürrer Sommer gibt , gießen . Schlüssel Schreibepult , Roßla ? füge eigner Hand hinzu : herzlich lieb wünsche . liebe Kind , . Lebe behalte lieb . Jena , 2 . 1799 . G. [ Weimar , 29 . 1799 . ] Lieber , Redoute glücklich vergnügt abgelaufen . Kinder , Karl Ernst , , weißt , thu , wünschest . Amme [ ] kleinen Kinde ohnmöglich ; mündlich , warum , . dächte , Wolzogens . sehne Kinde ; nunmehro ? wartet . Gustel Mütterchen geschrieben ; grüßen , hübsch lieb behalten . , müde . Leb behalte lieb , , alten Garten . Briefe , dießmal kurz . freue hören , ›Albert Thurneisen‹ gerührt . Stück darauf angelegt , leicht jemand trocknen Augen herausgehen . Tage Stunde Schlitten gefahren befinde . Pferden völliger Ernst ; voraussagen , Vergnügen Nutzen , verspricht , Unangenehme vorkommt , worüber hinwegsetzen . Art Besorgungen übernimmst , leicht , Mühe Verdruß Stunde . Arbeiten fördern , , , täglich . lebe besorge Inlagen sogleich . Jena , 15 . 1799 . G. [ Weimar , 10 . 1799 . ] Pferde glücklich angekommen , Wagen zerbrochen , ; glaube , heißt Wage . Roßla , regnet . vorige Woche , schönes Wetter ; fertig , regnet . denke , Fest , bißchen Belvedere fahren . Woche Mutter ; schönes Exemplar ›Hermann Dorothea‹ mitgeschicket , angekommen . sagt , hättest zweite Auflage 800 Thaler bekommen , Leute . unserm Garten ; wiederkömmst , freun . nüberkommen mache , störe ; möchte verdrüßlich . Pferde willst , . freu , Spaß . Leb , behalte lieb sei fleißig . Lieber Vater ! Brief liebe Großmama geendiget , Montage angefangen . 16 Seiten außer mancherlei Neuigkeiten geschrieben , Jahrmarkt gekauft . abgelaufen , schönes Wetter konnten einkaufen . Dienstage kaufte 2 Groschen 2 Bilderbogen , ausmalen ; Mittwoche kaufte Milchfläschchen , Näpfchen Kaltschale Butterbüchschen . Leben behalten lieb . Weimar , 10 . 1799 . Julius Aug. Goethe . Weimar , 20 . 1799 . Lieber , glaube , Woche kömmst . Optik gefreut ; Gustel gesagt : » Nu kömmt Väterchen nicht. « Art fleißig , alten Garten freuen , wiederkommst . Kinder vertragen , Karl Spur Eigensinn merken . Kind ordentlich behandelt , Kind Welt . gewöhnt , überall herumgeht Damela nennt ; Herrn Eisert , sachte Werke . Furcht , kniet Stuhl , holt Hitsche , Fenster naus . Geist Kartoffeln kriegen , Sack , rüberfahren , Wagen vorne binden . Nößelfläschchen nüber gekommen , schicken , gehört Keller . Betrübniß , armes Pferd dauert . Bein schlimm geworden , arme Thier leiden . Kutscher zufrieden , Mühe Pferde gibt ; froh arbeitet Tag , . wünsche , vergnügt kommst . leb , behalte lieb . C. V. Lieber Vater ! niedergeschlagen , Schriften Jena holen lie8en , woraus Schluß mache , Weimar ; lange ? – Täubchen befinden , Paar vermehrt , Wittichs geschenkt bekommen ; Appetit , Gerste streuen . Hausgarten baue Pferdestall . Leben behalten lieb . Weimar , 20 . 1799 . A. Goethe . [ Weimar , 9 . 1799 . ] Lieber Vater ! vorgestern Wege Jena gefroren , Luft kalt wehete , Eise länger halbe Stunde aufhalten konnte . Tage erschrocken . Stunden , Frau Professorin schnell herauf : sei Feuer Stadt . sahen hinaus hörten Stürmen Laufen Menschen , sagten : Feuer sei Ober-Weimar . Gegend sahen , erblickten feuerrothen Schein . erfuhren , Feuer Ehringsdorf sei , 6 Häuser 13 Scheunen abgebrannt . Leben behalten lieb . A. Goethe . [ Weimar , 3 . 1799 . ] Packet Heideloff verdrüßlich , Bestellungen nothwendig , geschwind Hause . gehört , Brief Packet , schicktest , liegen geblieben . FebruarFederaur grünes Wachstuch , viele Packete drin , ( erhalten , ) ; Geist Art gedacht , Packet eingepackt , siche liegen . besorgt , besorget . weggekommen , wollt Leben stehen . Damals , Gemälde , Geist : Tante gegeben . Marie gesagt , hätt Heideloff Komödienhaus getragen ; , Brief Packet . Pferdchen zufrieden , freut mich. Fahr Tage , muthwillig . fleißig , Haus aufzuputzen . Wäsche . Wein-Zettel schicke , Geist unterschreiben ; schick Mittewoch . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! gefreut , Pferde Steiger hinabgefahren glücklich Jena gebracht . Mittwoche Komödie sahe ›Das Epigramm‹ , Stück gefallen . Cordemann Hauptmann Klinker Becker Blinder Sachen . Benda Bedienter , dicker Genast , Hippeltanz gefallen . Gutachtens , , Fürsten abgesetzt , Pagen papiernen Haarbeutel angehängt . Leben behalten lieb . Weimar , 3 . 1799 . August Goethe . Herr Professor erzählt , Pferden Anstoß herübergekommen , zweimal spazieren gefahren , . Tag 3 Metzen , ausfüttern ; schonen ; Wetter freundlicher , Dornburg fahren Touren . Heideloffischen Packet , begreifen . , Geist behaupten , müsse Weimar gekommen . Calender 15 . großes Packet geschickt , grünem Wachstuch eingepackt ; angemerkt , Heideloffische Packet befand , damaligen Zeit angekommen , finde Spur . Besinne frage Leute , niemand erinnert ; Fall unangenehm passirt . Arbeit loben , . , Kind lebe . Jena , 3 . 1799 . G. verführen , Stunde Schlitten fahren . Kälte erträglicher , finde Bewegung heiter . Arbeiten Statten , drei Wochen . endlich nöthig , geschah . schicke hierbei Wildpret , fehlt . Essen , Trabitius Wassersuppen kochen , scheint , Chocolade taugt . Wer , Fabrication hineinmischen . Lebe , Kind gib inliegendes Briefchen . Jena , 12 . 1799 . G. Buch richtig überbracht worden . August dießmal Ernst böse ; Willen Jena gekommen . , dableiben sollten ; Gustel half Bitten Flehen , , Mutterrecht gebraucht , Haus . denken , Fall geschehn , älter wär . betrüben . hoffen , Zukunft Einfluß ; gutes Herz Bürge . Karl rüber willst , Meyer , Bertuch rüber Redoute kömmt , mitbringen . kömmst . sehne , [ ] länger , dachte . Gustel leb . Geldumständen schlecht . folgen Sachen Karl ; Übrige , , Wäsche , [ ] wiederkommt , [ ] Botenweibern schicken . wahr , ? Leb behalt lieb . Weimar 27 . [ 1799 . ] V. [ Weimar , 18 . 1799 . ] gelegen , Wetter ; Hoffnung , Wäsche . Woche Wäsche künftige Woche Obst alten Garten . besorget . Brunnen-Meister sollst Aufsatz , woran liegt , Brunnen läuft . Obst danken schönstens . wünsche , Arbeiten mögen Statten . künftige Woche Hause Ordnung ; fertig , Schatz einladen . leb vergnügt . C. V. Lieber Vater ! schöne Obst , geschickt . alten Garten , Sommeräpfel abgenommen übrigen Althansbirnen , , aßen unten , gingen herauf . Brief Mutter geschrieben . Leben behalten lieb . August Goethe . 1799 . , liebes Herz , Übel gesagt , vorbei , weißt , herzlichen Antheil nehme . tröstlich , Kind wissen . Fleiß fängt , , 14 Tage ; Wetter führt sanft Jahres Ende , bessern Winter vorigen hoffen . gesund . küsse Kind Gedanken , Abwesenheit leidlich , arbeite . Lebet liebt mich. Jena , 24 . 1799 . G. [ Weimar , 30 . 1799 . ] Itzo , Lieber , folgt Fortsetzung . Herr Spitzeder , glaube , ernste Rollen komische , Aussprache . glaube , gewohnt , gefallen . [ ] Kötschau vergnügt . gingen theatralische Szenen , erzählen ; mußt lachen . [ ] Roßla Reimann gesprochen ; völligen Arbeit , Ende künftigen Woche setzen Bäume fertig . gegessen , Wein , . Pachter Bruder paar Tage mitgenommen . Nunmehro Lustpartieen amein Ende , gutes Wetter , Gartenwesen beschäftigenbeschädigen ; alsdenn Pferde , alsdann Freude Arbeit . Roßla mußt , nöthig ; vieles bereden , . SchillerSchüler Zeit , rüberkömmst , mitkömmt , schönes Wetter , könntest Roßla reiten , käme Wagen holte , führen . Arbeiten , freut , , vergnügt . Hase , RedouteRude Meerweibchen . Leb denke Schatz , lieber . Lieber Vater ! Mutter Roßla , lustig . fuhren 9 Uhr 11 Uhr unten . verzehrte Stück Brot , Eier Schinken , Götzen 12 3 Uhr Schule , zuerst 2 Jungen Tafel geschriebene Noten absingen mußten , sahe Bilder ; mußten Jungen Liedchen absingen , wobei gelacht , Zeile 4–6 wiederholten Tönen . geschrieben , schrieb Vorschrift , Größe Erde angegeben . Nachher wurden Wörter buchstabirt . Schule hüpften Strohe herum . Leben behalten lieb . August Goethe . Brief Seite beruhigt Nachricht Besserung lieben Frauen entstehen Seite Sorgen Dauer Uebels . suchen nächste Woche los Zeit zuzubringen obgleich mancherlei Umstände , befürchte , entgegenstehen . Tage zweckmäßig Vergnügen Lande zugebracht ; Stadt lauter Kleinigkeiten Besinnung . Bury , alter Römischer Freund , , nachdem siebzehn Jahre Rom zugebracht , Norden zurückziehen . Lebewohl . Weimar 2 . 1799 . G. Jena 2 . August 1799 . wünsche Glück Auszug Garten , Folgen productive Thätigkeit verspreche . langen Pause , Einsamkeit ruhigen Sammlung bedürfen , Geist entbinden . Miltons Gedicht Hand genommen , Zeitraum entstanden , durchlaufen Gelegenheit . schrecklich Epoche , dichterische Genie erweckend ; Geschichtschreiber unterlassen mehrere englischen Poesie berühmte Namen handelnden Personen aufzuführen . Hierin Revolutionsepoche fruchtbarer französische , erinnert . Puritaner spielen Rolle Jakobiner , Hülfsmittel Ausschlag Kampfs . Zeiten Poesie Kunst verderben , Geist aufregen entzünden , Gegenstand . empfängt Objekte innen Mißgeburten Allegorischen , Spitzfindigen Mystischen Darstellung entstehen . erinnere , Milton Materie freien Willen heraushilft , Kants Entwicklung mönchisch , versöhnt . ganzer Entscheidungsgrund beruht darauf , Mensch positiven Antrieb , sinnlichen Wohlsein ; brauche , Böse wählt , positiven innern Grund Bösen , Positive Negatives aufgehoben könne . zwei unendlich heterogene Dinge , Trieb Trieb sinnlichen gleiche Potenzen Quantitäten behandelt , freie Persönlichkeit Triebe gestellt . Gottlob , berufen , Menschengeschlecht Frage beruhigen , Reich Erscheinung dürfen . Uebrigens dunkle Stellen Natur Menschen Dichter tragischen insbesondre leer , Redner , Darstellung Leidenschaften kleines Moment . Brief , wann ohngefähr Herzog Weimar erwartet eigene Hieherkunft Jena bestimmen . wünschte wissen , kleine Reise abhängen , Frau paar Tage mache , derentwillen Tag Hierseins versäumen möchte . Frau dankt herzlich Antheil . Leben erfreuen Nachricht , poetische Stunde geschlagen . Sch . , gestehe , Zeitverlust bedenklicher wunderlichen Projecten , wenigstens Monate Jahres Poesie retten , woraus . Verhältnisse außen Existenz rauben zugleich durchkommt , , Wieland gethan , isoliren rathsam . wünsche Arbeit fortfahren . erste Zeit Idee , frischer . Ende Monats , . Prinz Haus gezogen außerhalb unruhig , Empfang Königs eingerichtet . müßig , dunkle Kammer aufgeräumt Versuche wiederholen , sogenannten Inflexion abgewinnen . artige Entdeckung , Gesellschaft Meyern , . wissen erzählet , Blumen Sommer Abendzeit blitzen , augenblicklich Licht ausströmen . Phänomen : bemerkten deutlich , orientalischen Mohn , Blumen gelbrothe Farbe . genauer Untersuchung zeigte physiologisches Phänomen , scheinbare Blitz Bild Blume geforderten hellgrünen Farbe . Blume gerad ansieht bringt Erscheinung hervor , Augenwinkel hinschielt , entsteht momentane Doppelerscheinung . dämmrig , Auge ausgeruht empfänglich , rothe Farbe völlige Energie behält . glaube Versuch farbigem Papier nachmachen , Bedingungen merken , Phänomen täuschend . lege Sammler wünsche Spaß , beisammen , unterhalten möge . Gedenken Stunden erfanden . wahr Bohs Miene wegzugehen : berufe Contract , zwei Jahre dauert . Leben nutzen vierzehn Tage . zufrieden bringe . angefangen Pyrmonter trinken . Grüßen liebe Frau empfehlen Julie . Weimar 19 . 1799 . G. erfreulich , Wallenstein endigen , Muth fühle neues Werk unternehmen . wünsche drei letzten Acte möge . ersten walten finde darstellen . Piccolomini beschaut Antheil nimmt , unwiderstehlich fortgerissen . bringe Feiertage , Wetter bleibt . Kasten Gries lange stehen , abhole , abholen , Gelegenheit . Güte Quittung Medaillen Herzog schicken alsdann berichtigen . Leben , , müßte Göttern Helden reden voreilig . Grüßen liebe Frau Wort Arbeit . Weimar 13 . 1799 . G. Jena , 8 . 1799 . Frau vorgestern Zurückkunft gefunden verließ , gestrige Tag vielversprechend , heutige Unruhe heftigen Beängstigungen Besserung scheint hinausgeschoben . beim alten , erfreulichem beschäftigen . Schwager bewußten Auftrag gegeben Wirkungen . Leben bestens grüßen Karl . kleinen Bedürfnisse bringt Gelegenheit . Sch . Weimar , 7 . 1799 . erfreulich hören . Pole unserer magnetischen Stange umgekehrt Norden Süden . Ortveränderung empfunden , ersten Tagen theils Hause gab , theils alte Reste Briefen Expeditionen mußten abgethan , Existenz beginnen . Herzog vorgestern präsentirt Stunde zugebracht . Inhalt Gesprächs mündlich . Frau fünf Tagen gleichförmig befunden , geringste Spur vorigen Zustände : Gott gebe Wege eintretenden Perioden Recidiv bewirken . bekannte Sonett böse Sensation Freund Meyer Damenwelt verführt , Horreur . Tagen lebhaft wehren . geringsten befremden , Erfahrung mache , Widerspruchs Urtheil Tages . Werth , Eschenburg neuen Ausgabe Shakespeares gab , Schlegel seinigen zögern . käme neues Leben Sache Leser , curiose , fänden Wolfischen Homer . Fichte gehört Jena angelangt , neugierig Fuhrwerk . Gefälligkeit mißbrauchen heißt , wünschte Wegbau-Pferde bedienen dürfen , Jena zurückgebliebene Schränke Sachen herüber schaffen : hiesige Local fordert , weibliche Regierung vermißt Bequemlichkeiten ungern . sogleich thunlich , Wochen anstehen . großem Verlangen erwarte . Leben Güte Griesbachs Loders freundschaftlich empfehlen . Sch . ( Jena 11 . 1799 . ) Manuscript ersten ruhigen Stunden , Nachmittag Confusion Auszugs genießen , angenehm willkommen beschäftigen . gestrige Wetter begünstigt heutige erfreulich , froh , ersten milden Augenblicke freien genießen . zeitig , Lust , unsern Philosophen auszuharren . Sch . Hoffnung , Blatt zurückbringen . Sollten entschließen , Bett aufgestellt , einkehren Tage Königlichen Gegenwart überstehen . wünsche Wünsche Zwecke befriedigen möge abscheidende Monat verlange verschiednes sprechen . Leben beiderseits . Weimar 29 . 1799 . G. Jena 26 . 1799 . Fahrläßigkeit Botenfrau , Brief liegen ließ , Schuld , erhielten . Brief erhalte , bringt meinigen . Unger geschrieben , Wink , Gedichtsammlung gab , antworten . schrieb . Vorschlag , Sammlung deutscher Schauspiele herauszugeben , , Jahrs zehn Stücke herauskämen , Kritik , nimmt Vergnügen , hundert Carolin Honorar zehn Stücke deren Beurtheilung zahlen , Werk herausgegeben . leicht Verdienste , kritische Geschäft Gesprächsweise abthun , zehn fünfzehn Abenden abgethan dreihundert Thaler verdient . Endlich langem Warten Berlin Wallenstein gehört . 17ten erstenmal gespielt worden , vier Wochen später Weimar . Unger lobt Aufführung Aufnahme Stücks Publikum . Berliner Schmierer weitläuftig Annalen Preußischen Monarchie herausgelassen , Stück gepriesen , Stellen à la Böttiger herausgezerrt Aufsatz gespickt . Leben . Besuch Mellisch ; schade , . optischen Beschäftigungen wünsche Glück . , Zeit Weimar angewandt . Sch . Worten , werthester Freund , geschlafen befinden ? bestimmen Probe ! Fälle , Vermehrung Uebels befürchten , halten Hause ; , , Stelle vertreten , Sache abgelaufen , referiren . Mad . Teller las falsch las , matt Leseprobenmäßig . versichert : Theater . allgemeine Schauspieler-Marotte , zurechnen , obgleich Albernheit hauptsächlich Ursache bedeutende Rolle eingelernt nachher Zufall abhängt . wünsche hören . ( Weimar ) . 25 . 1799 . G. ( Weimar 19 . . 1799 . ) packe zwei heterogene Novitäten . Nachtisch willkommen . Ifflands Wärme Stück theatralischen Succeß Gutes auguriren . hält , übernehmenden Rolle Rath abzuwarten , scheinen Repräsentation eilen , Berliner Kritiker zuvorkommen . Leben . Oper . Sch . Jena 12 . 1799 . zwei ersten Akte Aufnahme gefunden freut ; drei letzten , auszuführen Zeit , wenigstens Effekt ersten zurückbleiben . Arbeit avancirt beschleunigter Bewegung Tag anwenden , letztern , unmöglich , Rest Wallensteins kommenden Expressen sende , Manuscript , Fall Erinnerungen wären , Montag-Abendspost Iffland expediren . Erwarten Woche hören . trojanische Feld anfängt auszubreiten höre wahrer Freude . Stimmung möge heitere Wetter secundiren . Leben . Frau , , grüßt herzlich . Gries angelangt Dresden ; schwerer Kasten , sogleich verlangen , Gelegenheit abschicken . drei Thaler Groschen , Vorrath ; Mühle Frosts still gestanden . Leben . Sch . 28 . 1799 . finde paar Augenblicke Zeit melden , ruhiger anläßt , erträglich Phantasien unruhig , obgleich liebe Frau Delirio . Friesel heraus Kräfte . Starke Hoffnung meint anfangen bessern . Gesundheit , obgleich sechs Tagen drei Nächte durchwacht . Leben , übermorgen . Sch . , , lieben Frau grüßen herzlich . G. hoffen ; abzukommen . Frau la Roche zweimal , Tiefurt , Osmannstädt zwanzig Jahren gefunden . gehört nivellirenden Naturen , hebt Gemeine herauf zieht Vorzügliche herunter richtet Ganze alsdann Sauce , beliebigem Genuß ; möchte Unterhaltung interessante Stellen . Tieck Hardenberg Schlegel gegessen ; ersten Anblick leidliche Natur . sprach , gefallen . großes Gastmahl Abfahrt bereiten . Gädike zwei ersten Gesänge weggehe erhalten . nochmals ; bleibt böse Aufgabe . Werk bronzene Statue , artig gedacht modellirt , wobei Guß versagt . Ausführung , 's . hilft 's , durchkommt . Leben ; freue Herzen liebe Frau . Weimar 24 . 1799 . G. Jena 18 . 1799 . angenehm , ungewöhnlich langen Zeit Züge Hand . gesagt , wären W. , Minister Haugwitz Herzog mitgebracht , Gesellschaft leisten . , Zeit nützlicher anwenden . Wetter gewünscht , rauh , warmen Ofen zurückkehren mußten . Fleiß verschwört Sommer vieles . erwarte acht Tagen Schwester Schwager Bibliothekar Reinwald Meiningen ; Schwester gönne Zerstreuung , Schwager anzufangen , sechs Tage Klotz angebunden . Umständen , gedacht , Ende ersten Akts Hieherkunft gelangen . vorwärts , nulla sine linea . fange , Ausführung , tragischen Qualität Stoffs überzeugen , darunter gehört , Katastrophe ersten Scenen , Handlung Stücks wegzubewegen scheint , näher näher geführt . Furcht Aristoteles fehlt Mitleiden . Maria weiche Stimmung erregen , Absicht , physisches Wesen halten , pathetische allgemeine tiefe Rührung , persönlich individuelles Mitgefühl . empfindet erregt Zärtlichkeit , Schicksal heftige Passionen erfahren entzünden . Amme fühlt Zärtlichkeit . lieber ausführen , vorsagen , . sagt , Bohs Ruf Petersburg , anzunehmen Lust . schade , verlöre , obgleich Gesundheit zählen . Mühe kosten , sogleich ersetzen . Leben , Weimar . Frau grüßt schönstens . Meyern bitte bestens grüßen , antworten Bilder zurückschicken . Leben . Sch . Ueberlegung Berechnung Umstände fühle gedrungen melden Tagen , wünschte , Quartiers . verhält folgendermaßen : Frau Kalb scheint Bergrath Scherer abgeschlossen , Miethe treten solle . Wenigstens Umstände vermuthen . Hausherr Perückenmacher Müller braucht , , Sublocation gefallen Zureden Quartier , wünscht Paar Jahr nähmen , , jemanden findet abnimmt . Hauptsache Quartier sähen , bespräche entschlösse . brächten Stück Seite mitzutheilen . wohne Garten könnten anfahren ; Meyer Unterkommen sorgen . nöthige bestellt ; übrige . schicke Brief Post . Leben . Weimar 27 . August 1799 . G. Jena 9 . 1799 . Zweifel Hofkammerrath Noth geklagt , Bedingung notificirt , Aufführung Stücke Lauchstädt accordiren . Lust , mußte Aequivalent bestehen , Bequemlichkeit Hallenser Leipziger Stücke Lauchstädt Negotiation Opitz nachtheilig . Neugier Publikums einzige wovon hoffen , abgeleitet , rechnen . Uebrigens bestehe Einnahme Vorstellungen , Auskunft lieb , zugleich Convenienz Theaters bestehen . Wunsch Besetzung Thekla hinzugesetzt , Zweifel heißen , Ansprüche mögen , glaube entfernt . Uebrigens , Zurückkunft Weimar , vorgerückt ; Hitze wirkte nachtheilig Stimmung Gesundheit ; viele Anstalten Gewittern Himmel , Regen erquickt ; Gras Garten verbrannt . begierig erfahren , Absicht Propyläen beschließen . erwogen nöthige Rücksicht Cotta zugesetzte Geld genommen hielt fürs , versuchen , Schrift poussiren erstern Hefte zugleich flott . gehörigen Hinsicht dasjenige , Publicum vorzüglich wünscht sucht , dieß däucht fehlschlagen . fürs erste kleinere Auflagen , Unkosten vermindern , Preise , sucht Journal Zeitungen Blätter Publicität . ersten Ansicht verlor Hoffnung ; schnell Feld räumen . Faust hineinrückten , Folgen . Ende Jahrs , früher , erschiene fünfte Stück ; Maria hergeben , darstellende , meisten Liebhaber findet , Uebergewicht bekäme . überlegen , festes Beharren gewinnt endlich Prozeß . Leben . Herzliche Frau . Sch . Garteneinsamkeit fahre Arbeit eifrig fort reinliche Abschrift fördert gleichfalls . Sammlung , eins fordert . gegenwärtiger Aufenthalt erinnert einfachere dunklere Zeiten , Gedichte mannigfaltige Zustände Stimmungen . sachtehin nächste eins folgen . Epigramme , Sylbenmaß betrifft , liederlichsten gearbeitet leichtesten verbessern , wobei Ausdruck Sinn mitgewinnt . Römischen Elegien prosodischen Fehler Glück weggelöscht . passionirten Arbeiten z . B. Alexis Dora , schwerer , 's Ende , Freund , Entscheidung . Verbesserungen theilweise Stande bringt , zeigt Perfectibilität , Respect Fortschritte Prosodie Vossen Schule absprechen . Ueberhaupt müßte Sammlung Sinne gelingt Vorschritt erscheinen . Meyer halb Dutzend Zeichnungen liefern , Paar unmittelbaren Bezugs , möchte historischen Inhalts , z . B. Katastrophe Braut Corinth . müßten entfernteren symbolischen Bezug . dergestalt Alten Neuen arbeite , Hoffnung erfreulich Neues erwarte , wovon Idee . fleißig , Umstände erlauben , vollbringen glücklich Rudolstädter Fahrt . August aufgenommen ; Jena entweichen konnte , mußten Meinigen weichen ; bleibt : absolute Einsamkeit mindeste hervorbringen . Stille Gartens vorzüglich schätzbar . Nochmals Lebewohl liebe Frau . Weimar 7 . August 1799 . G. schicke Exemplar Propyläen Anfrage Gegenwart erfreuen . befürchte kürzeste Tag Lust hinterdrein Händel . 31 . 1799 . G. paar Worten herzlichen Gruße Meyern begleite Sendung . , konnte lesen Pause . theatralischen Effect . Tagen halte Aufmerksamkeit Ebene Troja fest . Vorbereitung glücklich Statten , schöne Jahrszeit . Verzeihen Zeit stille halte , aufweisen . Leben vollenden glücklich Werk . Weimar 10 . 1799 . G. freue herzlich Wöchnerin Kleine Umständen befinden . Möge zunehmend fortgehen . Zerstreuung weimarischen Lebens gerathen , Spur Jamben Kopfe übrig geblieben . erste Scene durchsehen , konnte lesen . Güte Stück Uebersetzung zuzuschicken , wenigstens drüber denken könne , Ganze arbeiten , wozu jenaischen Aufenthalt wählen . Hiebei schicke liebwerthen Frau Wöchnerin Glas Eau de Cologne Erquickung , Bogen Musenalmanachs , fehlen , geschlagen . Leben , Boten Almanache folgen Winter eins entwickeln . Weimar 16 . 1799 . G. Jena , 27 . August 1799 . Aufstehen schweres Paket Herrn Hofkammerrath angenehm überrascht worden wiederhole , Geldstrom Besitzungen geleitet . Geist alten Feldherrn führt würdiges Gespenst , hilft Schätze heben . Rudolstadt , schreibt , Zulauf Wallenstein . wünschte wissen , artige Weibchen , Vohs , Handel gezogen . zweiten Akt geendigt , wohlgemeinten vergeblichen Bemühen , lyrische Stimmung Almanach verschaffen , dritten angefangen . einzige Mittel Maria lyrischen Arbeit , äußere Zerstreuung mache . achttägige Reise Rudolstadt . , Weimar wann , Plan . achten , fremden Gäste früher wegreisen . Ueber vielen Nachdenken , Form Beiträgen Almanach brauchen , Gedanke Art Xenien , Freunde würdige Zeitgenossen , gekommen . Jahrhunderts Wechsel gäbe unschicklichen Anlaß , gewandelt verbessert gefühlt , Person kennt , deren Einfluß nützliche Art empfunden , Denkmal setzen . vestigia terrent . Tadeln dankbarerer Stoff Loben , wiedergefundene Paradies gerathen verlorene , Dantes Himmel langweiliger Hölle . Termin kurz lobenswürdigen Vorsatz . Leben . Geschäfte verspätet . Frau grüßt . wartet , Kinder . Sch . Jena 22 . 1799 . Erholung kleinen Frau langsam , übeln Zufällen verschont geblieben Kleine nimmt täglich zeigt frommen ruhigen Bürger Hauses . Umständen Gemüth sammeln , isoliren abgerufen . , Disposition Maltheser-Tragödie nachgedacht , Herzog sogleich Ankunft bedeutendes vorzulegen . Stoff , punctum saliens gefunden , Ganze ordnet einfachen großen rührenden Handlung . Stoff liegen , Tragödie , wünschen , . reiche wenigen Figuren , wünschen , dieß erlaubt Stoff ; Mannigfaltigkeit zerstreuen Einfachheit Abbruch . Herzog vorgeschlagene Geschichte Martinuzzi liefert brauchbares Tragödie . enthält Begebenheiten , Handlung politisch . lieb Herzog darauf besteht . Vossens Almanach zeigt völligen Nachlaß poetischen Natur . Compagnons erscheinen gleichen Stufe Platitüde Ermanglung Poesie waltet Furcht Gottes . wünsche hören , Mahomet unterdessen abgewonnen . Erlanger Zeitung Herder grob recensirt worden . Almanach nimmt neben Kameraden vornehm . neuen Band Schlegels Shakespeare hineingesehen däucht , härter steifer liest ersten Bände . , wär 's , Fleiß empfehlen . Frau grüßt freundlich . Leben . Sch . Jena 17 . 1799 . erfolgt Werk , gegenwärtigen Umständen gebracht konnte . einzelnen Theilen bestimmter Ausführung fehlen , theatralisch-tragischen Zweck scheint ausgeführt . urtheilen , Tragödie , Hauptforderungen Empfindung erfüllt , Hauptfragen Verstandes Neugierde befriedigt , Schicksale aufgelöst Einheit Haupt-Empfindung erhalten sei , höchlich zufrieden . Entscheidung ankommen , vierte Akt Monolog Thekla schließen , liebste , völlige Auflösung Episode zwei kleinen Scenen , nachfolgen , nothwendig . Güte , Manuscript zeitig expediren , spätestens , , 7 Uhr Händen , Couvert , wann Bote expedirt worden . übrige mündlich . Herzlich gratulire Progressen Achilleis , doppelt wünschenswürdig , zugleich Erfahrung machten , Vorsatz Stimmung vermögen . Frau grüßt . erwarten Feiertage großem Verlangen . . Sch . zehn Uhr Vorprobe Audienz Banquet . Nachmittag fünf Uhr fangen Schauspiel vorne . drei Acte probiren Zeit , nöthig wiederholen . wünsche Mittag Tische , wisse einander nahe . Wort hierüber . ( Weimar ) 28 . 1799 . G. wunderlichen Schlegelischen Production nähern Begriff ; hörte reden . Jedermann liest 's , jedermann schilt darauf erfährt sei . 's Hände 's ansehen . Greuel Dilettantismus Tagen erlebt , schrecklicher Leute artig pfuschen , zugiebt , gepfuscht . Unglaublich 's , einzigen Versuch ganze gesellschaftliche Unterhaltung , verderben , hohle , flache egoistische Tournüre nimmt , eigentliche Antheil Kunstwerk leichtsinnige Reproduction aufgehoben . Uebrigens Erfahrung , Fächern , Ueberzeugung erneuert : sollten verweilen , leidliches Werk hervorzubringen . übrige Uebel . gratulire ersten Act , wünsche Hoffnung fahren , Nachsommer fruchtbar . Leben . August gefreut Carl Ernsten , erzählt . Weimar 20 . 1799 . G. Sommerplane Wunsch , hoffen Winter bessere . Quartiers Holz sorgen , Artikel Zeiten denken . vergeht Tag gewissen Vortheil klein , eins Ende , würdigen Dingen beschäftigt . acht Tage zusehen , alsdann entscheiden , . Büchern , Auction gegeben , viele zurückgeblieben . ergiebig , obgleich einzelne Werke theuer verkauft wurden . Auszüge Geld eincassirt . Zeit Zeit Conferenzen Schwestern Lesbos gehalten , , Fällen pflegt , Hoffnung vermindern beleben . freue Arbeit ruhige Wochen Nähe . , Morgenbesuch Schloß zerstreut fühle fähig Gegenstand concentriren . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 24 . August 1799 . G. sechs Uhr besuchen Tische mögen , erfreulich . 20 . 1799 . G. Jena 7 . 1799 . zwei Worte , . dazwischen , 's Lodern zugesagt , Gesellschaft Belvedere eingeladen . Dohm authentische Nachricht Rastädter Geschichte zurückgelassen , verschiedenen Bemerkungen Gelegenheit gegeben . sonderbaren Widerspruch bemerkt Absicht Tod Robertjots vorkommt , zwei entgegengesetzte Berichte Aussage nämlichen Kammerdieners gegründet . feierlich angekündigten Genauigkeit solch Versehen sonderbar , 's schlechterdings erklären . Arbeit zwei Tagen gerückt , Tag Besuche , gewaltige Briefexpedition . Geschrei Wieland Herders Buch erhebt fürchte Wirkung , beabsichtet . Gelassenheit abwarten , Komödie , bunt lärmend , ruhige Zuschauer unsre Plätze , Unterhaltung . Wieland gesagt , wünschte , Cotta setzte Allgemeine Zeitung Böttiger schickte , bekannt . Herr Fritsch Stelle , ( Stammbuch ) wünscht , Graffs Rolle herausschreiben . . Leben . freue Stunden . Sch . gestriger Brief determinirt Tage herüber , dictire Zeilen bestärken . mancherlei erfahren Wallensteinischen Aufführungen anhängig . Preisstücke Helena Gestalt verwundern . neun zusammengekommen . Almanach Dingen alsdann mündlich mehrere . Leben grüßen liebe Frau , mitbringen . Weimar 28 . August 1799 . G. Paar Tage Abreise beliebten , beinah absoluten Einsamkeit zugebracht . Besuch Mellisch , Loders Vorlesung Genoveva Tieck Zimmer Diversion . alten englischen Theater vieles näher . Malones Abhandlung wahrscheinliche Folge Shakespeare Stücke gedichtet , Trauer- Lustspiel Ben Johnson , zwei apokryphische Stücke Shakespeare dran hängt , Ein- Aussichten gegeben . Eschenburg entgehen neuen Ausgabe kritischen Werth , begreifen , Menschen begriffe . kurzen Einleitungen Stück , theils historischen theils kritischen , wozu Stoff letzten englischen Ausgabe Malone bereit liegt , wenigen Apperçus aufstutzen , Sache großer Dienst geleistet Art Aufklärung jedermann denken Stücke lesen . , umständlicher nöthig , vormals geschehen , eignen Bande nachbringen . viele Menschen suchens lesens dahinten . reinen Jenaischen Ruhe genieße , Weimarische Societätswoge heranspült . Nachmittag anfragen treffe . Leben grüßen Ihrigen . Jena 6 . 1799 . G. ( Jena 2 . ) Sendung überrascht angenehm , Gesang Aufmerksamkeit lesen studiren . Wallensteins Lager verabfolgt . Empfindungen gelesene mitzutheilen . Sch . ( Jena ) 19 . 1799 . leidlich , Tag arme Frau Einbildungen betrübt . Vormittag deßwegen unmöglich ; versuchen Stimmung bringt heitre Unterhaltung wünschen . Magdeburger Herren Lumpenhunde , dieß Lodern , Herrn Rathmann Fritze gewiesen , Meinung geschrieben . Belege Urtheil schicken , Briefe Hand . zweiten Conti , , fertig , zurückerbitte . Schlafen . Sch . gegenwärtig beschäftigt frei abreisen . Propyläenstück fängt drucken schicke erste Hälfte Sammlers Presse , zweite limbo patrum befindet . , , ans Tageslicht fördern . Tournüre ausgedacht , leichtesten sichersten Handel . freue Zutrauen Maria Stuart . angesehen scheint Stoff enthalten tragischer Wirkung . Bücher folgen hierbei , neugierig nähere Entwicklung vernehmen . Leben grüßen liebe Frau . freue nächstes Zusammensein , Zeit endlich Frühling . Weimar 27 . 1799 . G. Jena 9 . August 1799 . prosodischen Verbesserungen Gedichten gratulire . letzten Artikel unserm Schema , Vollendung , gehört unstreitig Tugend Künstler hierin Punktirer lernen . Reinheit Silbenmaßes eigene Bewandtniß , sinnlichen Darstellung innern Nothwendigkeit Gedankens dient , Gegentheil Licenz Silbenmaß Willkürlichkeit fühlbar . Gesichtspunkt großes Moment berührt innersten Kunstgesetzen . Rücksicht jetzigen Zeitmoment Geschmack interessirt , freuen , Gedichte , entschiednen Kunstwerth , Maßstab unterwerfen . Mittelmäßigkeit bekämpft , Talent correcte Verse Ohr arbeitet , , original hält , Metrum gehörigen Fleiß wenden , Schweigen gebracht . prosodische Gesetzgebung durchaus klaren , Willen streitige Punkte Ausführung übrig Sache nachgedacht , thäten übel , Vorrede schicklich , Grundsätze aussprächen , bloße Licenz Uebertretung halte , Principien geschieht . Gedanke Kupfer Werke . bezahlt folglich ; , allgemeinen Neigung nachgäben individuelle Darstellungen wählten . Katastrophe Braut passend , Alexis Dora , römischen Elegien venetianischen Epigrammen ließen Gegenstände wählen , wofür Freund Meyer vorzüglich berufen . verlangend erfahren , , hieher , Redactionsgeschäft gelangt . Einzelne Streitfragen Absicht metrische angenehm lehrreich beschäftigen . verlangend , alsdann bisherigen Acta vorzulegen , worüber gültige Stimme . Lebhaft fühle Tage Bedürfniß theatralischer Anschauungen schlechterdings entschließen , Wintermonate Weimar zuzubringen . ökonomischen Mittel Realisirung Sache zunächst beschäftigen . Leben Einsamkeit . wann kleine Reise antrete , bestimmen . Frau grüßt . Sch . zweiten lieben Brief erhalte Roßla , verschiedner Geschäfte Tage aufhalten . lieber zugeben , Sache hernach ganze Weile denken brauche . angenehm , Dorf- Feld-Verhältnisse Klare Alten erinnern angeht . verlangt . Weimar . referiren Kopf . Spiritus abschreiben Inventarien beschäftigt , dictirte geschwind ; Feder weitläufig anzufangen , ausholen . unschreibbare Dinge drunter . Leben Halbeinsamkeit , rücken sachte Arbeit grüßen liebe Frau . Roßla 15 . 1799 . G. eingeheizt ! Nachricht lieben Frau hoffnungsvoller stehe , besondere Beruhigung gegeben , paar Tage Kirchweihe Niederroßla Zufriedenheit beiwohnen konnte . Buttstädt fahren , Pferdemarkt Hause , Briefe Nachrichten . Umstände erlauben besuche , mancherlei abzureden Mahomet fertig , Zeit Jena zubringen . wünsche Sachen stehen Kranken . Möchte Sorge Eindruck eigne Gesundheit . Niederroßla 31 . 1799 . G. ( Jena 21 . Sept. 1799 -- > . Paket überrascht , alte Unentschlossenheit zurückruft ( ernstlich entschlossen , Beitrag Almanach aufzugeben deßwegen Maria ) , belebt Muth , Wirkung . Leben ; , Wetter vorgehabte Gartenpartie aufhebt . Sch . freue Gutes Sammler mögen . Antheil Inhalt Gestalt wissen , Ausführung gehörige Zeit Behaglichkeit , fürchtete Ganze möchte gefälliges . mehrerer Muße scharfen Ingredienzien Syrup einwickeln . thut skizzirte Manier . gewonnen , unterrichtet , amusirt , Lärm gegenwärtige Propyläenstück doppelt gelesen vorigen . wahre Nutzen . Fundament bitte streng denken . Meyer Idee Neigung aufgefaßt wichtige Resultate erwarten . vorläufig . neuern Künstler gehören Klasse Unvollkommenen , fallen getrennten Rubriken . Meyer , größten Zufriedenheit , entdeckt Julius Roman Skizzisten gehört . Meyer konnte Charakter Künstlers , großen Studien , fertig , glaubt Enunciation ganze Räthsel gelöst sei . Michel Angelo Phantasmisten , Correggio Undulisten , Raphael Charakteristiker , erhalten Rubriken ungeheure Tiefe , außerordentlichen Menschen Beschränktheit betrachtet Könige , hohe Repräsentanten ganzer Gattungen , aufstellt . Nachahmer Deutschen Nebulisten ältern Kunst : Oeser aufgeführt . Wer hindert , Materie durchgedacht , Fortsetzung Sammlers auszuarbeiten ? Production reizen , Kunsterforderniß Ernst Spiel redlich vereinigt . dieß wirken , Arbeit Dilettantismus größere Breite einnehmen . größten Wichtigkeit Umständen Zufall abhängen Weise zuletzt producirt . möchte poetische Form , theils allgemeiner , theils gefälliger wirken . Künstler , Unternehmer , Verkäufer Käufer Liebhaber Kunst Dilettantism ersoffen , Schrecken , Sache durchgedacht Kinde Namen gegeben . größten Sorgfalt Schemata nochmals durcharbeiten , Gehaltes versichern , abwarten , Glück Form zuweist , aufstellen . dereinst Schleusen ziehen , grimmigsten Händel setzen , überschwemmen ganze liebe Thal , Pfuscherei glücklich angesiedelt . Hauptcharakter Pfuschers Incorrigibilität unserer Zeit bestialischen Dünkel behaftet , schreien , Anlagen verdirbt , Wasser vorüber Ameisen Platzregen alten Stand setzen . helfen , Gericht ergehen . Teiche anschwellen Dämme durchstechen . gewaltige Sündfluth . sahen neuen Blätter chalkographischen Gesellschaft . unglaublich pfuschen anfängt Dünkel Unternehmer Unbegriff . Wahl Kunstwerks , Kupfer , unglücklich , Art übersetzt , falsch gewählt . wissen , , 's verbergen , helfen Sparsamkeit erfreuen , schlechten Originale kosten . poetischen Dilettanten , Verzweiflung gebracht , Stimmung naturhistorisch betrachten , Gezücht anschaulichen Begriff . sei . bleibt übrig eingeschlagenen Wege fortzugehen ; treulich verbleiben . nutze Tage setze wenigstens Steine Brette vorwärts . Gleiche , unserm erfreulichen Wiedersehn . Grüßen liebe Frau danken Antheil letzten Arbeit nimmt . Schicksal übrigen Tages entgegen . Weimar 22 . 1799 . G. 31 . 1799 . beklage Unpäßlichkeit Herzen , Jahr hinübernehmen . sechs Uhr stelle , suchen Helden Erde , Keren Todes nahen . Vormittag Lieferung Papier Sachen zugefertigt , Güte danken . Sch . Jena 28 . August 1799 . Charlotte Kalb geschrieben erklärt , Quartier unsrer Disposition sei , Contract treten . Scherern zugesagt . Zahnweh geschwollnem Backen sogleich hinüber , dieß Quartiers . Frau ganze Quartier gemustert , vordern Zimmer Herrn Dame kenn ' . Einrichtung unserm Bedürfniß nehme Anstand zuzusagen . Gütigkeit Müllern , Contract aufsetzt . zwei Jahre , mir's lieber längere Zeit ; Jahr , Quartier Liebhaber . Uebrigens setze voraus , Miethe bleibt Frau Kalb , 122 Reichsthaler , Laubthaler à 1 Reichsthaler 14 Groschen . alsdann hinüberkomme , erlauben Wünsche Calculs Absicht neuen Einrichtung vorzutragen . Zahnübel abhalten , , unglücklicherweise beim Sprechen Lesen zunähme , ertragen . verlangend zeigen , sehne herzlich entbehrten Communication . Frau abhalten mitzukommen . nehme Erlaubniß logiren großem Vergnügen , . Leben . Sch . Jena 1 . 1799 . acht Wochen Stillstand beginnt Commercium Botenfrau . glaube ältere Zeit blicken , . theatralische Wesen , mehrere Umgang Welt , anhaltendes Beisammensein Zustand vieles verändert , Wallensteinischen Massa los , neuen Menschen fühlen . Körner geschrieben , lege Brief . Humboldtische Werk scheint Glück ; nöthig , passenden Auszug Publikum bringe , Schätzenswerthe Ideen Curs gesetzt . , Propyläen Humboldt gerechnet , , Scharfsinn Geist , Leser fest halten . sonderbare Erscheinung , , Flachheit dilettantischen Leichtigkeit , autores nobiles charakterisirt , entgehen suchte , trockne Manier verfallen mußte . erhielt Brief Schimmelmann , schicklichen Anlaß , bewußte Sache anhängig . erfuhr geringen Erstaunen , Wallensteins Lager Coppenhagen , Schimmelmanns vorgelesen Geburtstag Freunden aufgeführt worden . wüßte Weimar , fürchte Ubique Hand Spiel . Güte untersuchen , bitte , Piccolomini Haus ; fataler Streich , Sachen Welt herumliefen . Iffland Verdacht . Ubique neuerlich Coppenhagen Mäkelei getrieben , Indiscretion erwarten . , Post drängt Ubique abfertigen . Leben , Meyern viele . Frau empfiehlt bestens ; Loderischen Komödie beigewohnt artig amusirt . Sch . schicke ersten Gesang kleine Pause , Motive zunächst bearbeiten specieller versichern ; schicke Manuscript , lesen schärfer Auge . Muth Arbeit ersuche fortdauernden Beistand . Jena 2 . 1799 . G. Wallensteins Lager möchte Weimar schicken . Jena 18 . 1799 . Frau fängt großen Schwäche erholen Umständen leidlich , Kleine befindet . dankt herzlich Andenken Herzstärkung geschickt . folgt Mahomet nebst Bemerkungen , Durchlesen . betreffen größtentheils Original Uebersetzung , glaubte , Original hierin nothwendig nachhelfen müsse . Anordnung betrifft , scheint durchaus nöthig , Ammon handelnd einzuführen , Erwartung Zuschauers Athem erhalten , Geheimniß Kindern Sopir offenbaren . mehrmal suchen , Winke dergleichen , Sache Zuschauer Gedächtnis Furcht genährt , beruht . Ammon Entdeckung Haaren herbei ziehen wünschen , Hoffnung zeitige Erscheinung setzen u. s. w. Scene , Seïde Ammon vorhabenden Mord entdeckt , Stück erzählt Theater vorkommen . fürs Ganze wichtig großer Gewinn theatralischen Effekt . Ammon braucht sogleich Geheimniß Seide herauszugehen , Mittel That hindern , Gefahr setzen . Mahomet erführe Omar , Seïde Ammon leidenschaftlichen Unterredung überrascht letztem consternirt gefunden . Versuch Ammons , Sopir geheim sprechen , erfahren . Dieß reichte Hinwegschaffung Ammon bewegen , entdeckte sterbend Phanor erfolgte Stück . Idee ohngefähr . Mahomet ( II Aufzug , 4 . Scene ) Omar Liebe Palmire entdeckt , träte Ammon , Omar schicklich entfernt , brächte Ammon Anliegen , Mahomet endlich Kinder Vater Friede Sopir Mecca möchte . entdeckte Liebe beider einander Furcht Incest neuer Antrieb . Mahomet müßte refusiren strengste Schweigen auferlegen . zweitenmal Ammon auftreten Anfang dritten Akts Kindern . müßten Liebe einander zeigen , müßte gewissen Schauer zeigen . Seïde Entdeckung , Mahomet blutigen That berufen . Ammon Furcht erfüllt , Mahomets Eintritt müßte verscheuchen . drittemal Ammon Vater Sohn zusammenbringen , eh erklärte , trät ' Omar entfernte Seïde . Ammon bliebe Sopiren , Entdeckung , Arabers Brief , geschähe , Sopir erführe Kinder leben , wer , Ammon verhindert Entdeckung beendigen . Zeit , nächtliche Zusammenkunft vorzuschlagen . Unterdessen Mahomet Untreue Ammon geargwohnt erfolgte Stück . abbrechen , unterbricht mich. Leben , wünschte acht Tagen Veränderungen Mahomet nöthig , entscheiden möchten , Ausführung . Schwestern Lesbos fehlt sechste siebente Bogen . vergessen senden . Leben . Sch . Jena , 5 . 1799 . begleite folgenden Stücke paar Worten . Frau zeigt merklich Besinnung scheint befinden , acht Tagen . Weimar , Schwiegermutter zurückzubringen , Schwager hinüber . herzlich freuen , . Sch . Brief spät antworte Communication Stande . freue Winter günstig , schlecht betrug . Frage Sinne vorwärts gekommen , Jahrszeit Stimmung zeigen . Körners Brief wunderbar , individuelle wunderbar . Mensch weder Spinnengewebe , Mitte wirkt . weist poetische Natur . befriedigt dichterischen Arbeiten meisten Zusammenhang . Wallensteins Lager strenge Untersuchung anstellen . Vermuthung scheint gegründet . glorreichen Zeiten , Vernunft erhabenes Regiment ausbreitet , täglich , würdigsten Männern , Infamie Absurdität gewärtigen . betreibe hiesigen Geschäfte Angelegenheiten nächste Zeit frei mache . Uebrigens schlimmsten Humor , verbessern Arbeit Bedeutung gelungen . Leben , grüßen liebe Frau seien fleißig . betrifft voraus zufriedne Stunde , Nähe befinde , erwünschte Weise thätig . Sommer erfinden sei , Heiterkeit , schlimmen Jahrszeit vermißte . Weimar 3 . 1799 . G. Gedicht , seitdem ernsthaft ersten Gesang einzelnen Sache helfen sei , durchgedacht . Conferenz Frau Wolzogen Freundinnen schienen rigoristischen Forderungen entsetzen , Hoffnung Sache unserm Wunsche . Herzog Eisenach Kassel verreist , stille Wohnung reducirt . erwarte acht Tage bescheren . Vorarbeiten gelingen , zufrieden . Möge tieferen Quellen Production zufließen . erhalten hierbei drei Wallensteine . ordnen , nachholen , anstellen ausgleichen . Uebrigens leidlich , nimmt , zweckmäßig . Leben : grüßen liebe Frau . Weimar 1 . 1799 . G. Jena 20 . August 1799 . Tage Spur neuen Tragödie gerathen , erfinden , , dünkt , Stoff erfunden . Regierung Heinrichs VII . England stand Betrüger , Warbeck , , Prinzen Eduards IV . ausgab , Richard III . Tower ermorden . wußte scheinbare Gründe anzuführen , gerettet worden , Parthie , anerkannte Thron setzen . Prinzessin Hauses York , Eduard abstammte , Heinrich VII . Händel erregen , wußte unterstützte Betrug , vorzüglich , Warbeck Bühne gestellt . Nachdem Fürst Hof Burgund gelebt , Rolle Zeitlang gespielt , manquirte Unternehmung , überwunden , entlarvt hingerichtet . Geschichte gebrauchen , Situation fruchtbar , Figuren Betrügers Herzogin York Grundlage tragischen Handlung dienen , völliger Freiheit erfunden müßte . Ueberhaupt glaube , , allgemeine Situation , Zeit Personen Geschichte , übrige poetisch frei erfinden , mittlere Gattung Stoffen entstünde , Vortheile historischen Dramas erdichteten vereinigte . Behandlung erwähnten Stoffs betrifft , müßte , däucht , Gegentheil , Komödiendichter . Contrast Betrügers großen Rolle Incompetenz Lächerliche hervorbringen . Tragödie müßte Rolle geboren erscheinen , müßte , , Werkzeug gebrauchen Geschöpf behandeln , interessante Kämpfe entstünden . müßte aussehen , Betrug Platz angewiesen , Natur . Katastrophe müßte Anhänger Beschützer , Feinde , Liebeshändel , Eifersucht dergleichen herbeigeführt . Stoff Gutes absehen Grundlage tragischen Fabel brauchbar glauben , bisweilen beschäftigen , Mitte Stücks , gewissen Stunden neues denken . Almanach tröstlichen Aussichten . Kupfer betrifft , Hoffnung Güte Kupferstichs gebaut , hierin verwöhnt , Manier gefällt , Zeichnung zugleich verständig entworfen , dürfen . Bemerkung , Gedicht , bedenklicher , ähnliches geschwant . Rath geschafft , Gedanken Lyrisches wenden . schlimmer Umstand , anzuhängenden kleinen Gedichten kleinen Raum übrig behalten , nothwendig bedeutenden Sachen ausgefüllt . zweiten Akt fertig , ernstlich Sache denken . Leben , Frau grüßt . Sch . Jena 23 . 1799 . höre , Roßla , woraus großen Vergnügen schließe , Hieherkunft entfernt . Existenz Schwung , beisammen , wissen außen Breite treiben ; , versinke . Tieck Berlin besucht ; begierig zufrieden , länger gesprochen . übel gefallen ; Ausdruck Kraft zeigt fein , verständig bedeutend , kokettes unbescheidenes . ' , Don Quixote eingelassen , spanische Literatur empfohlen , geistreichen Stoff zuführen , , Neigung Phantastischen Romantischen , zuzusagen scheint . müßte angenehme Talent fruchtbar wirken , Sphäre . Mellisch Burg Fragmente Piccolominis allgemeinen Zeitung Jamben übersetzt zugeschickt , , englischen Sprache gemäß , Gedanken ausdrücken eigenthümliche Diction nachahmen . Lust Ganze übersetzen , gehörige Vortheil gewinnen , deßwegen Sheridan geschrieben . Ersten Akt Maria Ende Woche Reinen . vorwärts gekommen , Monat günstig vorige . zufrieden , dritten Akt Stadt bringe . Ungewitter Osmannstädt scheint verziehen . Wenigstens höre , Anverwandte La Roche , wohnen , dorthin seien berufen worden , . Weimar zurückkommen , Güte , Gedicht Fräulein Imhof fertig , Gädike Almanach 1797 1798 Norm vorzuschreiben , Unterschied , Seite neun Hexameter setzt Gesang Blatt leer , wievielte Gesang . Leben ; Frau grüßt allerschönste . Sch . schicke erste Lage , Bitte politische Möglichkeit König Böhmen , kürzlich auszuführen . einzuschalten nöthig besondere Blätter einlegen , nöthig Ganze nochmals abzuschreiben . Uhr vorgerückt alsdann , Ifflands Brief Betrachtungen . Jena 17 . 1799 . G. stilles Leben Garten trägt immerfort viele Früchte . Zeit fleißig Winckelmanns Leben Schriften studirt . Verdienst Einwirkung wackern Mannes Einzelnen deutlich suchen . kleinen Gedichten fortgefahren stellen corrigiren . Princip ankommt woraus thut . Grundsatz strengeren Sylbenmaßes anerkenne , gefördert gehindert . Punkte , Klare . Voß zehn Jahren großen Dienst gethan , , Einleitung Georgiken , Punkt mystisch geschrieben . Woche Gewohnheit Mitternacht aufgeblieben , Mond erwarten Auchische Teleskop vielem Interesse betrachte . angenehme Empfindung bedeutenden Gegenstand , kurzer Zeit gewußt , näher genauer kennen lernen . schöne Schröterische Werk , Selenotopographie , Anleitung verkürzt . nächtliche Stille außen Garten Reiz , Geräusch geweckt , dürfte Gewohnheit , verdienen Gesellschaft würdigen Lucifugen aufgenommen . Brief gebracht . tragische Gegenstand , angeben , ersten Anblick Gutes nachdenken . Frage Geschichte simple Factum , nackten Gegenstand hergiebt Dichter Stoff Behandlung , bequemer dran , Ausführlichern Umständlichern Geschichte bedienen ; genöthigt besondere Zustands aufzunehmen , entfernt rein Menschlichen Poesie Gedränge . Preiszeichnungen eingegangen , Betrachtung lobenswürdige Seiten ; Kritik fällt Räthsel aufgeregte deutsche Pöbel . Almanachs Tag hinleben . dritte Gesang , Frauenzimmern durchgegangen , Druckerei vierten nachzuhelfen suchen . Frage Gedicht Anlage Gutes , bleibt Ausführung , obgleich geschehen . Frau Kalb Sachen wegschaffen Quartier leer . jemand gegeben , ganze Jahr miethet . müßte Entschluß fassen hätten Seiten Theaters Ursache Expedition erleichtern . Bergrath Scherer , verheirathen denkt , , höre , Speculation darauf ; geschähe Veränderung , Wolzogen obere Etage leer , Familie wohnen . gäben Thouretische , zusammenträfen , Quartier wissen . her bedenken bereden Entschließung genöthigt . leben grüßen liebe Frau . Weimar 21 . August 1799 . G. gethan Gelegenheit zeigte Bedingungen , ökonomische Freund Vergnügen erfüllen . gewohnt Geschenke Musen Himmelsgaben anzusehen , glaubt Dichter müsse Publikum verhalten Götter . Uebrigens Ursache glauben Gelegenheit Seite angenehmes erfahren . Propyläen Meinung . Verfasser , Herausgeber Verleger scheinen sämmtlich interessirt Schrift abreiße . Verminderung Auflage , Nachlaß Honorar , Zaudern Stücken , scheint erste wozu entschließen . Alsdann überlegen ausführen . Fall verlornen Pfeil , nachschießt , Verleger zumuthen riskiren . wünsche , unserer Gegend Regen wünsche inneres äußere gedeihe . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 10 . 1799 . Goethe . frage besuchen ? Haus Treppe tragen , Kälte leiden . Gläschen Punsch warmen Stube Hülfe , frugales Abendessen nachher Befehl . 29 . 1799 . G. Jena 12 . August 1799 . hätten Beschreibung lebhaften Baugeschäftes verführt , Tag hinüber reisen , Einförmigkeit bisherigen Lebensweise heterogenes unterbrechen . noth thäte , Zerstreuung , sitze fest Arbeit doppelt zusammennehmen vorwärts , , Zeit Stimmung häusliche Evenement Herbst rauben . Reise , Frau Veränderung , Rudolstadt vorhatte , bleibt Wochen verschoben , Vogelschießen einfällt Schwiegermutter Hofe entfernt . , Empfange bereit . schönen Tage genossen benutzt . Wintermonate künftighin Weimar zubringe , beschlossene Sache ; sinnliche Gegenwart Theaters Menge faux frais ersparen , unvermeidlich , Vorstellung lebendigen Masse , Stoff alsdann reichlicher zufließen . Winter später , Ende Januars , Frau Kleinen . Hand Charlotte Logis Uebereinkunft treffen , Wertherischen Hauses erkundigen , übel Komödie gelegen . Markte wohnte liebsten , wär Schwager nahe . Herzog Frühjahr Wunsch erkennen gegeben , öfters Weimar käme länger bliebe . zugleich leicht begreiflich , befinden , geradem Vertrauen wenden bitten , zuwachsende größere Kosten zulegen möchte . Versprechen Zulage ohnehin fünf Jahren her gnädig . Gegenwart Weimar Theater Nutzen schaffen , wozu ganzem Herzen erbiete , Sache einfacher abthun . wünschte Wort Gange Druckes , Almanach betreffend , erfahren , Zeit Michaelis klein . Meyer Hexameter Gedichtes zählen , Bogen . Almanach , Cotta Wort halten , Glocke müßte . Leben . Frau grüßt bestens sehnt Wiederkunft . Sch . Jena , 30 . 1799 . ergreife Gelegenheit erhalte , Weimar , wissen , Starkens Urtheil Frau außer Gefahr , Fieber aufgehört , Besinnung , vielmehr heftige Accesse Verrückung Gehirns öfters eintreten . beruhigt Arzt , denken , traurigen Zustand befinden . erträglich gehalten , vierten , binnen sieben Tagen durchwacht , finde angegriffen . Leben , Nachricht . Sch . ( Weimar , 23 . . 1799 . ) Anschlag gefaßt besuchen , vertiefte Geschäft Stunde versäumt . drei ersten Akte Mellischen lesen , Tagen , Hause gehalten ; , Erfahrung wissen , zeitverderblicher kleinen Lücken , Arbeit gelassen , auszustopfen . ausgestandenem Abenteuer Lust Zeit Gespräch übrig , michs wissen . Leben . Frau Einladung dankbar benutzen , ausgehen . Sch . vielem Vergnügen vernehm ' angekommen wünsche erfahren heutigen Tag eingetheilt . Möchten Mittag essen schönstens willkommen . befinde ausgehen , Tage Gesundheit Stimmung nöthig . Grüßen liebe Frau , freue . Weimar 5 . 1799 . G. dächte entschlössen Fälle halb neun Uhr . geheizte erleuchtete Zimmer , zurückgebliebene Freunde , Kaltes Glas Punsch . Dinge , langen Winternächten verachten . 23 . 1799 . G. Hauptpunkte richtig überzeugt früher schließen konnten , übrige . zärtlichen Scenen gerathen Einleitung Astrologie äußerst glücklich . , Stunde drängt . Säumen lange , hundert Dinge besprechen . Quartier leidlich eingerichtet . Grüßen liebe Frau . Weimar 2 . 1799 . G. Jena 4 . 1799 . Frau Punkt , drei Tagen abzusehen , . vorgestern spricht Silbe , obgleich mehrere Umstände vermuthen , kennt Zeichen Liebe erwiedert , . drei Tagen geschlafen , genommen großer Mühe . hartnäckige Stumpfheit , Gleichgültigkeit Abwesenheit Geistes Symptom meisten quält ängstigt . Gott , all dieß führen , kenne ähnlichen Fall judiciren ließ , fürchte , Starkens Erfindungskunst erschöpft . Opium . Moschus , Hyoscyamus , China , Kampher , Zinkblumen , Vesicatorien , Sinapismen , kalte Salmiakumschläge Kopf , starke Oele Einreiben Reihe , Belladonna Versuch . immerwährende quälende Anblick niederdrückt , entschlossen , halben Tag Weimar fahren , Gemüth zerstreuen . Schwiegermutter bedarf Veränderung , wissen Frau kurzen Abwesenheit Augen Griesbachin , Dienste geleistet . Güte , Wallensteins Lager zurückkehrenden Stücken allerschnellste Abschrift besorgen . Hause Raum Abschreiber Hause Stücke . erweisen Gefälligkeit , Copien schaffen . Uebrigens liegen Geschäfte liegen lange . Mögen heiter . Bury konnte , beklagt , Umständen unmöglich . herzliches Lebewohl . Sch . P.S . zwei Stücke bringt Botenmädchen , reitende Post annahm . Wallensteins Lager Seyfart , dieß angefangen . bitte Melodien 1 ) Anfangslied Wallensteins Lager , 2 ) Rekruten- , 3 ) Reiterlied 4 ) Mädchens Klage . Loder Stücke Theater Magdeburg verhandelt , eilig schicken . Seyfart Wallensteins Lager kürzlich copiren , brauche Copie . ( Weimar , 5 . . ) erhalte großem Vergnügen Billet , erlauben , Uhr aufwarten , fünf Uhr , , bereit . niedlichen bequemen Logis , bereitet eingerichtet , geschlafen . übrige mündlich . Frau begrüßt . Sch . Einsamkeit Garten wende Dingen , kleinen Gedichte , Unger siebenten Band verlangt , näher zusammenstelle abschreiben . Redaction gehört Sammlung , Fassung allgemeine Stimmung . paar Dutzend Gedichte , Lücken auszufüllen Rubriken , mager ausfallen , bereichern interessantes Ganze . Zeit finde Publikum bedenken , wenigstens redlich handeln , wenigstens überzeuge , . Zukunft leitende Fingerzeige . Miltons verlornes Paradies , Nachmittags lese , vielen Betrachtungen Stoff , mitzutheilen wünsche . Hauptfehler begangen , nachdem Stoff gewählt , Personen , Götter , Engel , Teufel , Menschen , sämmtlich gewissermaßen einführt nachher , handeln , Zeit Zeit , einzelnen Fällen , bedingen , wobei , geschickte , witzige Weise entschuldigen sucht . Uebrigens bleibt 's Dichter fürtrefflicher Sinne interessanter Mann , Geist Erhabenen fähig , bemerken abgeschmackte Gegenstand Richtung fördert hindert , Gedicht Lesern , Stoff gläubig verschlucken , großen Vortheil gereichen . Uebrigens gegeben wovon schweige , Brief Stadt . Wann , lieber , bestimmen . kleinen Reise abhalten . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 3 . August 1799 . G. Weimar , 10 . 1799 . Stück folgt ; , Vortheil gesagt , gesagt worden . tiefer Handlung hineinkommt , schwächer erscheint Werk . Motive schwach , plump . Antonius einfältig , ergiebt Vorrede , Dichter Einwurf voraussah , sonderbar Zeugnisse Geschichte entschuldigt glaubte . Cleopatra widerwärtig , Größe , Octavia begreift ; Motiv Kindern , Gestalt Armuth Mitteln ersetzen . bleibt unserm gestrigen Ausspruch , rednerische brav , poetische dramatische insbesondere heißen . Sch . angenehm hören gestrige Aufführung vieles erste ; überlegen thut Pause dritte treiben . Erzeigen Vergnügen Mittags Tische , Durchlaucht Herzog Zimmer eingeladen . leben wünsche . Weimar 3 . 1799 . G. Jena 15 . 1799 . waltet unholder Geist Vorsätzen Hoffnungen Sommer , , glücklichen Entledigung Musenalmanach , anließ , 's gewissen Leuten begreiflich , Opfer , . vierzehn Tagen loskommen längere Zeit , Hoffnung , wesentliches geschehen . lange Abwesenheit , Anregung außen erhalte Geschäft lebe . Philosophen , wissen , Karte spielen , Poeten höre kegeln . sagt , Kotzebue , abwesend , einzige gesellschaftliche Vergnügen genossen . Senden Exemplar Propyläen Berlin , , Buchhandels , Rumor erregen . suchen , Gegenschriften veranlassen , ; Schadenfreude faßt Menschen sichersten . deßwegen übel , Aufsatz Kunstsammler Anzeige , Posselt , Polemisches darstellte . Dilettantism nachgedacht ? sehnte Anregung Gedanken beisteuern , activen Zustand gesammelten Materials Augen . abgeschrieben brauchen , senden 's . gehört , hiesige Postverwalter Becker Botenweibern Postwesen legen , Pakete , Briefe , verbergen , mitnehmen . altes Gewerbe herstellen . Becker miserabler Patron , außer Chicanen Postmeister böses Mitglied hiesigen gemeinen Wesens , Ordensunfug Liederlichkeiten hegt . Leben paar Wochen Dilettantismus Ordnung . Frau grüßt . Sch . Tage Wallenstein unterhalten ; Professor Meyer gelesen ergötzt . neues vornehmen selbsterfundenen Gegenstande Lust , tadeln , vielmehr lehrt Erfahrung freiern Arbeit ungleich befinden . verlangt hören gegenwärtig Neigung gerichtet . Imhofischen Gedicht Meyer Gutes gesagt . lieb Frauenzimmer , hübsches Talent , avanciren . Zeiten Mittag diätetischen Künste zusammennehmen liefern . neuen Arbeit entschließen , herauskommt Neigungen Talent angemessen , Sommer geborgen . Kästchen glücklich angelangt . Grüßen liebe Frau . eigens vorbeifließende Mühllache hinaussehen . Weimar 20 . 1799 . G. Jena 20 . 1799 . Franzose , Mellisch einstellte Zeit Stimmung genommen , Propyläenstück willens . Gestalt , reicher belebter geschienen , vorher beim einzelnen Lesen , , heiter kunstlos ausgegossene Resultat langen Erfahrens Reflectirens empfänglichen Menschen wundersam wirken . Gehalt übersehen , vieles wichtige zart , Vorbeigehen angedeutet . Aufführung Charaktere Kunstrepräsentanten gewonnen , Besuchfratzen Fachwerk paßt , nachher aufgestellt . erwähnen , kleine Roman – poetisch – Reichthum Wahrheit gewinnt , philosophisch ganze Kreis vollendet , drei Klassen Falschen , Unvollkommenen Vollkommenen enthalten . letztern Ausführungen , kannte , glücklich unterhalten geistreiche Heiterkeit ans Ende . zweifle , dieß Propyläenstück tüchtigen Lärm Xenien erinnern . Frau , herzlich grüßt , fröhlichen Humor Leben herrscht ergötzt Besuch Fremden gefallen . Leben genießen schöne Witterung , productive Stimmung verdanke . Sch . Jena 5 . 1799 . Ankunft Jena Brief Cotta , Unruhe Brief erkennen , Propyläen geschrieben . Absatz Journals schreibt , Erstaunen , zeigt Kunsttreibende Kunstliebende Publikum Deutschland kläglichern Seite , schlechten Erwartungen denken mögen . Ursache , Mistrauen Cottas Redlichkeit setzen , möchte Fortsetzung denken , Absatz müßte dreimal stärker , Cotta Verlust . hoffen , neueste Stück Käufer anlocken , Kälte Publikums bisherige unerhörten Erbärmlichkeit , Gelegenheit manifestirt , erwarten , Stück Ganze retten , abzuwarten . Sache denken , Blut Bewegung setzen , niederträchtigen Begriff deutschen Publikum gegeben . überrascht ; ruhig nachdenkt vergleicht , begreiflich . , berichten . Hitze unerträglich setzt , Gedanken unfähig , zwei Nächte schlafen . vergaß anzufragen , wen Zettel Bücherpreise Auction senden , ersuche , nebst zwei Bänden Montesquieu zurückgeblieben , Behörde abgeben . Preise , Zettel angemerkt , niedrigsten , Bücher , Besorger frei , vorhergegangenes Buch , angesetzten Preis angebracht , eins folgenden alsdann wohlfeiler , Summe herauskommt . erfahren , wann erwarten . sehne längern Zusammensein . Meyern viele . Frau empfiehlt herzlich . Leben heiter . Sch . Jena 8 . 1799 . Versprochenermaßen sende zwei ersten Akte Wallensteins , Aufnahme wünsche . Wörtchen senden Manuscript Sonntagabendspost , lesbare Abschrift , Copisten feiern . Zugleich lege Ifflands Nachricht Vorstellung Piccolomini , nebst Komödienzettel . ausgefallen , muthmaßte , fürs erste zufrieden . dritte Stück durchbrechen . endlich arrangiren , fünf Akte , Anstalten Wallensteins Ermordung größere Breite theatralische Bedeutsamkeit gegeben worden . Zwei resolute Hauptleute That vollziehen handelnd redend eingeflochten , Buttler höher stehen , Präparatorien Mordscene furchtbarer . Arbeit ziemliches vermehrt . Leben . Frau , , , grüßt herzlich . Rüben danken . Sch . Jena 26 . 1799 . Zerstreuungen Weimar erfahren , klingen ruhigen Stimmung . Regierungsgeschichte Königin Elisabeth Prozeß Maria Stuart studiren angefangen . paar tragische Hauptmotive dargeboten großen Glauben Stoff gegeben , unstreitig viele dankbare Seiten . scheint Euripidischen Methode , vollständigsten Darstellung Zustandes besteht , qualificiren ; Möglichkeit , Gerichtsgang zugleich politischen Seite , Tragödie Verurtheilung anzufangen . mündlich Ideen bestimmter geworden . Frühling vorgerückt gefunden Weimar , Stachelbeerhecken zeigten grün , Mühlthal empfingen . Güte beiliegende Scheine notirten Werke Bibliothek holen Botenmädchen senden . Camden mitgenommen , Schein vergessen zurückzulassen . , Sammlung Herzogs , Genzischen Historischen Kalender Leben Maria Stuart enthält verschaffen könnten , 's angenehm . Verzeihen Mühe verursache . Nochmals herzlichen angenehme , Weimar genossen . Versäumen ersten , Cotta geschrieben . Frau grüßt freundlichste . Leben . Meyern viele . Sch . ( Jena , 2 . 1799 . ) schriftlichen , Packanstalten übrigen Arrangements fürchte zehn Uhr beschäftigen . zehn Uhr Augenblick Abreise . Frau gottlob geblieben . besinne . Anbei sende gehört . Beiliegende Karten bitte Büttners Bibliothek senden . Schiller . Wunsch , erfüllt Gegenwart Hülfe , Ableitung Gedanken , dauernden Uebel , . Karl befindet neuen Zustand leidlich , beim Eintritt tritt , Kindern geschieht , Sehnsucht gewohnten Zustande . wünsche erhalten mögen . vieles , worüber Gedanken vernehmen wünsche . Weimar 8 . 1789 . G. endlich Tag angebrochen , neugierig verlangend . Bemerkungen . Mittags . Weimar 30 . 1799 . G. Jena 14 . 1799 . , höre , Tagen Roßla , Weimar , gestrigen schlechten Wetter bereut . Mellischens getroffen angenehmen Tag Jena genossen . brachte Fremden Walliser Land , deutschen gelehrten Sachen unbekannt schien , neuere Philosophie , französischer Sprache reden ließ , unvernünftig sprach . geheime Bewandtniß . hörte Tage , Fichte Rudolstädter Fürsten Ansinnen gethan , Rudolstadt herrschaftlichen Hause Wohnung , höflich refüsirt worden . unbegreiflich , Freunde Unklugheit folgt incorrigibel Schiefheiten . Fürsten Rudolstadt , Teufel bekümmert , zuzumuthen , Einräumung Quartiers öffentliche Protection umsonst denkenden Höfen compromittiren ! armselige Erleichterung verschaffte freies Logis , durchaus Orte . wünsche fleißiger möchten , Tagen konnte . Mittwochs Mellisch Kalb , zwei Tagen geschehen . sitze drei ersten Expositionsscenen suche festen Grund künftige legen . scheint , England Stücken . binnen acht Tagen zwei Anträge London erhalten , Stücke Manuscript hinzuschicken , Buchhändlern Uebersetzern bestimmten Geldversprechungen begleitet , Nachfrage stark , Aussichten darauf gründen . Güte , Aeschylus senden , verlangt griechisch tragischen Unterhaltung . Leben , Tag herkommen . Frau grüßt bestens . Sch . zwei Uhr Hof tragen Zimmer Herzogs treffen . . 27 . 1799 . G. Wort ! Tagen Zerstreuung angelegt . Verhältniß gekommen , nöthig Schloßbau betreiben . ersten Anstoß neuen eiligern Mensur einzuleiten , acht vierzehn Tage nöthig Anfangs August . flüchtiges Lebewohl , Paket fortzubringen . Weimar 13 . 1799 . G. ausführlichere Briefe , voraus , Stadt , leicht Besinnung . ersuchen Almanach auszustatten ; meinige , verspreche dergleichen versprechen . Steigentesch , Matthisson , Almanach alten Form nähere . Gedicht , betrachtet , fürchten Breite wirken , angenehm Personen gewissen Grad Cultur . barbarische Sitte Gegenstand , zarten Gesinnungen Stoff undulistische Wesen Behandlung betrachtet , eignen Charakter besondern Reiz , . allerschlimmste : Kupfer fürchte . Mann bloßer Punctirer Aggregat Puncten entsteht Form . Nächstens hören Ganze betragen ; zwei ersten Gesänge drei Bogen . Schlegelischen Streifzugs Meinung . Elegie mehrere trennen , Theilnahme Uebersicht erleichtern . übrigen Späße Leser herbeilocken Effect fehlen . mangelt Brüdern gewissen innern zusammenhalte festhalte . Jugendfehler liebenswürdig hoffen Fehler Alters . schade Freund Böttigern zugedachte Blatt heiterer . Einfälle Rubriken . Uebrigens persönlichen Verhältniß hoffen ungerupft wegkommen . lieber verzeihen , versetzen sollten infame Manier Meister Journalistik . Böttiger Canaillerie begangen Propyläen zweimal blauen Umschlag Merkurs gedenken , bekommen Gebrüder Haut Ohren ziehen , scheint Lust hätten , vorn anzufangen wachsen . Impietät Wieland hätten unterlassen . , Firma schlecht tractirt . Leben , zerstreut Stimmung . Grüßen liebe Frau . wünsche Weise längeres Zusammensein Arbeit Segen , Madame la Roche auszudrücken . Weimar 17 . August 1799 . G. Jena , 25 . 1799 . zuletzt schrieb Zustand traurig . Frau verschlimmert Zufälle förmliches Nervenfieber übergegangen , Angst setzt . Erschöpfung ausgestanden Kräfte , phantasirt drei Tagen , ganze Zeit Schlaf Fieber stark . schweben großer Angst , obgleich Starke vielen Trost . Aergste erfolgt , lange Schwächung unvermeidlich . Tagen gelitten , denken , wirkte heftige Unruhe , Sorge Schlaflosigkeit Gesundheit , Folgen nachkommen . Frau niemand leiden Schwiegermutter . Phantasien durchs Herz unterhalten ewige Unruhe . Kleine befindet gottlob . Schwiegermutter , theilnehmend ruhig besonnen , wüßte helfen . Leben . getröstet , , unglücklichen Umständen einladen . Schiller . Zeile bestätigen , versprach . Montags erhalten Wallenstein . Todt parentirt , bessern feilen . Feiertage . lastvollen Woche rechte Erquickung . Frau grüßt . Leben bestens . Jena 15 . 1799 . Sch . ( Weimar ) 10 . 1799 . wünsche hören , ausgeschlafen befinden . mußte wundern , schlecht schlafenden Wolken Tabakrauch Humor erhielten . vier Uhr einfinden . geendigter Probe . Rath Voigts befinden . Arbeit rückt voran . Nulla sine linea . letzte Woche Allg . Zeitung communciren ? meinige liegt Jena . Sch . Jena 25 . 1799 . fürchte , paar Zeilen ansehen , penibel . Schwager Schwester ; fleißiger ungeschickter Philister , 60 Jahr alt , kleinstädtischen Ort , Verhältnisse gedrückt beschränkt , hypochondrische Kränklichkeit darniedergebeugt , neuern Sprachen deutschen Sprachforschung , gewissen Literaturfächern unbewandert . denken , Conversationspunkte , übel wenigen Muthe . schlimmste , kleine verächtliche Klasse Lesern Urtheilern repräsentirt finde , Meiningen , Bibliothekar , vorzüglich . ganze imperfectible enge Vorstellungsweise Verzweiflung , erwartete . Uebrigens raubt Aufenthalt dauert , großen Zeit Stimmung Ueberrest ; Woche rein ausstreichen Leben . Sammler Wirkung , That neugierig . hoffen bauen pflanzen , , überschwemmen niederreißen . einzige Verhältniß Publikum , reuen , Krieg , , Dilettantism Waffen angegriffen . ästhetische Einkleidung , Sammler , Aufsatz geistreichen Publikum größern Eingang verschaffen , Deutschen Wahrheit derb , glaube , wenigstens Ernst , äußern Einkleidung , vorherrschen . fänden Swifts Satyren Formen , hiezu passen , müßte Herders Fußtapfen treten Geist Pantagruel citiren . bringe Gäste nächste Station Weimar , zwei folgenden Tage , , trotz Getümmels , Stunden . freue herzlich hiesiges Zusammensein . Frau grüßt bestens . Leben . Sch . ( Jena 12 . 1799 -- > geistigen Produktion gratulire . gewonnen , . Geist zeigen , Gängen Gartens suchte Erfinden ausging . Frau erträglich freundlich grüßen . erwarten . philosophisches Nachtisch . Sch . Weimar 4 . 1799 . Unsre Reise Statten Frau , Frau Stein wohnt , Troubles vorigen Tags geschlafen , Spur alten Zufälle . Anfang glücklich Zukunft . Uebrigens hiesigen Personen , außer Anverwandten Frau Stein niemand Zeit . Leben . Schiller . Loders eingeladen früher käme Arbeit stören fürchte , schriftlich Befinden unserer lieben Kranken erkundigen . Geheimde Rath Voigt . unangenehm Egloffstein Milkau Gesellschaft , sollten Tische willkommen . Wenigstens Couvert bereit stehen . Loder anfragen , Anerbieten Magdeburger zufrieden , Stücke dorthin ? dortigen Theaterfreunden abfordern ? Leben schicken zweiten Prinzeß Conti gelesen . ( Jena ) 19 . 1799 . G. Brief erhalten überzeugen sei . Möge Hinderniß unangenehmen Ursache entsprungen ! betrifft rege wenigstens , bewegen . kleinen Gedichte , woraus wunderlicher Codex entstehen . Gelegenheit Taucher gelesen , außerordentlich , dünkt , gefallen . Phänomene sogenannten Inflexion , schönen Sonnenschein , Tagesordnung . gesagt : solle beobachten ! verdenke Menschen geschwind hypothetischen Enunciation Erscheinungen Seite schafft . gegenwärtigem Falle , zusammennehmen brauchen , nöthig . letzte Knoten bindet , Auflösung schönste Freiheit Ganze erringen . Leben fleißig . Weimar 26 . 1799 . G. gratulire Anfang Ausarbeitung neuen Stücks . gethan Plan gehörig überlegen , Ausführung , Erfindung , Vortheile versäumen . Körner Sache leicht . statt Relation Actenextract geschickt . denken vierten Vorstellung Wallensteins Aufsatz abgehen . König Königin Wallenstein Berlin , scheint , Herzog Compliment , Wahl Stücke befragte Trauerspiels Zustimmung erhielt . betrifft , blos gänzliche Resignation Unmuth erretten , zusammenhängende Arbeit denken . , vergeht Zeit bessern Stunden entgegen . Schwestern Lesbos leidlich gefördert . freut erste Conferenz Zufriedenheit beider Theile geendigt , vortheilhaft Fall , Fälle . Frau la Roche angekommen , verschiebt , vernimmt , Reise . verzieht Gewitter , nöthig Lobedaischen Ableitern Zuflucht . unglaublichen Verblendung alte Wieland allzufrühen metakritischen Triumph einstimmt , neusten Stücke Merkurs , Verwunderung Unwillen , ersehen . Christen behaupteten : Christus geboren worden , seien Orakel verstummt , versichern Apostel Jünger neuen philosophischen Evangelii : Geburtsstunde Metakritik Alte Königsberg , Dreifuß , paralysirt worden , Dagon herunter Nase gefallen sei . einziges Ehren errichteten Götzenbilder stehe Füßen , fehlt nöthig finde sämmtliche Kantsgenossen , widerspenstigen Baalspfaffen , schlachten . Sache gutes Anzeichen glaubt heftigen auslangenden Empfehlungen bedürfen . Humboldtische Brief . Mögen Gesuch Herrn Fritsch , beiliegendem Blättchen anbringt , deferiren ? schicke gedruckten Catalogus . Bücher zwei rothen Strichen eingeschlossen . Paket Hufeland bitte besorgen . wünschte Aufführung Theatralischen Abenteuer könnten ; vorzüglich , Hauptprobe dienen , Aufführung König vorzubereiten . vorgestern Vorproben Vergnügen besucht Bemerkung : Kunst Verhältniß , Uebung Gewohnheit , Produktionen genießen beurtheilen . öfters bemerkt , langen Pause , Musik bildende Kunst gewöhnen , Augenblick abgewinnen . Leben bereiten Fleiß schönen Empfang . Weimar 5 . 1799 . G. Jena 30 . 1799 . fester Zuversicht erwartet , deßwegen Philosophenklubb absagen , ersten ungestörter zuzubringen . betrübter Brief Hoffnung zerrinnen unbestimmte verlieren . bleibt übrig , , , Produciren werfen , Mittheilung mangelt . ernstlich zweiten Akte königlichen Heuchlerin . erste abgeschrieben erwartet Ankunft . , theoretischen Mittheilung Menschen lieber enthalten hervorbringen . theoretische setzt praktische voraus höheres Glied Kette . scheint , selbstständigere Imagination gehört , wirkliche Gegenwart Kunstwerks empfinden , Dichter Künstler trägern schwächern Einbildungskraft Zuhörers Betrachters Hülfe , sinnlichen Stoff liefert . läugnen , Empfindung meisten Menschen richtiger Raisonnement . Reflexion fängt Irrthum . erinnre mehrerer unserer Freunde , schämte , Arbeit gefallen , hüten , Rechenschaft Gefühl abzufordern . dieß , wer möchte Werk ausstellen zufrieden ? Künstler Dichter Neigung Herr . zwei Damen besucht Hause gefunden . kleine angenehme Bildung , Fehler Aug verstellt konnte . gaben Trost , Furcht Schnecke alte Großmutter Herreise abschrecken . eleganten Diner wußten erzählen . Relation , Meyer Erscheinungen , ' Begierde entgegen . Frau grüßt . Krisis , Weise , Monate zuvorkommen . Leben möge guter Geist führen . vergaß überschickten Sachen . Jacobische Werk betrachtet , Gedicht lustig scharmante Einfälle . Sch . Brief , werthester Freund , unangenehmste überrascht . Zustände innig verwebt , begegnet , fühle . Möge Uebel bessere wenden unvermeidlichen Folgen übertragen suchen . besuchen , gegenwärtig vielerlei Seiten gedrängt . hülfreich Jena unruhig fühlen , Geschäft Mitwirkung Anspruch . wünsche sehnlicher , tröstliches hören . Möge Gesundheit Umständen leiden ! Botentagen , Gelegenheit . Weimar 26 . 1799 . G. Rede Minerva gelangt folgenden Abschnitt eröffnet , geneigt bisherige Arbeit vorzulegen . halb Uhr , Tische lesen Tische Botenexpedition empfehlen frage Einrichtung angenehm sei . Leben . Wiedersehn Ufer Hellesponts . ( Jena ) 26 . 1799 . G. 30 . 1799 . hoffte entweder Komödie , warme Stube hielt fest sechs Uhr Besuch , abkommen konnte . Empfangen freundliche , Schlafmachende Mittel Cotta schickt empfohlen . Meyern ausgeht bitte , Augenblick einzusprechen . Sch . Jena 3 . 1799 . Nachricht Quartiers erhalten , rechne darauf , gemiethet . Umstände nöthigen , Rudolstädter Reise acht Tage früher anzutreten , denke Weimar . Brief fände . acht Tagen hören , Theaterdepeschen Weimar Rudolstadt paar Zeilen . dramatischen Arbeit Zeitlang pausiren , Almanach gedacht . Abschnitt schicklich , Handlung Scene geführt , Königinnen . Situation moralisch unmöglich ; verlangend , gelungen , . Frage zugleich Poesie doppelt begierig verhandeln . fange Maria Stuart größern Freiheit vielmehr Mannigfaltigkeit Silbenmaß bedienen , Gelegenheit rechtfertigt . Abwechslung griechischen Stücken Publicum gewöhnen . freue , obgleich großen Umweg , nähern , unmittelbar Rudolstadt Weimar . Leben acht Tage . Frau grüßt . Sch . ( Weimar 18 . 1799 . ) vollendeten Werke wünsche Herzen Glück ; gethan bösen zerstreuten obenhin gekostet . theatralischen Effect hinreichend ausgestattet ; neuen Motive kannte zweckmäßig . Piccolominis Masse abnehmen Stücke unschätzbares Geschenk deutsche Bühne , lange Jahre aufführen . letzte Stück großen Vorzug aufhört politisch blos menschlich ; historische leichter Schleier reinmenschliche durchblickt . Wirkung Gemüth gehindert gestört . Monolog Prinzessin Fälle Act schließen . fortkommt , bleibt Phantasie überlassen . Folge Stallmeister ersten Stücke eingeführt . Schluß Adresse Briefs erschreckt , weichen Stimmung befindet . Fall einzig , nachdem Furcht Mitleiden erregen fähig erschöpft , Schrecken schließen konnte . freue Zusammengenuß Werks . abzugehen . erfahren Gewißheit , alsdann Stück lesen gehöriger Fassung erfreuen . Leben , ruhen Feiertage beiderseits neues Leben beginnen . Grüßen liebe Frau gedenken . Ueber Musen abgetrotzte Arbeit triumphiren , Frage taugt ; Fälle Vorbereitung gelten . G. Jena 6 . August 1799 . Arbeit verspätet , Zeit , freundlichen . freut hören , Gedichte Sammlung gedruckt . Fach Episteln Balladen 's , , Masse , Idyllen vermehren wünschen . Elegien , Epigramme Lieder reicher besetzt . Hoffentlich Vorsatz , Lieder , größern Werken vorkommt , Sammlung aufzunehmen . reiche erfreuliche Sammlung , eignen höhern Forderung ausgeführt , geschieht , andermal geschehen , Werk ohnehin drei vier Jahren vergriffen . neuen Almanach Kleinigkeiten begabt , fehlt Stimmung , dramatische Arbeit ableitet . Ordnung fort kleine Reise Rudolstadt , projectirt , starke Diversion , zweiten Akt Monat beschließen . Leben bestens Einsamkeit . August vorgestern Kleinen Freude Besuch . Frau grüßt schönstens . Parny folgt vielem . Sch . Herr Leißring Rolle ersten Jägers mitgenommen ; Manuscript schicken suppliren . heutige Fest geistigen Einfluß ; achte Brief geschrieben Sorge hätten . lieben Frau treffe ? ( Jena ) 12 . 1799 . G. unserer Trennung empfindlich fällt finde Ursache beneiden , Kreise Wege sichrer vorwärts , Vorschreiten Lage problematische Sache . geschehen , geschehen . suchen Pflicht allgemeinen sorgen Aufenthalt besondern Zwecke unnütz verstreiche . ersten Gesang Gedichtes unserer Freundin erhalten , Gravamina vorerzählt gewaltig gelten . fehlt epische Retardation , drängt einander , Gedicht fehlt , liest durchaus Ruhe Klarheit . Gesange einziger Abschnitt angegeben Abschnitte schwer bezeichnen . langen Perioden verwickeln Sache Vollendung Vortrag Anmuth gäben . entstehen dunkle Parenthesen Beziehungen , Worte epischen Zweck umgestellt Gebrauch Participien glücklich . hiesigen Stunden hoch anrechne . Ueberhaupt Arbeiten Dilettantismus , voraussehe , eigne Lage versetzen ; Unarten deutlich einzusehen ungeduldig unfreundlich . Schema gefördert schicken Frage . Christian Thomasius kennen lernte interessirt . heiteres geistreiches Wesen ansprechend . Aufsätzen erkundigen fragen . Leben grüßen liebe Frau . Meyern liegt . Weimar 29 . 1799 . G. hoffte , gelang . ausgehen prophetische Uebermaß unsern Zirkeln abhalten . Schicken liebe Frau Musen günstig . befinde zerstückelten Leben . 23 . 1799 . G. Jena 4 . 1799 . erfolgt Körners Aufsatz Wallenstein . , , gebrauchen , Bequemlichkeit , lieber Dichter , statt , sprechen , Weise Werk Fetzen zerrissen Publikum bringt . Stück gedruckt , möchte hingehen , finde Rechnung . pressant abzuschicken , denke , , gewartet , Anzeige vierten Vorstellung Wallenstein abschickt . Körnerische Arbeit vornehmen , erzählenden dramatischen Ton herrschen , Ausschlüsse Ganze einflechten . enthalten , Schema ersten Akten Maria Ordnung , letzten einziger Punkt unausgemacht , Zeit verlieren , Ausführung fortzugehen . zweiten Akt , letzten Akten klar . , 4 . Opus Lust Freude begonnen , Monat ziemlichen Exposition legen . Schwestern Lesbos schrieben großen Trost gewährt . Schwägerin schrieb Zusammenkunft konnte rühmen , gelernt . lese Stunden , , Lessings Dramaturgie That geistreiche belebte Unterhaltung . Frage , Lessing Deutschen Zeit Kunst betrifft klarsten , schärfsten zugleich liberalsten gedacht wesentliche ankommt unverrücktesten Auge gefaßt . Liest , möchte glauben , Zeit deutschen Geschmacks vorbei sei : Urtheile Kunst gefällt , dürfen seinigen stellen ? wahr Königin Preußen Wallenstein Berlin spielen , Weimar zuerst kennen lernen ? , la Roche Osmanstädt angelangt ? Frau liegt Nachricht . bitte Vulpius Verzeichnis einzusendenden Bücher zurückschicken , nebst Katalog Auction , . Leben genießen jetzigen angenehmen Tage . Sch . Jena 19 . 1799 . lange Augenblick gefürchtet , wünschte , Werks los ; That befinde jetzigen Freiheit schlimmer bisherigen Sklaverei . Masse , anzog fest hielt , , dünkt bestimmungslos luftleeren Raume hinge . Zugleich , absolut unmöglich , hervorbringen ; ruhig , Gedanken bestimmten Stoff Hoffnung Neigung gerichtet . Bestimmung , Unruhe los , kleineren Unternehmungen abzieht . , , tragische Stoffe , freier Erfindung , vorlegen , ersten Instanz , Gegenstande , Mißgriff . Neigung Bedürfniß ziehen frei phantasirten , historischen , leidenschaftlichen menschlichen Stoff ; Soldaten , Helden Herrscher herzlich satt . beneide jetzige nächste Thätigkeit . stehen reinsten höchsten poetischen Boden , schönsten Welt bestimmter Gestalten , . wohnen Hause Poesie , Göttern bedient . Tagen Homer vorgehabt Besuch Thetis beim Vulkan unendlichem Vergnügen gelesen . anmuthigen Schilderung Hausbesuchs , Tage erfahren , Beschreibung handwerksmäßigen Geschäfts unendliches Stoff Form enthalten , naive Gehalt göttlichen . Herbst Achilleis vollenden hoffen , wenigstens halten , Ueberzeugung raschen Ausführungsweise , Zeuge , unbegreifliches , Arbeit rechnen . That beklage 's , Monat verlieren ; epischen Stimmung alsdann Theatersorgen stören . Absicht Wallenstein Last abnehmen , ohnehin Vergnügen . Tage Imhof zwei letzten Gesänge Gedichts geschickt , Freude . zart rein entwickelt , einfachen Mitteln ungemeiner Anmuthigkeit . , besprechen . sende Piccolominis bitte Wallensteins Lager , abschreiben drei Stücke endlich Körnern senden . Kasten Gries Herrn Meier Namen abgefordert überliefert worden . erhalten ? Leben . Frau grüßt schönstens . hören , Donnerstags erwarten . Sch . Jena 1 . 1799 , Unterhaltung paar Blätter Körnern Almanach . Opus Händen , , , Nativität gestellt . Unterdessen angefangen , Gedanken dritte Stück richten sogleich , Weimar , . gibt , rascher , Handlung , lebhafte Affekte herrschen . Ader , zwei hitzigen Brustfiebern Jahren 91 92 beobachtet . Operation hält , übermorgen , . befinde innerlich , Plage ausgehen , Nagel Finger gestochen , schmerzhaft , , Mittelfinger rechten Hand , beim incommodirt . gütig , Kammerrath Verzeichniß Weimar brauche abfordern . Schwager zugestellt , Voraussetzung , dieß Absicht sei , nöthig darunter begriffen . erfahren , übermorgen . Leben . freuen darauf , . Sch . Theaterdepesche Rudolstadt , Boten Paar Worte abfertigen . Hauses Müllern abgeschlossen ; Charlotte , woran freundlich handelt . glücklich hierher ! Rudolstadt Weimaranern günstig . Ueber Marie Freude verhandeln . Situation betrifft gehört , irre , romantischen . modernen Genius entgehen , passiren , Wahrscheinlichkeit gerettet . gethan . äußerst neugierig Behandlung . Preiszeichnungen ausgestellt , Saal eröffnet ; scheint Kreis Urtheilen durchlaufen . Ueber Absurde schreit jedermann freut tief . Ueber Mittelmäßige erhebt Behaglichkeit . Schein lobt , Rückhalt Bedingung ; Schein Empirie Geltende . , , übergeht Stillschweigen ; ächte , bemerkt , nöthigt Achtung , unvollkommene fühlt , erregt Zweifel wer Zweifel heben , Falle compromittiren , thut . Vollkommene , anzutreffen , gründliche Befriedigung , Schein oberflächliche , ähnliche Wirkung hervor . Publicum mannigfaltiger beweist . gegenwärtigen Excursion acht , Schema completiren . hübsch , brächte wüßte Leute urtheilen . Leben vergnügt , grüßen liebe Frau glücklich ; verlangt , jetzigen Lage wünschen Epoche erleben , Zustände stagniren anfangen . Weimar 4 . 1799 . G. Jena 31 . 1799 . begreife , Gedicht unserer Dilettantin Freude , näher betrachten . zeigt Dilettantism , , falschen Princip ausgeht , hervorbringen , falsch , wesentliche Hülfe zuläßt . Trost , Werke dilettantischen Ursprung ankündigen dürfen , , Toleranz beweisen , Humanität zeigen , Urtheil compromittiren . schlimmste Mühe Unzufriedenheit , ; Arbeit sectionem cadaveris Behuf Wissenschaft ansehen , praktische Fall gegenwärtigen theoretischen Arbeit ungelegen . Tage entgegengesetzte Produkte Meisters Kunst Freude gewährt , obgleich , repondiren , ruhig . Corneillens Rodogune , Pompée Polyeucte gelesen enorme Fehlerhaftigkeit Werke , zwanzig Jahren rühmen hörte , Erstaunen gerathen . Handlung , dramatische Organisation , Charaktere , Sitten , Sprache , Verse bieten höchsten Blößen , Barbarei bildenden Kunst reicht lange , entschuldigen . falsche Geschmack , geistreichsten Werken findet , rohen Zeit entstanden , , vorzugsweise , widerwärtig . Armuth Erfindung , Magerkeit Trockenheit Behandlung Charaktere , Kälte Leidenschaften , Lahmheit Steifigkeit Gang Handlung , Mangel Interesse durchaus . Weibercharaktere klägliche Fratzen heroische glücklich behandelt gefunden ; , reichhaltige Ingrediens einförmig behandelt . Racine Vergleich Vortrefflichen näher , obgleich Unarten französischen Manier trägt schwach . That Voltaires Tragödie begierig , Kritiken , letztere Corneille , schließen , Fehler klar . leichter tadeln hervorbringen . fällt Pensum , ungestaltet liegt . Wüßten allzeit fertigen Urtheiler leicht fertigen Dilettanten , kostet , ordentliches Werk erzeugen . Güte Botenfrau Piccolomini Wallenstein schicken . Kotzebue ersucht , versprach , Gefälligkeit kostet Besuch Abendessen . Meyern viele . Brief Böttiger abgeschickt . Frau grüßt bestens . Leben heiter erquickenden Regenwetter . Sch . hübsch , Augenblick Productionen ausschließlich preise anempfehle , doppelte Weise Glück wünschen . Möge Fällen glücklich Statten . konnte voraussehen Parny Vergnügen . Sujet Menge artiger geistreicher Motive gezogen , stellt lebhaft hübsch dar . , dünkt , Disposition Gradation Motive glücklich , Einheit fehlt . scheint äußere Endzweck , christkatholische Religion Koth treten , offenbarer Poeten schicken . Büchlein expreß Theophilanthropen bestellt . passen ähnliche Gegenstände komischen ernsthaften Epopöen . verlorne Paradies , Tage zufällig Hand nahm , wunderbaren Betrachtungen Anlaß gegeben . Gedichte , modernen Kunstwerken , Individuum , manifestirt , Interesse hervorbringt . Gegenstand abscheulich , äußerlich scheinbar innerlich wurmstichig hohl . Außer wenigen natürlichen energischen Motiven ganze Partie lahme falsche , wehe . interessanter Mann spricht , Charakter , Gefühl , Verstand , Kenntnisse , dichterische rednerische Anlagen mancherlei Gutes absprechen . seltsame einzige Fall , verunglückter Revolutionair , Rolle Teufels Engels schicken , großen Einfluß Zeichnung Zusammensetzung Gedichts , Umstand Verfasser blind Haltung Colorit . Werk einzig , gesagt , Kunst abgehen , Natur triumphiren . Betrachtungen Werke genöthigt freien Willen , leicht Kopf zerbreche , denken ; spielt Gedicht , christlichen Religion , schlechte Rolle . Menschen Haus annimmt , freie Willen alberne Vermögen Wahl abzuweichen schuldig ; nimmt Menschen bös , , eigentlicher sprechen , thierischen Falle Neigungen hingezogen , alsdann freie Wille vornehme Person , anmaßt Natur Natur handeln . Kant nothwendig radikales Böse mußte Philosophen , Menschen Natur scharmant , Absicht Freiheit schlecht rechte warum wehren Neigung hoch anrechnen . mündlichen Unterredung aufgehoben , Reinholdischen Erklärungen Fichtischen Atheismus . Brief Lavatern hierüber angefangen lesen . Reinholds Ausführung scheint psychologisch unterrichtend läuft scheint Ende alte Dictum hinaus : eigne Art Gott niemand seinigen weder . Seiten geräuschvollen Nachbarschaft entgehen , entschlossen Garten ziehen , Ankunft Herzogs Geheimen Rath Voigts erwarten , hoffentlich gegenwärtigen Posten ablösen . Einsamkeit Ilmthals Einzigen Noth helfen , Zeit lehren . Leben grüßen liebe Frau . nächste Zusammenkunft erfreulicher , gehindert worden ; erfahren Mittheilung interessant . Weimar 31 . 1799 . G. heutigen Tag leidlich zugebracht unserm Zweck ausdenken konnten , wünsche Glück Zeiten melden Wöchner rathsamste halten . trifft Willen Vorstellungsart Schauspieler erschwert , bequemer . heutigen Tag unnütz zugebracht jetzigen Lage Lob . Leben , Zeit gutes . Weimar 27 . 1799 . G. ungewiß Tische Herzog Zimmer einladen , , mehreren Ursachen versäumen , erwarte , werthester Freund , vier Uhr , Theatralische Welt versammeln . zweite Stück Propyläen angekommen Zufriedenheit , , böslichen Druckfehler gestört , letzten Bogen . dritte hoffen Sache bessern . Uebrigens Stück ansehen wünschen Arbeit Werke erblicken . Worum , Augenblicke völligsten Improduction , inständig bitte : Apperçü Piccolomini verschaffen neuen Zeitung produciren könne . eilen Berliner , Stück gespielt , Sündfluth Urtheilen angeschwollen . Leben . Weimar 17 . 1799 . G. Jena 11 . 1799 . Hause gekommen , machte Erfahrung , achtstündige Erschütterung Wagen gesellschaftliche Unruhe , Zeitraum Dreivierteltag gedrängt , gewaltsame Veränderung , brauchte zwei Tage , erholen . genieße etlichen Tagen schönen Wetter freundliche Stimmung , kleinen Gartensälchen , herzlich theilen möchte . Arbeit langsam , Grund legen , beim Anfang darauf ankommt , verderben ; Hoffnung , rechten Wege . Zeit verlöre , Versuchung , Stück Weimar gegeben . jetzigen Geschäft Anschauung neuen historischen Stücks Bühne , beschaffen möchte , nützlich wirken . Idee , Stoff Drama , gefällt übel . wesentlichen Vortheil , Handlung thatvollen Moment concentrirt Furcht Hoffnung rasch Ende eilen . vortreffliche dramatische Charaktere Geschichte hergegeben . Stück , sagten . Mellisch Mittag Gesellschaft eingeladen , fleißig gedacht . , Tag herüber . Leben , , Tagen erfahren Arbeit gelebt . Frau grüßt . Sch . Herzog Herzogin Thee Vorlesung Mahomets , , günstiges Ohr leihen . Mögen Function beiwohnen , schönstens eingeladen . Weimar 17 . 1799 . G. Durchlauchtigster Herzog , Gnädigster Fürst Herr , wenigen Wochen Aufenthalts Weimar größern Nähe Durchlaucht letzten Winter Frühjahr belebenden Einfluß Geistesstimmung geäußert , Leere Mangel Kunstgenusses Mittheilung , Jena Loos doppelt lebhaft empfinde . lange Philosophie beschäftigte , Platz ; , Neigung verbesserte Gesundheit neuem Eifer Poesie zurückgeführt finde Wüste versetzt . Platz , Gelehrsamkeit vorzüglich metaphysische Schwange , Dichtern günstig : jeher Einfluß Künste geistreichen Umgangs gedeihen . zugleich dramatische Beschäftigungen Anschauung Theaters Bedürfniß glücklichen Einfluß Arbeiten überzeugt , dieß lebhaftes Verlangen erweckt , künftighin Wintermonate Weimar zuzubringen . Vorhaben ökonomischen Mitteln vergleiche , finde Kräfte Kosten doppelten Einrichtung , erhöhten Preis meisten Notwendigkeiten Weimar erschwingen . Verlegenheit wage , Zuflucht unmittelbar Gnade Durchlaucht , wage größerem Vertrauen , , Ansehung Gründe Ortveränderung antreiben , höchst gnädigsten Beistimmung versichert halten . Wunsch antreibt , , gnädigster Herr , Durchlauchtigsten Herzoginnen näher , lebhafte Streben Beifall , Kunst vollkommener , weniges Erheiterung beizutragen . Hauptsache Früchte Fleißes verlassen Absicht , nachzulassen , Thätigkeit vielmehr verdoppeln , wage unterthänigste Bitte Durchlaucht Kosten Vermehrung , Translocation Weimar zweifache Einrichtung jährlich zuwächst , Vermehrung Gehalts gnädigst erleichtern . tiefster Devotion ersterbe Herzoglichen Durchlaucht gnädigsten Herrn unterthänigst treugehorsamster Fr . Schiller . Jena , 1 . 1799 . Jena 19 . 1799 . Stunden Schlegels Lucinde Kopf taumelig , nachgeht . Product wundershalber ansehen . charakterisirt Mann , darstellende , gegeben , fratzenhafte malt . ewig formlose fragmentarische , höchst seltsame Paarung Nebulistischen Charakteristischen , gehalten hätten . fühlt , schlecht poetischen fortkommt , Ideal Liebe Witz zusammengesetzt . bildet , heiße unendliche Liebesfähigkeit entsetzlichen Witz vereinigen , nachdem constituirt , erlaubt , Frechheit erklärt Göttin . Werk durchzulesen , hohle Geschwätz übel . Rodomontaden Griechheit , Zeit , Schlegel Studium gewendet , gehofft , klein Simplicität Naivetät Alten erinnert ; Schrift Gipfel moderner Unform Unnatur , glaubt Gemengsel Woldemar , Sternbald , frechen französischen Roman lesen . Aufsatz Dilettantism Weimarischen Herren Damen höre neuen Stoff dargereicht , Privattheater eröffnet . Freunde , Jenenser trösten , gleiche Justiz ergehen . Maria Stuart Akt fertig . Akt deßwegen Zeit gekostet kostet acht Tage , poetischen Kampf historischen Stoff bestehen mußte Mühe brauchte , Phantasie Freiheit Geschichte verschaffen , zugleich brauchbares Besitz suchte . folgenden Akte schneller , kleiner . brauchen Unglück Lobeda ? schlimmer gesagt . Nähe betagten Freundin schlecht Muthe , drückt einengt , empfindlich . Beiliegendes Buch bitte Vulpius abgeben . Leben . Frau grüßt . August . Sch . zwei Acte Wallensteins fürtrefflich thaten beim ersten Lesen lebhafte Wirkung , Zweifel zuließen . Zuschauer Piccolominis gewissen künstlichen , willkürlich scheinenden Gewebe herausfinden , eins , neuen Acte naturnothwendig . Welt gegeben geschieht , Gesetze aufgestellt urtheilt , Strom Interesses , Leidenschaft , findet Bette gegraben hinabrollen . übrige verlangend , neuen Anlage . Nachdem Acte wahrem Antheil inniger Rührung gelesen , dritte Stück Athenäum , einlasse worüber Zeit verstreicht . Botenstunde schlägt Nachricht : , Zuruf ermuntert , Tage Gedanken trojanischen Felde festgehalten . großer Gedichts , innerer Gestalt fehlte , kleinsten Zweige organisirt , unendlich endliche interessiren , stelle , Kräfte drauf wende , Ende Septembers fertig . Wahn lange erhalten suchen . Wallenstein schicke . Grüßen liebe Frau bessere Gesundheit wünsche , rücken Schlusse Trauerspiels glücklich näher . Weimar 9 . 1799 . G. wünsche Glück fortdauernden Aspecten , Wochenstube scheinen ; mache Besuch . hiesiges Wesen gegenwärtig prosaisch Vossische Almanach , Möglichkeit hiesigen Verhältnissen Arbeit fördern , zarte Stimmung erfordert . Mahomet , wenigsten bloßen Verstand abgethan . Seitdem Humboldts Brief Bearbeitung Mahomets neues Licht französische Bühne aufgesteckt , seitdem lieber Stücke lesen Crebillon begeben . sonderbare Weise merkwürdig . behandelt Leidenschaften Kartenbilder einander mischen , ausspielen , mischen ausspielen , geringsten verändern . Spur zarten chemischen Verwandtschaft , anziehen abstoßen , vereinigen , neutralisiren , scheiden herstellen . gewinnt Situationen , unmöglich wären . Manier unerträglich , gedacht subalternen Compositionen , Opern , Ritter- Zauberstücken Glück brauchen . gedacht , Gelegenheit Gespräch Ueberlegung . freuen Plan Malthesern mitbringen . , Mahomet fertig , ersten hinüber , bezieht Zeit eingeleitet . Frankfurt erhalte Nachricht Schlosser gestorben . Franzosen Garten Ursachen Todes . befand Frankfurt näherten , verspätete nächste Thor verschlossen , mußte folgenden eilen , entfernt , warme Stube , Rathhaus gerufen , Fieber verfiel tödtlich kurzer Zeit hinraffte . botanische Korrespondenz geschlossen . Leben Tage gebrauchen gegeben . Weimar 23 . 1799 . G. Nachdem Woche Einsamkeit Gartens zugebracht , Tag Stadt begeben zuerst Schloß besucht , lebhaft zugeht . hundert sechzig Arbeiter angestellt , wünschte mannigfaltigen Handwerker kleinen Raume beisammen arbeiten sähen . Reflexion zusieht , interessant verschiedensten Kunstfertigkeiten , gröbsten feinsten , wirken . thut Grundsätzen Uebung seinige . Vorschrift , wornach gearbeitet , ; Wege geschmackvolles Werk , barbarische Grille Stande . Gedichten gearbeitet abgeschrieben . Steinische Spiegelteleskop Besuch Monde . Klarheit Theile unglaublich ; wachsen abnehmen beobachten , Relief deutlich . mancherlei gelesen getrieben . absoluten Einsamkeit , zerstreut gestellt , fühlt lernt begreifen Tag sei . Frage unendlich gewinnen Zeit Nähe Theaters könnten . Einsamkeit steckt Zwecke hinaus . unsrige beitragen Vorhaben erleichtern . größte Schwierigkeit Quartiers . Thouret Ende Septembers , Winter festhalten . Gespenstern berüchtigte Gräflich Wertherische Haus , jemanden , Schauspiel fleißig besuchen bequem liegt , vermiethen ; Mühe werth Gebäude entzaubern . Sache nachdenken . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 10 . August 1799 . G. Jena 16 . August 1799 . Schlegels , , Athenäum Zugabe Stacheln vermehrt suchen Mittel , übel gewählt , Fahrzeug flott erhalten . Xenien beliebtes Muster gegeben . literarischen Reichsanzeiger Einfälle , naseweise stark versetzt . Artikel Böttigern , , bittre Ernst Humor aufkommen . Humboldt Ausfall unartig undankbar , gutes Verhältniß Schlegeln , , Grunde taugen . Uebrigens , gerichtete Elegie , Länge abgerechnet , Arbeit , schönes . glaubte größere Wärme Schlegels Werken gewohnt , mehreres vortrefflich gesagt . Hefte gelesen . zweifle , eingeschlagenen Leser , Freunde Herausgeber erwerben , fürchte Stoff versiegen , Aphoristischen Sätzen Baarschaft ausgegeben . , Almanach stiften könnten Beitrag , Matthissons , Steigenteschs Beiträge aufnehmen Almanach gewöhnliche Gestalt verschaffen . Cottas willen 's lieb , Unglück begegne , wiewohl Kupferstichen . Gelegenheit Gedichtsammlung eingefallen , Fach didaktischer Gedichte , wozu Metamorphose Pflanzen gehört , bereichern hätten fände Gedichten schnellsten Stimmung , Anregung Verstande . hieher unterhalten , entsteht schnell , Gedicht Metamorphose schnell . gäbe zugleich Beitrag Almanach . dramatischen Arbeit frisch fort dazwischen , Ende Augusts Zweiten Akt zurückgelegt . Brouillon liegt . Tragödie theatralisch , Zweck Repräsentationen enger ziehe . historisch betrachtet reichhaltiger Stoff , historischer Hinsicht reicher behandelt Motive aufgenommen , nachdenkenden instruirten Leser freuen , Vorstellung , ohnehin Gegenstand sinnlich dasteht , nöthig historischer Unkenntniß großen Haufens Interesse . Uebrigens Arbeit gerechnet theatralischen Gebrauch wegbleibt durchaus eigne Mühe nöthig beim Wallenstein . Leben Hoffnung . Frau grüßt , hofft unsre Verpflanzung Weimar länger Mitte Januars aufgehalten . Person früher . Leben . Viele Meyern . Sch . Jena 15 . 1799 . Unsre kleine Caroline Vormittag getauft fange Ruhe . Frau befindet Umstände leidlich Kind zwei Tage . Anfang Mahomet durchgehen anzumerken , schicken . , französischen Voltairischen Stück Versuch , Mahomet gewählt worden . Stoff Stück Gleichgültigkeit bewahrt , Behandlung französischen Manier übrigen Stücke , einfallen . gethan , Mühe , bedeutende . zweifle , Erfolg Mühe Experiments werth . Demohngeachtet Bedenken tragen , ähnliche Versuche französischen Stücken vorzunehmen , zweites , tüchtig . Übersetzung Manier zerstört , bleibt poetisch menschliches übrig , behält Manier sucht Vorzüge Uebersetzung geltend , Publicum verscheuchen . Eigenschaft Alexandriners zwei gleiche Hälften trennen , Natur Reims , zwei Alexandrinern Couplet , bestimmen ganze Sprache , bestimmen innern Geist Stücke , Charaktere , Gesinnungen , Betragen Personen . stellt Regel Gegensatzes Geige Musikanten Bewegungen Tänzer leitet , zweischenkligte Natur Alexandriners Bewegungen Gemüths Gedanken . Verstand ununterbrochen aufgefordert , Gefühl , Gedanke Form , Bette Prokrustes gezwängt . Uebersetzung Aufhebung Alexandrinischen Reims ganze Basis weggenommen , Stücke erbaut wurden , Trümmer übrig . begreift Wirkung , Ursache weggefallen . fürchte , Quelle Neues unsre deutsche Bühne schöpfen , bloßen Stoffe . zwei Tagen Abreise gearbeitet , . Güte Botenfrau sämmtlichen Bogen Almanachs , gehefteten Almanach überschicken . Meyern viele . Leben . Sch . herzlich gratulire Tode theatralischen Helden ! epischen eintretendem Herbste Lebenslicht ausblasen . Verlangen erwarte Montägige Sendung richte grünen . alsdann acht Tage zubringen , gutes . Vorstellung Wallenstein Gegenwart Madame Unzelmann rechnen . Wallenstein beschleunigten , Tragödie artige kleine Frau Folge interessanten Vorstellungen Fremden festzuhalten einfinden könnten . Leben . Achilleis fünf Gesänge motivirt ersten 180 Hexameter geschrieben . besondere Resolution Diät gezwungen Anfange gelungen , Fortsetzung bange . Propyläen beistehen Jahr mancherlei fehlen . Weimar 16 . 1799 . G. wann , losgemacht lange verweilen . kurzen Augenblicke unsers letzten Zusammenseins Geschichte verderben , unangenehmen Eindruck . Unterdessen Sache verwundern . Ganze kennt , vielen integrirenden Theilen schätzen kennt . näher überlegen . Bücher Liste besorgt . Wallensteins Lager Piccolomini Kirms schicken . Wallenstein Prinzen erhalten . Stücke einigemal Lauchstädt . Souffleur ad protocollum sämmtlichen Vermögen verbürgt Stücke stehen wolle . warmen Jahrszeit Gartenhaus Sonnenstrahlen heißen Luft ausgesetzt , wünsche Regen angenehme Kühlung , Nähe . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 6 . 1799 . Jena 29 . 1799 . zwei Tagen angefangenen Geschäft emsig fortgefahren , beständigeres Wetter Bemühungen förderlich . , unserm letzten Zusammensein Rechenschaft gebe , finde , produktiv , nützlich beschäftigt ; Idee nothwendigen Auseinanderhalten Natur Kunst bedeutender fruchtbarer Materie zurückkommen rathe , Aufsatz Dilettantism breit heraus . Schema Aufsatz erwarte , abgeschrieben neuen Bemerkungen bereichert , , Nähe Aurora Hesperus Licht möge . zufällig Leben Christian Thomasius gerathen , unterhalten . zeigt interessante Loswinden Mannes Geist Kraft Pedanterei Zeitalters ; obgleich Art angreift , pedantisch , , Zeitgenossen gegenüber , philosophischer schöner Geist nennen . erwählte Mittel , kräftigste halten , Gegner immerfort schnell wiederholte Streiche beunruhigen , schrieb erste Journal Titel : Monatliche Gespräche , satyrische Art satyrischen Kupferstich Stücke Gegnern Theologen aristotelischen Philosophen tapfer zusetzt . wagte , akademische Schriften zuerst deutscher Sprache ; Feine Betragen , Deutsche Franzosen nachahmen solle , neugierig lesen darnach umthun . Fräulein Imhof Werke Erfahrung gebracht , , wovon sagten , insinuiren ? Frau grüßt herzlich . vermissen , gewöhnen , Abende Gespräch zuzubringen . Meyern viele . Leben . Sch . Stück . einverstanden . , gefällts . Herzogin Mutter Tafel , nachher ' anfragen Hause . Weimar 11 . 1799 . G. gratulire schönen Tag feuchten Auszug Glückwünsche Sommeraufenthalt mündlich wiederholen . sechsten Brief , beiliegt , sende . Skizze hingehen ; würdig auszuführen gehört Stande leisten . Betrachten Seite : enthält Zweck zuwider , Zweck erfüllen . ( Jena ) 11 . 1799 . G. Blatt anzeigen . Durchlaucht Herzog glauben Gegenwart beim Schloßbau nützlich könne , Glauben , eigne Ueberzeugung , verehren . Darneben mancherlei besorgen Zeit , angewendet wenigstens verwendet . trinke Portion Pyrmonter Brunnen thue vorkommt . Möge Muse günstiger , , früher später , Arbeit brav vorgerückt finde . hören , angefrischt wenigstens schriftlich unterhalten , wozu weder Stoff Stimmung finde . Leben grüßen liebe Frau . Weimar 9 . 1799 . G. Jena 5 . 1799 . Winter geschmerzt , heiter muthvoll , , Geistesfreiheit gewünscht , . Natur , hervorzubringen : Zustand , Zeitlang anhält , streitet Wesen . lange Pause , dasmal Poesie , vorkommen , Machtwort aussprechen ernstlich . deßwegen Idee didaktischen Gedichte willkommen ; Beschäftigung knüpft wissenschaftlichen Arbeiten poetischen Kräfte Uebergang erleichtern , fehlen scheint . Masse Ideen Gestalten denke , machenden Gedichten verarbeiten Phantasie lebendig liegen , einziges Gespräch hervorrufen , begreife , Thätigkeit Augenblick stocken . einziger Plane halbe Leben Menschen thätig erhalten . Realism zeigt ; Ideen tragen Thätigkeit , zufrieden , Ideen Existenz bekommen . Frühjahr Sommer , langen Pause reicher entladen , Gesang Achilleis vornehmen , ganze Welt Bewegung gesetzt . kurze Gespräch , Inhalt ersten Gesangs erzählten , vergessen , Ausdruck heiterm Feuer aufblühendem Leben , Gelegenheit Wesen zeigte . Brief Ubique . Mensch ruhen Affairen mischen . schreckliche Saalbaderei Wallenstein Weiber Stücks ! Stück hergeben , Schröders Müthlein Hamburger Schauspielern kühlen . Opitz Stücke Leipziger Bühne . Seien gütig Botenmädchen Piccolomini schicken , Theater braucht . abschreiben . Iffland gehört , erfuhr Iffland erste Vorstellung Piccolomini unverkürzten Exemplar gegeben , halb Eilf gewährt , zweiten Vorstellung gezwungen , abgekürzte Stück Komödienzettel anzukündigen . verdrießlich , Länge Stücks Proben muthmaßen konnte , ungeschickt . Octavio gespielt , Böttiger schreibt , Thekla sei Mad . Fleck gespielt worden . Succeß gehört , Nachricht , Gries mittheilte , Schlegelischen Hause . sende zwei ersten Akte Wallensteins . Iffland sende geschrieben . Leben erheitern trotz wiederkehrenden Winters , traurig aussieht . Herzlich grüßen . Sch . frühe ausging hoffte einzusprechen , . Mittags Hofe bitte halten , einrichten . Weimar 9 . 1799 . G. Jena 28 . 1799 . ; Gesellschaft , . Woche geschehen , wiewohl Frucht . drei Monate ernstlicher benutzt , , , förderlich . Weimar hinweg , Geist , dicksten Thüringerwald Wartburg zurückziehen müßten . Leben . Frau schönsten . Sch . Jena 12 . 1799 . Vortheile , freundschaftlich bewilligen , kleinen Haushaltung erquicklich erwünscht , Regen vorgestern Thal erfreut erfrischt . Facilität Hofkammerraths erfreut , beweist , Theatralischen Gabe unzufrieden . schönes Geschenk Silberarbeit Seiten regierenden Herzogin erwarte , vernommen . Poeten sollten Geschenke belohnt , besoldet ; Verwandtschaft glücklichen Gedanken Gaben Glücks : fallen Himmel . Aufsätze Akademien Zeichenschulen Aufmerksamkeit durchlesen Freude , konnte wegkommen Ende . , richtig gedacht überzeugend , äußerst anziehend geschrieben müßten nothwendig , Publikum widerstrebend annehmen , Propyläen Aufnahme . vorerst möglichste Verbreitung Bekanntmachung Propyläen denken , Zwecke übel gethan , Dutzend Exemplare rechten Plätze verschenken . , hieher , halbes Dutzend Anzeigen Journals öffentlichen Blätter aufsetzen ; Cotta anzubringen wissen . Arbeit schnell , Zeit Stillstand fort . nöthige Exposition Prozesses Gerichtsform , Dinge geläufig , Tendenz Trockenheit , überwunden , Zeit verlieren , umgehen . englische Geschichte Rapin Thoyras , Arbeit lese , Einfluß englische Local Wesen lebhaft Imagination erhalten . Möchten . Garten , Rosen Lilien Blüthe stehen , reizen . Leben grüßen Meyern . Frau schöne . Sch . , Rath , Zwiebel ansehen , Erde Schnee liegt , Blätter Blüthen Wochen hoffen . Druck Propyläen Gange , bringe gewöhnlichen Art Seite freie Wochen verschaffen , anzuwenden gedenke . sonderbar Lage , allgemeinen genommen günstiger , Natur Widerstreite . , wirs . erhalten Piccolomini Brief . Hand allgegenwärtigen Freundes Acten Veruntreuung Wallensteins Lager antreffen . ganze Existenz gründet Mäkelei halten . Wer Pech knetet klebt eignen Hände . paralysirt Verhältnis ; Schuften , unterstehen Octavio Buben nennen . Wintertagen , erneuern , Palmira erwünschtes Geschenk . erwarten Oper aufgeführt Leuten . Leben verzeihen abermaligen Unfruchtbarkeit Briefes , Portion Rüben nachzuhelfen suche . Grüßen liebe Frau fahren fort bösen Stunden Kraft Geistes Herzens beizustehen . Weimar 6 . 1799 . G. Jena 23 . August 1799 . Umständen fange schließen , Eintritt Herbstes Hieherkunft hoffen . Sommer versprochen , ernstlich Geschäft halte vorwärts , fühle innern Zustands Beraubung , verstärkt Verlangen , Winter Weimar zuzubringen . verberge , Einfluß dortigen Societät ersprießliches erwarten , Umgang , Berührungen Meyern , Theater Lebenswirklichkeit , übrige Menschenmasse Augen , Beschäftigungen wirken . hiesige Existenz absolute Einsamkeit . erwarte Tag Antwort Frau Kalb Quartiers , , , Anstand Michaelis Jahr miethen . , Familie bequem wohnen , vorziehen ; , Anerbieten Thouretischen Logis willkommen . Frau Wochen glücklich , geneigt , Ende Novembers hinüber , anfangs , Familie nachkommen . läge deßwegen , zwei letzten Akte Stücks Einfluß theatralischen Anschauungen ausarbeiten . binnen zehn Tagen , wenigstens Tage hierher , Lust Tag hinüber zwei Akte mitzubringen . wünschte Urtheil , überzeugt halten , rechten Wege . Mondbetrachtungen wünschte . Gegenstand gewissen Respekt abgenöthigt , ernste Stimmung entlassen . Teleskop körperliche Oberfläche deutlich , furchtbares , entfernten Fremdling Sinn Aug erfassen glaubte . Distichen entstanden , Bedürfniß Almanach Reife hilft . wünscht ' wissen , Auction geschickten Büchern viele liegen geblieben , jemand Weimar , viele Bücher erstanden , gutes Zeichen . Leben geschäftigen Einsamkeit . Genauigkeit Metrik Herrn Humboldt Brinkmann erbauen . Frau grüßt freundlich Verlangen . Meyern viele . Sch . Bemerkungen Uebersetzung schönstens . Studium Stücks , Pflicht mache , Augen . Gedanke Ammon dreimal auftreten , bedeutende Maske finde . Uebrigens Sache , schwer Interesse Ende erhalten . acht Tage mancherlei Geschäften , entschließen besuchen . Herzog Geschichte Martinuzzi zugeschickt , lege Billet , woraus Idee abgeht Schema Maltheser wünscht . Möchten ausfertigen . lege Vossischen Almanach , sollten ; Meyer sagt : sähe Poesie Welt . Zugleich folgen acht sechs geringe Exemplare Almanachs . Leben grüßen liebe Frau . freue , Weise , Hoffnung . Weimar 19 . 1799 . G. erste Bogen Almanachs Presse , Druck nimmt artig . dritte Gesang Händen mögliches . gegenwärtig strengen Revision eignen Arbeiten , erscheinen Frauenzimmerlichkeiten unserer lieben kleinen Freundin loser lockerer vorher , durchhelfen . Ganze überschlagen zeigen Fälle . Glocke reuen , mögliches Beitrag schaffen , weder wüßte . obwaltenden Umstände Winteraufenthalt Weimar zweifelhaft , wenigstens ersten Zeit denken , Sache vorerst beruhen ; einzutreffen , Moyens hiesigen Aufenthalt erleichtern Seite fehlen . Aufenthalt Garten allerlei Weise zweckmäßig benutzt , Vergnügen Sinne vorwärts wovon Mittheilung herzlich freuen . Concentration angefangene Arbeit fehlen . Grunde wünschenswerther Masse organisiren . Schloß rechten Zeit , Brief schließen beiderseits leben wünschen . Weimar 14 . August 1799 . G. Jena , 1 . 1799 . zwanzigste Tag Krankheit vorbei , Fieber abgenommen , Besinnung , vielmehr scheint ganze Uebel Kopf geworfen phrenetischen Accessen . Lebens Frau Sorgen , Furcht erwehren , Kopf leiden möchte . glaubt Starke hierüber beruhigen . wirksamen Mitteln Anfang fehlen , , Maßgabe Krankheit gestiegen . kalte Umschläge Kopf gebraucht , Effekt scheinen , seitdem applicirt , Frau Mutter Augenblicke erkannt . thue , Qual Tag Stunden erholen Gesundheit beklagen . Sache droht langwierig , Fall Rath . Leben . abgerufen . Sch . Komödie wünschte wissen , möchten . Weimar 15 . 1799 . Goethe . Brief erhalten , glauben : alte Litanei anstimmen melden loskomme . Geschäfte polypenartig : hundert Stücke zerschneidet , einzelne lebendig . drein ergeben suche übrige Zeit nutzen . Betrachtung bestärkt Entschluß : blos Werke , seien Art , deren Hervorbringung Geist richten theoretischen Mittheilung entsagen . neusten Erfahrungen überzeugt : Menschen statt Art ächter theoretischer Einsicht Redensarten , Wesen treiben . Fremde Sammlung besuchten , Gegenwart unserer alten Freundin , constituirende Liebhabertheater schreckliche Beispiele gegeben Mauer , Existenz gezogen , Paar Schuhe höher aufgeführt . Innern schlimm . Zweigen Studien Vorsätze weniges vorgerückt , wenigstens innere fortwirkende Leben manifestirt , Humor Thätigkeit gestimmt . dachte Tag besuchen : geholfen ; bedürfen Zeit , wechselseitig erklären Stande . drohet , höre , Besuch la Rochischen Nachkommenschaft . neugierig abläuft . betrifft Tage Fassung geblieben : erlustigen unendliche Unglück Meyer Gelegenheit gerathen , seltsamen , , unnatürlichen Erscheinungen frisch reinen Sinn wirkten . leer erscheine , lege Paar sonderbare Producte , unterhalten . Leben , gedenken Nachricht Befinden . Weimar 27 . 1799 . G. Falle , gegenwärtig befinde , Ueberzeugung , , gegenwärtig geschehen , Gegenwart gefördert ; Täuschung nöthig , gewonnen . Uebrige , sei poetisch literarisch , naturhistorisch philosophisch , gedacht , Hoffnung Anfang Augusts , gedenke . Roßlaer Gutssache Ordnung , Lehn empfangen dergleichen Dinge . Madame la Roche Osmannstädt angekommen gegenwärtig Stande Erniedrigung befinde , brauche Beistand Unglücksburgemeisterin , Besuch gehörig begegnen . Uebrigens , gesagt , neues , erfreuliches seelenerquickliches vorgekommen genöthigt Brief schließen , enthält . Leben ; halten Geschäft bereiten schönen Empfang . lieben Frau viele . Weimar 17 . 1799 . G . 