1808 
 428. Goethe 
  
 Karlsbad, den 28. August 1808.Da es mir bisher so gut gegangen, dachte ich heute, auf meinen Geburtstag, Dir und mir ein Fest zu bereiten und Dich nach Franzenbrunn einzuladen, wohin ich übermorgen abgehe. Da es aber gerade auf dem Weg, den Du zu nehmen hättest, unruhig aussieht, so ist es besser, Du bleibst zu Hause, und ich suche, bald zu Dir zu kommen. Etwa vierzehn Tage will ich in Franzenbrunn verweilen,  indem trinken und baden mir gar zu wohl bekommt; welchen Weg ich alsdann nehme, werden die Umstände entscheiden. In der Hälfte Septembers denke ich bei Dir zu sein, ich schreibe auch noch indessen. Du schreibst mir aber nicht mehr, weil die Briefe mich schwerlich treffen würden. Mit meinem hiesigen Aufenthalte kann ich wohl zufrieden sein; meine körperlichen Zustände haben sich recht gut hergestellt, ich habe manches Vergnügen gehabt und bin fleißig genug gewesen. Kaaz hat uns die letzten Wochen noch recht zum zeichnen und malen animirt. Lebe recht wohl. Ich freue mich herzlich, Dir wieder näher zu rücken und Dich bald zu erreichen. Sei meinetwegen außer aller Sorge. Gedenke meiner in Liebe.G.*   *