1808 
 418. Goethe 
  
 Karlsbad, 16. Mai 1808.Wir sind glücklich in Karlsbad angekommen. Der Weg war schlecht, und weil der Wagen vorn aufsitzt, die Fahrt mitunter sehr beschwerlich. Wegen der Rückkehr muß andrer Rath geschafft werden. Das Wetter war im Ganzen gut mit untermischten Regenschauern. Unsre Wirthsleute haben die Zimmer malen lassen, so daß sie ganz munter aussehen. Die Bäume und Blüthen sind gegen bei uns etwa um 14 Tage zurück; doch treibt alles mit Macht, und die Witterung ist sehr angenehm. Ich habe schon heute angefangen, den Brunnen zu trinken, und befinde mich sehr wohl.Der Kutscher bringt gleich zwei Kistchen, jedes mit 20 kleinen Flaschen Egerwasser mit. Da es so frisch  ankommt, so wird es Dir vortrefflich schmecken und wohl bekommen. Ich hätte gewünscht, Dir ein Glas vom Brunnen selbst zu reichen. Überdieß kommt noch ein drittes Kästchen mit verschiedenen Packeten für Dich und andre. Ich lege noch ein besondres Blättchen hinein.Für dießmal sag ich nichts weiter, als daß ich Dir recht wohl zu leben wünsche. In einiger Zeit schreibe ich wieder, sobald ich etwas Weiteres von meinem hiesigen Aufenthalt zu sagen habe. Das Weitere auf dem Blatt, das im Kästchen liegt.Goethe. 