1811 
 520. Goethe 
  
 Nach reiflicher Überlegung aller Umstände haben wir uns entschlossen, Montags früh bei guter Zeit von hier abzufahren und bei euch zu Tische zu sein. Kämen wir auch nach Eins, so laßt euch nicht irren: denn ich weiß doch nicht, wann wir hier wegkommen. Auf diese Weise findet ihr das Nest Dienstags rein, habt eure Bequemlichkeit, und wir gewinnen unsre Stunden in Weimar, und somit ist allen geholfen.Die schönen Würste haben ein gar gutes Ansehen, und so ist alles in der besten Ordnung. Gegenwärtiges sende ich durch den guten jungen Stark dem Du etwas Freundliches erzeigen magst. Lebe recht wohl bis auf frohes Wiedersehen.Jena, den 19. Januar 1811.G. *   *