1811 
 521a. Christianens Brief-Tagebuch 
  
 [30. Juni bis 15. Juli 1811.]Sonntag Mittag speisten wir in Gesellschaft von 27 Personen bei Bolza, das Essen war sehr gut, wir zahlten à Person 10 Gulden und tranken etwas Ruster dazu. Um 7 Uhr holte uns Frau von der Recke zum Ball ab; der Ball war dieses Mal nicht so voll, aber weit angenehmer zum tanzen, die Ulrich hat Schuh' und Strümpfe durchgetanzt; sogar die Frau von der Recke tanzte Polonaise. Alle Prinzessinnen trugen mir viele Grüße an Dich auf, die Hohenzollern hat  mir besonders viel Schönes an Dich aufgetragen; auch haben wir mit den Prinzessinnen OblatenObelaten gespeist.Gräfin von der Recke erzählte eine merkwürdige Geschichte von Frau von Wedel. Wir blieben bis nach 10 Uhr auf dem Ball und gingen vergnügt nach Hause.Montag früh wie gewöhnlich getrunken und gebadet. Um halb Eins fuhren wir in Gesellschaft des Kammerherrn Skribenski nach dem Hammer, wo wir aßen. Nach Tische gingen wir nach der nahen Porcelainfabrique; bei unserer Rückkehr hatte sich die Gesellschaft vermehrt, und alle Prinzessinnen waren da; wir fuhren aber unsern gewöhnlichen Spazierweg auf der neuen Chaussee; zu Hause fanden wir den Herrn Boisserée, welchen wir mit Gietzhübler [?] Wasser und Weine erquickten; wir blieben zusammen.Dienstag früh ging Boisserée mit mir an [den] Brunnen und machte Bekanntschaft mit Mamsell Saaling. Zu Mittag speisten wir im Kleinen Versailles, wo wir Gäste von Frau von Flies waren. Nach Tische fuhren wir spazieren, Abends speisten wir zu Hause. Die neu angekommene Dame wurde als Leiche aus dem Hause getragen, welches mich so angriff, daß ich bis 11 Uhr aufblieb und die ganze Nacht nicht schlafen konnte. Das größte Unglück war noch dazu, daß wir unsern guten Diakonus sehr krank zu Hause fanden.Mittwoch früh bekam mir das Trinken sehr übel, am Sprudel wurde ich so krank, daß mich Boisserée nach Hause bringen mußte; doch nach einem Frühstück, welches wir in der Puppschen Allee genossen, wurde es mir wieder  besser. Zu Mittag hatte uns der Kammerherr Skribenski bei Bolza eingeladen; es war eine Gesellschaft von 20 Personen, wir speisten im Freien sehr gut. Nach Tische fuhren wir spazieren. Abends waren wir bei Himmel, welcher sehr schön spielte; von da gingen wir mit Boisserée und dem Kammerherrn nach dem Posthof, wo wir die Saaling antrafen mit ihrer Gesellschaft und einen jungen Baron von Wickman aus Liefland kennen lernten. Wir gingen zusammen nach Hause.Donnerstag früh wurde getrunken und gebadet; ich machte Bekanntschaft mit einem Graf Zichy. Zu Mittag speisten wir im Sächsischen Saal. Nach Tische besuchte uns der Kammerherr und Poskowski. Den Abend gingen wir auf den Ball; der Ball war besser als sonst, wir tanzten beide sehr viel, besonders mit Herrn von Riedesel, Esterhazi und einem jungen Curländer.Freitag früh getrunken und gebadet, ich machte Bekanntschaft mit dem Prinz Louis Liechtenstein. Früh besuchte uns Körner, gegen Mittag machten wir einen Gegenbesuch; sie nahmen uns freundlich auf, doch war der Sohn sehr krank. Wir fuhren noch vor Tische mit Diakonus nach Wehediz; speisten zu Hause. Nach Tische mit einer Gesellschaft nach Dallwitz; wir kamen bald zurück und waren Abends in der Capelle.Sonnabend früh am Brunnen; mit Rönne spazieren gefahren; den Mittag speisten wir auf dem Posthof. Eine spaßhafte Geschichte von Frau von Bocksdorf ist zu bemerken. Wir fuhren mit dem Herrn von Skribenski nach  der neuen Chaussée, und von da gingen wir zusammen ins Theater. Den Abend waren wir bei der Gräfin von der Recke.Sonntag, den 7. Juli, früh am Brunnen und bei Frau von Flies und Frau von der Recke; wir speisten zu Hause; nach Tische mit Diakonus spazieren gefahren; Abends nach der Capelle.Montag Morgens am Brunnen, Bekanntschaft gemacht mit einem Baron Wickman aus Curland; alsdann zu Körners und zur Generalin. Den Mittag zu Hause; nach Tische mit Rönne die neue Chaussée über Eich zum ersten Mal gefahren. Gegen Abend nahm Herr von Skribenski Abschied. Wir gingen zur Capelle.Dienstag getrunken und gebadet, Bekanntschaft gemacht mit einem Graf WartenslebenWardesleben; wir gingen in Gesellschaft von dem und Baron Wickman bis an [den] Posthof, frühstückten und fuhren mit der Stock und Mamsell Körner spazieren, verloren unterwegs eine Schraube, bekamen sie aber glücklicher Weise wieder.Den Mittag speisten wir in Gesellschaft der Gräfin von der Recke bei Himmel, wo wir ganz vortrefflich aßen und uns sehr amüsirten. Abends kam der Oberforstmeister Fritsch von Weimar; um 8 Uhr gingen wir nach der Capelle und legten uns beruhigt zu Bette.Mittwoch früh getrunken und gebadet; frühstückten in der Allee, gingen mit Prinz Louis den Choteckschen Weg nach Hause, beschäftigten uns mit Kleinigkeiten einzupacken. Doctor Schütz nahm Abschied, auch besuchten  uns Körners und Baron von Wickman. Den Mittag speisten wir zu Hause, fuhren mit Körners nach dem Hammer. Den Abend waren wir bei Himmel, in Gesellschaft der Gräfin Recke, der Fürstin Hohenzollern, der Gräfin      Die Handschrift hat hier eine Lücke für den vergessenen Namen, welche beide wegen langer Bekanntschaft am Brunnen sehr artig gegen uns waren. Die Hohenzollern ladete uns ein, morgen mit ihr auf den Ball zu gehen. Übrigens war die Gesellschaft sehr groß, und Himmel spielte himmlisch.Donnerstag in der Allee gefrühstückt, wo wir viel Bekannte antrafen, auch setzte sich der Graf Wartensleben und Prinz Louis zu uns; es waren diesen Morgen sehr viel Tische, wo Damen frühstückten. Körners holten uns von da zum spazierengehen ab; alsdann besuchten wir Frau von Flies und OppenheimerOffenheimer. Der Hofrath Meyer besuchte uns. Den Mittag speisten wir zu Hause. Nach Tische fuhren wir beide spazieren; es begegnete uns Herr von Riedesel, mit welchem die Pferde durchgegangen waren, in einem traurigen Zustande. Wir putzten uns sehr schön zum Ball, die Fürstin von Hohenzollern holte uns ab; bei unserer Ankunft war der Ball schon ganz brillant. Die Fürstin und ich wurden beide der Prinzeß von Sachsen vorgestellt. Wir tanzten viel und fanden auch einen neu erstandenen [?] Bekannten, den schönen Graf von Schulenburg, welcher sich auch gleich engagirte. Wir fuhren mit Frau Seebald und dem Baron SieversSiefert nach Hause.Freitag früh nicht getrunken und gebadet. In der  Puppschen Allee gefrühstückt. Um 11 Uhr zu Himmel, wo nichts wie Prinzen und Fürstinnen waren, und ich mit Prinz Moritz sehr viel vom Geheimerath gesprochen habe; das Concert dauerte bis 1 Uhr. Wir speisten im Sächsischen Saal, der Minister von Nostitz war mein Nachbar, und ich habe mich sehr gut mit ihm unterhalten. Nach Tische fuhren wir den gewöhnlichen Weg nach dem Hammer. Abends waren wir in der Capelle, zu Hause begleiteten uns Prinz Moritz und Louis von Liechtenstein.Sonnabend frühstückten wir in der Allee, gingen in Geleitung einiger Herren bis zum Posthof. Von da machten wir alle unsere Abschiedsbesuche; bei der Gräfin Recke lernten wir den Herrn von Thümmel kennen. Am leidesten that uns der Abschied von Frau Gräfin Recke. Auch waren wir bei der Herzogin von Hohenzollern.Den Mittag aß Fräulein Seebald bei uns. Nach Tische fuhren wir, Fräulein Seebald, Oberforstmeister Fritsch, Baron Sievers und Baron Wickman nach Elbogen, und waren da bis 8 Uhr sehr vergnügt.Sonntag früh packten wir ein und machten noch viele Abschiedsbesuche. Uns besuchte Baron von Wickman, Fraulein von Hendrich und Körners. Den Mittag aßen wir zu Hause. Nach Tische war Herr und Frau Diakonus und Doctor MitterbacherMittenbach bei uns. Gegen Abend kam Fritsch und Himmel. Wir gingen um 7 Uhr zur Capelle zurück; begleiteten uns die beiden Prinzen Liechtenstein und Graf Schulenburg, nahmen Abschied, und wir gingen zu Hause. Montag früh 8 Uhr reisten wir von Karlsbad ab; vorher besuchten uns noch Herr und Frau von Nitzschwitz, und viele Bekannte versammelten sich noch vor unserer Thüre. Mittag um 2 Uhr kamen wir mit Frau von Flies in Franzenbrunn an. Ich bekam aber so das Heimweh, daß ich gleich beschloß, morgen früh um 4 Uhr abzureisen. *   *