1814 
 575. Goethe 
  
 [Frankfurt, 20. October 1814]Sonntag, den 16., besuchte mich Gerning, manches beredend. Sodann ging ich mit Schlosser auf den Katharinen-Thurn. Der Land-Sturm zu Roß und Fuß zog, vom Exerciren, die Gallengasse herein und stellte sich auf der Zeil. Ich bedauerte, daß die gute Mutter nicht auch das von ihrem Fenster aus mit anschaute. Angekündigt war eine Gemälde-Ausstellung zur Auction. Daselbst fanden wir Portraits, in Cassel erbeutet, in Coblenz verkauft, sämmtlich von Gérard (vielleicht dessen nächsten Schülern als Mitwirkern): Napoleon, Josephine, König  und Königin von Spanien und Westphalen, alle weiland; aber trefflich gemalt. Besonders Sammt, Seide, Stickerei und Passament über alle Begriffe. Mich besuchte Herr Willms, ehmals unser, jetzt noch Souffleur des hiesigen Theaters. In guten Umständen, sogar Kunstliebhaber und Kupferstichsammler. Zu Herrn Geh. Rath Guaita zu Tische, Meline die Hausfrau, die ganze Familie beisammen. Fröhliche Tafel. Alle sprechen, wie sie denken, und sind gutes Muths. Englische und französche Caricaturen. Später nochmals zu Guaita. Vermehrte Gesellschaft.MontagÜber gestrichenem Sonnabend, den 17. Um acht Uhr zu Schütz, wo wir die Bilder alter deutscher Kunst, wie sie aus den aufgehobnen Klöstern genommen worden, abermals betrachteten. Freilich konnten wir sie besser schätzen und beurtheilen, nachdem wir die Sammlung in Heidelberg so wohl studirt hatten. Wir beschäftigten uns damit bis gegen zwölf Uhr, da wir denn zu Brentanos gingen, dort zu speisen. Madame Jordis, welche von Paris zurückgekommen, war auch daselbst. Nach Tische fuhren wir nach Offenbach, wo wir zuerst in dem Metzlerischen Garten eine Strelitzia ReginäAus Reginae mit vielen Blumen blühend fanden, zwar nicht in der ersten Schönheit, doch immer interessant genug, ferner andre bedeutende, wohlerhaltne Pflanzen. Von da zu Herrn Meyer, seine Sammlung inländischer Vögel zu beschauen, die sehr schön aufgestellt und merkwürdig ist. Dann fuhren wir zurück und gelangten, unter dem Geläute aller Glocken, die das morgende  Fest verkündigten, nach Hause. Zu Herrn von Hügel zum Thee.Die Feierlichkeiten von Dienstag und Mittwochund Mittwoch über der Zeile nachgetragen vermelden euch vorläufig die Zeitungen, sie waren sehr glänzend. Heute, Donnerstag, den 20., gehe nach Hanau und bin Dienstag oder Mittwoch, wills Gott, in Weimar. Ich freue mich sehr, euch wiederzusehen. Es ist der Außenwelt nun genug, wir wollen es nun wieder im Innern versuchen. Lebt wohl und liebt!G. Publicandum.Die Feier des Jahrestags des ewig denkwürdigen Sieges bei Leipzig, welchem Deutschland seine Befreiung verdankt, ist der gerechte Wunsch Eines Hochedlen Raths und gesammter Löblichen Bürgerschaft.Je mehr Ein Hochedler Rath von der Allgemeinheit dieses Wunsches überzeugt ist, desto vertrauensvoller erwartet Hochderselbe von sämmtlichen hiesigen Bürgern und Einwohnern, daß jeder aus allen Kräften dazu mitwirken werde, daß nichts die Würde dieses Festes störe.Damit aber das Ganze nach einer bestimmten Ordnung und im Zusammenhange vor sich gehe, wird Folgendes zur allgemeinen Kenntniß gebracht:Beschreibung
      der am 18. und 19. October 1814 zum Jahres Gedächtniß der Schlacht bei Leipzig Statt habenden Feierlichkeiten.§ 1.Das in ganz Deutschland gefeiert werdende Fest wird am 17. October in der Abendstunde von 5 bis 6 Uhr, durch das Läuten  aller Glocken in der Stadt und auf den Dorfschaften angekündigt, welches am 18. Morgens von 6 bis 7 Uhr wiederholt wird.§ 2.Der 18. October ist theils religiöser Feiertag, theils Volksfest.Die religiöse Feier dauert bis 5 Uhr Nachmittags, von wo an sich das Publicum der Freude auf eine Weise überläßt, welche dem Dankgefühl gegen den Allmächtigen und der unmittelbar vorangegangenen religiösen Feier angemessen ist.§ 3.Während der religiösen Feier müssen alle Läden, Gewölbe und Werkstätten geschlossen sein.§ 4.Um zehn Uhr Vormittags wird in allen christlichen Kirchen Gottesdienst gehalten. Der Rath verfügt sich in Corpore unter dem gewöhnlichen Kirchen-Geläute in die St. Katharinen-Kirche, allwo der Bürger-Ausschuß sich ebenfalls einfindet, und sodann feierlicher Gottesdienst gehalten wird, zu welchem eigne Texte und ein eignes Dankgebet gedruckt sind.Nach dem Gottesdienst wird in allen Kirchen ein feierliches Te Deum angestimmt – so wie feierliche Gebete in der Synagoge der israelitischen Gemeinde verordnet sind.§ 5.Während des Gottesdienstes in der Hauptkirche wird die gewöhnliche Sammlung für die Armen eingestellt, dagegen nach der Kirche an allen Ausgängen Becken ausgesetzt.Das darin gesammelte Geld ist den Armen, vorzüglich aber den bei der Leipziger Schlacht Verwundeten und den Wittwen und Waisen gefallener Sieger gewidmet.Gleichen Zweck hat die Sammlung in den andern christlichen Kirchen und in der Synagoge der israelitischen Gemeinde, so wie alle an diesem Tag gemacht werdende öffentliche Sammlungen. § 6.Während der Vormittägigen Feier werden 101 Kanonenschüsse gelöst.§ 7.Die dahier befindlichen Kranken und Verwundeten in den Militärhospitälern, so wie alle Gefangene werden an diesem Mittag gespeist.§ 8.Von 3 bis 4 Uhr Nachmittags, als der Stunde, wo die Allerhöchsten Verbündeten die Nachricht des entscheidenden Sieges erhielten, wird von den drei Hauptthürmen der St. Katharinen-, St. Nikolai- und Dom-Kirche nach den vier Richtungen jedes dieser Thürme die Melodie eigends hierzu gedruckter Danklieder mit vollständiger, aus blasenden Instrumenten bestehender, Musik angestimmt.Auf dem Römerberg, dem Paradeplatz, dem freien Platz vorm Leinwandshaus, und an dem Einigkeitsbrunnen, so wie zu Sachsenhausen werden sich die Schullehrer mit ihren Schulkindern versammeln, um diese Lieder ebenfalls feierlich anzustimmen.Dasselbe geschieht in den Dorfschaften auf den Gemeindeplätzen.Bei allenfalls ungünstiger Witterung hat dieses in den Kirchen zu geschehen.§ 9.Von 4 bis 5 Uhr wird mit allen Glocken, zum Schluß der religiösen Feier, geläutet.§ 10.Das Bockenheimer-, St. Gallen-, Allerheiligen- und Affenthor sind am 18. October wegen der an diesem Abend Statt habenden Beleuchtung der Wartthürme bis Mitternacht ein- und auslaßfrei offen. NB. Der Feldberg, der Melibocus und andre sind mit Feuern gekrönt. § 11Am 19. October Abends 7 Uhr wird die ganze Stadt, alle öffentliche Gebäude, Plätze, die Brücke und die Stadtthürme bis Mitternacht erleuchtet.Vor dem Römer wird ein, der Feier des Tags entsprechendes Transparent aufgestellt, welches die Dankgefühle, wovon hiesige Stadt gegen die Allerhöchsten Verbündeten für die wiedergeschenkte Freiheit durchdrungen ist, an den Tag legt.An einem vor diesem Transparent aufgestellten Altare, so wie an mehreren öffentlichen Plätzen werden Sammlungen zu dem oben § 5 erwähnten Zwecke veranstaltet.§ 12Von dem St. Nicolai-Thurme aus wird, während der Beleuchtung, in Zwischenräumen feierliche Musik gemacht.Wenn Ein Hochedler Rath durch diese Verordnungen Seinen eignen Gefühlen sowohl, als den Wünschen Löblicher Bürgerschaft entsprochen zu haben glaubt, so erwartet Hochderselbe dagegen von den bekannten biedern Gesinnungen Seiner Mitbürger, so wie aller hiesiger Einwohner, daß dieselbe die Feier des religiösen Theils dieses Festes durch reine Gottesverehrung und Dank gegen die alles leitende Vorsehung würdig begehen, während der, der öffentlichen allgemeinen Freude gewidmeten Zeit aber durch Ordnung und sittliches Betragen sich auszeichnen und im Wohlthun wetteifern werden.Frankfurt am Main, den 13. October 1814.Stadt-Canzlei.Dieses so nahestehende Fest hier mit zu feiern, wird mir viel Vergnügen machen. Möge das weimarsche auch fröhlich ausfallen.G. *   *