1814 
 557 a. Goethe 
  
 *   *Artges Häuschen hab ich klein,
      Und, darin verstecket,
      Bin ich vor der Sonne Schein,
      Gar bequem, bedecket: 
      Denn da gibt es Schalterlein,
      Federchen und Lädchen;
      Finde mich so wohl allein,
      Als mit hübschen Mädchen.Denn, o Wunder! mir zur Lust
      Regen sich die Wälder,
      Drückte gern an meine Brust
      Die beblümten Felder.
      Und so tanzen auch vorbei
      Die vollkommnen Berge;
      Fehlt nur noch das Lustgeschrei
      Der vertrackten Zwerge.Doch so gänzlich still und stumm
      Rennt es mir vorüber,
      Meistens grad und oft auch krumm,
      Und so ist mirs lieber.
      Wenn ichs recht betrachten will
      Und es ernst gewahre,
      Steht vielleicht das alles still,
      Und ich selber fahre.Eisenach, den 25. Juli
                    1814
              Abends 6 Uhr.G. 