1814 
 558. Goethe 
  
 [Hanau, 28.] Juli, 1814.Zuvörderst also muß ich die charmante Person loben, welche mich das Fahrhäuschen zu betreten bewog; bei  der großen Hitze, dem Staub und dergleichen wäre ich sonst vergangen.Den 25. schrieb ich viele Gedichte an Hafis, die meisten gut. Mittags Gotha, im ›Mohren‹ wars behäglich. Herrn und Frau von Franckenberg hatte unterwegs besucht. Um sechs Uhr in Eisenach, vom Schloß-Voigt wohl empfangen, regalirte mich selbst mit einer Kaltschale, deren Ingredienzien jedem Reisenden empfehle. Die Herren von Göchhausen und von Egloffstein besuchten mich.Den 26.>, fünf Uhr von Eisenach. Herrlicher Duftmorgen um die Wartburg. Köstlicher Tag überhaupt. In Hünfeld fand ich Jahrmarkt und bemerkte einige Späße. Um 6 Uhr im Posthaus zu Fuld. Ließ mir erzählen und erquickte mich. Magister Petri vom Gymnasium suchte mich auf. Den Tag über hatte ich weniger Gedichte geschrieben und sehr wenige gut.Den 27. verließ ich Fulda, beim heitersten Himmel, von der Höhe betrachtet ich noch das herrliche Pfaffenthal, das, zu seinem Schaden, jetzt niemanden angehört. Bei Neuhof reifes Korn. Zwischen Schlüchtern und Salmünster Flachs- und Hanfbrechen durch Städtchen und Dörfer, Haus an Haus. Der erste Storch auf der Wiese und erstes Kornerndten. Weiter nach Gelnhausen zu. Vor diesem Orte Weinberge, sodann dieß alte Gehocke, das schrecklicher, nach den letzten Leiden, aussieht als je. Ich besuchte die Burg Kaiser Friedrich des Rothbarts. Eine höchste Merkwürdigkeit. Ruine, theilweise noch gut zu erkennen, von festem Sandstein. Säulenknäufe und Wandzieraten  wie von gestern. Würde, aber engsinnig, Zierlust, ohne Begriff von Verhältnissen. So möcht ich im kurzen das Ganze charakterisiren. Um Sieben in Hanau.Jene Burg liegt eine Viertelstunde von Gelnhausen; was man so nennt, ist eigentlich eine Insel, von lebendigem Wasser umflossen. Der alte Kaiserliche Palast nimmt nur einen Theil davon ein. Der übrige Raum ist mit meist schlechten, theils einfallenden, von Juden bewohnten Häusern besetzt. Denn hier ist ein Asyl. Die Insel warAus ward nie der Stadt unterworfen, sondern an die Burg Friedberg gekommen. Zeichnete jemand im rechten Sinne die Reste des Palastes, so gäbe es ein höchst interessantes Blatt. Vielleicht ists Herrn Hundeshagen gelungen, der jetzt in Wiesbaden angestellt ist.Mein Weg zu und von der Burg, in der größten Hitze, setzte mich in Wasser; ich mußte mich umkleiden und war sehr zufrieden, als ich in Hanau ankam, wo ich mich wieder herstellte.Geh. Rath Leonhard ist nicht hier. Bruder und Factor haben mir viel gezeigt. August wäre erschrocken, wenn er den Vorrath Versteinerungen gesehen hätte, der daliegen muß, wenn die Sammlungen eingerichtet werden sollen. Von jeder Sorte centnerweis, und was im losen Gestein gesessen, einzeln abgesondert und gewaschen. Ganze Schubladen voll Turbiniten, pp., wie bei Conditorn die Macronen und gebackne Mandeln. AugustAus Er thut sehr übel, wenn er sich nicht mit dieser Firma in Connexion setzt. Sie erwarten aus Paris eine Sendung, wer weiß wo alles her, und sie werden uns in jedem Betracht begünstigen.Grüßet Ulinen und Riemer, saget Meyer vom Kaiser-Palaste. Es ist eine Hitze, von der ich keinen Begriff mehr hatte.NB. 1. Heut früh Sechse war ich auf dem Thurn. Es ist eine Weite und Schöne des Thals, an die man sich auch erst wieder gewöhnen muß.NB. 2. Der Plan zur Oper ›Der Löwenstuhl‹ ist gestern zu Stande gekommen und heute abgeschrieben.NB. 3. und das Angenehmste: Schwalbacher Wasser soll von Frankfurt abgehen, es ist ein Himmelstrank.Hanau, [28. Juli] 1814.G.Und nun, nach Werners Beispiel, an der Seite ein Lob der Gemüse. Wirsching und Kohlrabi, wie ich sie in vielen Jahren nicht gegessen. Nun steht meine Hoffnung auf Artischocken!Ein Liebchen ist der Zeitvertreib, auf den ich jetzt mich spitze,
      Sie hat einen gar so schlanken Leib und trägt eine Stachelmütze. 