1808 
 425. Goethe 
  
 Du erhältst hierbei, mein liebes Kind, das Kappische Gutachten im Original und in Abschrift. Die letzte behältst Du zu unsrer Nachricht. Kapp sagt: es sei da nichts Bedenkliches, noch Gefährliches, nur müsse man dazu thun, und räth viel Fuß-Bewegung. Kommst Du nach Weimar zurück, so bade in der Niedermühle und thue Camillen und Schafgarbe in das Bad.Daß Dir der Lauchstädter Aufenthalt keinen Spaß dieß Jahr gemacht hat, thut mir leid; aber es bleibt sich nichts gleich! wir wollen nun auf Herbst und Winter hoffen.Mit meinem hiesigen Aufenthalte bin ich noch sehr zufrieden, ich habe mich viel besser befunden und mehr gethan als vor einem Jahre. Ich gehe noch einmal nach Franzenbrunn auf Kapps Verordnung, Trinken und Baden zu wiederholen, das mir außerordentlich wohlgethan.Am 21. Julius habe ich Dir eine Assignation auf 200 Thaler und eine Schachtel mit einem liebenswürdigen Häubchen geschickt; ich hoffe, zu hören, daß Du beides wohl erhalten hast. Was wirst Du aber sagen, wenn ich Dir erzähle, daß Bury uns überrascht hat und ein paar Tage bei uns geblieben ist. Noch ganz der Alte, ebenso brav und liebevoll und fahrig. Er hat etwas gemacht, das ich Dir nach Weimar schicke. Du lachst gewiß, wenn Dus eröffnest.So ist auch seit heute Kaaz hier. Beide grüßen. Eh Du von Lauchstädt gehst, schreibst Du mir. In Weimar erhältst Du bald Nachricht durch Frau von Seebach.August hat mir einen Brief von Werner geschickt und ist in den Ferien nach Straßburg.Nun lebe wohl. Heute ist Frau von Eybenberg, sonst Marianchen genannt, von hier abgegangen, sie hat mir viel Freundliches erzeigt. Äugelchen gibts unzählige, wer nur die kostbare Zeit daran wenden könnte und möchte.Das Liebste ist mir, daß sich Dein Befinden wieder einrichtet, und daß nach Kapps Meinung alles wieder recht hübsch werden kann. Lebe recht wohl, grüße alles und gedenke mein.Karlsbad, den 1. August 1808.G.AbschriftIch glaube, daß außer der Schlaffheit des Darmkanals auch noch eine Schlaffheit der Blutgefäße des Unterleibs vorhanden ist; daher Anhäufungen von Blähungen und Unreinigkeiten in dem ersten und Blutstockungen in denAus dem zweiten.Ich würde zu etwas tonischen Extracten, z. B. von Schafgarbe mit etwas Enzian und dergleichen, zu einem Pulver aus Pomeranzenrinden mit etwas Rhabarber und ein paar Tropfen  Cajaputöl, vorzüglich aber zu spirituosen und etwas gewürzhaften Einreibungen rathen.Die Frau Geheime-Rath muß sich viel Bewegung zu Fuß machen und alle fette und blähende Speisen vermeiden. Zum Getränke wäre rother Wein mit Wasser am zuträglichsten.[Karlsbad.] Den 1. August 1808.Kappe.Es versteht sich, daß Du gleich nach Merseburg gehst, Herrn Dr. Schlegel die Inlage zeigst und seine weitern Verordnungen befolgst. Denn er wird Dir nun freilich erst die Rezepte schreiben. 