1808 
 432. Goethe 
  
 Da ich Dir heute, mein liebstes Kind, die Vollmacht nicht schicken kann, weil SchumannSchuhmann nicht hier ist, der sie  aufsetzen würde, so will ich Dir wenigstens schreiben und Dir sagen, daß es mirNach gestrichenem deinen [oder deinem] recht gut geht.Hofrath Sartorius und Frau sind bei mir eingekehrt und bedauern gar sehr, Dich nicht zu finden; ich will sehen, wie ich meiner Strohwittwerschaft Ehre mache.Geh in allem vorsichtig und sachte zu Werke, daß Du Freunde erwerbest und erhaltest. Wenn die Vertheilung geschehen ist, schreibe mir; laß nichts verkaufen. Es könnte nichts schaden, wenn man ein klein Quartier, auf der Bockenheims Gasse, oder unter der Allee, nicht weit vom Schauspielhause nähme und es meublirte. Man muß auf allerlei denken. Du hättest einen angenehmen Aufenthalt eine Zeit des Jahres, wir wären eine Zeit lang zusammen. Denn für mich wird Karlsbad, für Dich Lauchstädt am Ende doch auch nicht erfreulich. Mehr nicht für heute. Grüße August und pflege ihn wohl.Weimar, den 12. October 1808.G. 