1809 
 444. Goethe 
  
 Ich schicke Dir, mein liebes Kind, einen Kasten, eine Schachtel, einen Topf, das alles lässest Du in die Rabatten pflanzen. Der Pflanze im Topf lässest Du gleich eine hübsche Stange geben, denn sie geht hoch. Mir geht es  ganz leidlich. Das Beste ist, daß ich etwas thun kann. Heute kommt der Herzog. Das gibt einen Stillstand in unsern Arbeiten, der mir aber doch in mehr als Einem Sinne erfreulich ist. Lebe wohl. Schicke mir die Bücher, die ich wünschte, oder bringe mir sie mit. Ihr kommt doch Sonntag?[Jena,] den 26. Mai 1809.G.*   *