1809 
 453. Goethe 
  
 Durch den Bibliothekarius habe ich Dir schon drei Fische, sowie auch Kirschen geschickt. Ich wünsche, daß die  ersten Dir wohl bekommen mögen; und was die andern betrifft, so kannst Du deren noch mehr haben, wenn Du sie verlangst. Sie sind aber auch hier rar und theuer.Ich bin es sehr wohl zufrieden, daß Du Dir eine vergnügliche Reise nach Gera machst. Schreibe mir näher, wie ihr sie einrichten wollt. Wahrscheinlich macht ihr sie an Einem Tag und geht nur durch Jena durch.Nun wünschte ich, daß Du mir Folgendes schicktest: die 12 Bände meiner Werke, die auf dem Repositorium an der Thüre stehen, in braune Pappe gebunden; einige Theile davon sind schon in blau Papier eingeschlagen. Sachse wird sie einpacken und vorher jeden Theil besonders einwickeln, auch das Packet mit Bindfaden nicht so gewaltsam zuschnüren, damit die Bände nicht leiden.Auch könntest Du mir, je ehr je lieber, durch Gottschalk die Badewanne herübertransportiren lassen, der mir sie schon einmal gebracht hat. Zugleich wünsche ich aber die Apothekerwaaren, die in meinem Acten-Schranke stehen, im Schächtelchen und in den kleinen Gläschen.In meinem Vorzimmer müssen auch noch einige große, leereNachträglich über der Zeile Portefeuilles stehen, davon ich eins auch wohl herüber haben möchte; doch daß es nicht naß wird.Weiter weiß ich nichts zu sagen, als daß es uns ganz wohl geht, weil unsre Geschäfte im Gange sind. Lebe recht wohl und sei Sonntags mit Deinen Gästen vergnügt.Jena, den 4. August 1809.G.  