1812 
 525. Goethe 
  
 Heute, Freitag, den 22., erhalten wir euer freundliches Schreiben vom 15., welches sich auf die erste Sendung durch den Kutscher bezieht; indessen werdet ihr erhalten haben einen eigenhändigen Brief vom 10. und einen anderen, umständlicheren, vom 13.Da nun hieraus zu ersehen ist, daß die Briefe hin und her jedesmal ohngefähr acht Tage laufen, so muß man im Wechsel schreiben, wenn man einigermaßen in Verbindung bleiben will.Vor allen Dingen wollen wir also die näheren Umstände unseres hiesigen Aufenthalts vermelden. Seit unserem letzten haben sich die Aspecten eher verbessert, als verschlimmert, und wir haben uns durch eine gute Ökonomie mit dem vorigen Jahre ins Gleiche zu setzen gesucht.Der Werth des Silbers ist wieder gestiegen, es steht ohngefähr auf 220. Ich habe mich mit Prag in Connexion gesetzt, um nicht immer in den Händen der hiesigen Juden zu sein.Nach dem Gelde ist wohl der Wein am ersten werth, daß man sein gedenke. Wir haben unseren Bedarf bis Ende Juni im Keller; alles aber wohl überlegt, mußt Du Dir nothwendig, was Du zu brauchen glaubst, mitbringen.Das fruchtbare, den Wiesen und dem Sommergetraide ersprießliche Wetter erniedrigt vielleicht auch den Preis der Fourage, und das Essen ist auf alle Fälle besser und wohlfeiler, als bei Herrn Steiner in Jena.Die Wehedizer, durch unsere Ankunft erfreut, bringen schon wieder die köstlichste Butter. Wenn August einmal  seine Schenkhosen anziehen sollte, so siehe, daß Du einen Goldpfennig für Rösen erwischest. Sie haben uns für den Juli nicht ganz ohne Hoffnung von lustigem Wein gelassen; vor einem Jahre, sagen sie, hätten sie hundert Eimer verschenkt, doch nicht mit dem größten Vortheil. Die Herren Fremden wären artig gewesen und hätten bezahlt, die aus dem Lande hätten sich betrunken, tumultuirt und wären schuldig geblieben.Seit einigen Tagen haben wir abwechselnd Gewitter und Regen, welches uns aber in unserem schönen, hohen Zimmerchen nicht rührt. Ich finde immer so viel Zeit, um mir im Trocknen eine artige Skizze zu holen, die ich nachher zu Hause ausführe.Der Sprudel rast gewaltiger als jemals. Am Neubrunn ist der Aufenthalt ganz abscheulich, weil gebaut wird. Wenns regnet, weiß man nicht, wohin zu treten, geschweige wohin zu gehen.Kein Blatt von der Liste ist noch nicht ausgegeben, indessen kommt doch täglich etwa eine Partie. Herr von Rönne ist der einzige ältere Bekannte. Zu Deiner größten Zufriedenheit aber kann ich Dir melden, daß Frau von Recke bald hier eintreffen wird. Sie ist schon in Töplitz und hat mich durch Doctor Mitterbacher grüßen lassen. Ich werde durch ein freundliches Betragen euch einen freundlichen Empfang vorbereiten.Dem Herrn Hofrath Meyer vermelde meinen schönsten Gruß und sage ihm, er möchte sich nicht abwendig machen lassen, nach Karlsbad zu kommen; wer ordentlich leben wolle, lebe hier noch immer wohlfeil genug. Sodann wünschte ich denn doch auch zu hören, wie es mit Professor Riemer geht, ob er sich bei euch sehen läßt, und, wenn nicht, ob ihr sonst etwas von ihm vernehmt. Es ist mir gar zu viel daran gelegen, zu wissen, wie er sich in seinem neuen Zustande befindet.Grüßt mir alle Freunde, besonders die, die euch freundlich besuchen. Ich hoffe, daß ihr mir eine Radirung von Wolf mitbringen werdet.Für die Theaternachrichten danke ich; es ist recht gut, daß Du Dich der Lefevre annimmst. Siehe zu, daß Du sie für den Sommer gut unterbringst.Noch ist zu vermelden, daß euere vorjährige Gönner und Freunde, der Graf Zichy in den ›Drei Lerchen‹, Herr Kreishauptmann von Nitzschwitz aus Leipzig in der ›Harfe‹ angekommen, und daß also immer mehr Gäste zu hoffen sind.Wollt ihr mir von Zeit zu Zeit schreiben, wie es euch geht, so ist es wohlgethan; ich werde noch manches von mir hören lassen und meinen letzten Brief an August adressiren.Lebet nun recht wohl, die Anlage bitte ich zu beherzigen; den 21. soll alles zu euerem Empfang bereitetAus bereit sein.Karlsbad, den 24. Mai 1812.G. Lange schon, lieber Assessor, hast Du kein Wörtchen von Dir hören lassen, und wenn es gleich löblich ist, daß Du Dich der Kammerangelegenheiten, die freilich, wie mir sehr wohl bekannt ist, in jetziger Jahreszeit sich etwas zu häufen pflegen, so ernstlich annimmst, so mußt Du doch auch bedenken, daß Dein Herr Vater sowohl, als  meine Wenigkeit recht sehr wünschen, bald so ausführlich, als nur möglich, Nachricht zu erhalten, wie es seither in Weimar gegangen.– Wir leben hier ungestört, fleißig und vergnügt. Der Herr Geh. Rath ist wohl; auf sein gütiges Anrathen trinke ich jetzt den Neubrunnen, der mir vortrefflich bekommt.Eine kleine Mineraliensammlung, die wir angefangen, ist schon bis zu etlichen und achtzig Stück angewachsen und soll hoffentlich bald complett sein.Nächstens werden wir auch einen Versuch der Stärkezuckerbereitung machen; die Gefäße sind schon bestellt.An Unterhaltung fehlt es auf keine Weise. Hinlänglich gewähren solche die Geschäfte und die Spaziergänge in der herrlichen Gegend, so wie durch die Stadt, wo man sich an den zierlichen, schlanken Gestalten, den munteren Gesichtern, dem glattgeflochtenen Haar und großen, schwarzen Augen der artigen Karlsbaderinnen erfreut. – Das schöne Wehedizer Röschen habe ich noch nicht zu sehen bekommen können. Laß Dich mit dem Goldpfennig ja nicht faul finden!Der schöne Tag rückt immer näher, an dem die Schimmelchen angetrappelt kommen und unserem Kreis fröhlichen Zuwachs bringen werden. Könntest Du doch Deine Frau Mutter begleiten und die Nachtigallen des Weimarischen Parks mitbringen, dann wäre Karlsbad vollkommen schön; letztere fehlen leider.Bist Du vielleicht in den unteren Garten gezogen?Ist die Partie nach Dornburg schon vor sich gegangen?Warst Du noch, wie Du zu thun Lust hattest, in Ilmenau?Hast Du die Güte gehabt, die bewußten Bücher zu Reichel zu senden?Werde nicht böse über die mancherlei Fragen, empfiehl mich gehorsamst Deiner Frau Mutter (deren Auftrag ich bei dem Nadler bestens besorgt habe), der Demoiselle Ulrich, Engels und Wolffs, und antworte baldDeinemC. John.  