1815 
 584. Goethe 
  
 Kund und zu wissen jedermann, den es zu wissen freut, daß ich

in 
Erfurt
7
½ 
Uhr.


in 
Gotha
11

—



Eisenach 
3

—

eingetroffen. Daß mich unterwegs sogleich die guten Geister des Orients besucht und mancherlei Gutes eingegeben, wovon vieles auf das Papier gebracht wurde. Nun lebet wohl und gedenkt mein.Eisenach, den 24. Mai 1815.G.Nahe bei Gotha, gegen Eisenach, finden sich auf den Chausseehaufen viele Ammonshörner und Pektiniten, ausDavor gestrichen in einem schwachen Steinlager. Wie der Kalkstein stärker und fester wird, hören sie auf.  