1783 
 1285 
 [Dingelstedt, Sonntag 8. August] 
 
Anstatt dir so offt zu wiederhohlen daß ich dich liebe schicke ich dir durch Herders etwas das ich heute für euch gearbeitet habe. Zwischen Mühlhausen und hier ist uns eine Axe gebrochen und wir haben müssen liegen bleiben. Um mich zu beschäfftigen und meine unruhigen Gedancken von dir abzuwenden habe ich den Anfang des versprochnen Gedichtes gemacht, ich schicke es an Herders von denen erhälst du es. lebe wohl ich  werde nur einige Stunden schlafen können. Alles schläft schon um mich. Adieu.

Dingelstädt. d. 8. Aug.1784 Abends 10 Uhr.
G.