1783 
 1296 
 [Dienstag 28. September] 
 
Und nun auch kein Wort Französch mehr. Du must von mir einen Brief vor einigen Tagen erhalten haben, der dir sagt wie es mit mir steht.
Jakobi geht Mittwoch Abends fort, Donnerstags und Freytags will ich meine Geschäffte beyseite bringen, Sonnabend früh bey dir seyn und Montags nach Ilmenau gehn.
Deine Abwesenheit lässt mich alles gute im Umgang der Freunde nur halb geniessen. Ich bin jezt im Conseil und kann nichts mehr sagen. Mein innerstes will nicht mehr zusammenhalten, ich sehne mich nach dir wie noch nie. Adieu.
G.