1783 
 1270 
  
 
Sonntags d. 13 früh.
Auch mit der Post die heute Nacht angekommen habe ich nichts von meiner Lotte erhalten, so sehnlich ich es gewünscht.
Hier schicke ich die versprochnen Sachen und einen lustigen Brief von der Göchhausen dazu.
Behalte mich lieb.
Stein freut sich über deine Wirthschafftlichkeit und ist gar gut gegen mich.
Die Frau von Lengefeld ist hier durch, ich habe sie nicht gesehn.
Ich muß schliesen. Denn ein Bote nimmt dieses Packet mit. Adieu l. Lotte, schreibe mir doch bald schreibe mir immer.
G.