1783 
 1186 
 [Dienstag 9. Dezember?] 
 
Wie einsam bin ich l. Lotte ohne dich. Wäre das Wetter so schön wie gestern Abend ich käme gewiß zu dir. Sage wie du dich befindest. Ich bin noch in einem, und warte es gerne gelassen ab, wenn ich nur nicht von dir ferne wäre. Halte dich aber und komme nicht zu früh. Du meine Beste. Wenn du magst so schreibe mir. Ich reise indessen, Und bediene mich der schönen Karten die ich indessen von Büttnern geborgt habe, biß sie meine werden. Lebe wohl. Warum bin ich nicht in deiner Gesellschafft! Ohne dich giebts keine. Lebe wohl.
G.