1783 
 1484 
 [Montag 12. Dezember] 
 
Morgen frühe geht Güsfeld von hier ab, und meine liebe soll einige Zeilen durch ihn erhalten.
Die Tage sind sehr schön, wie der Nebel fiel, dachte ich an den Anfang meines Gedichts. Die Idee dazu habe ich hier im Thale gefunden. Hätte ich dir nur die angenehme Aussicht zeigen können! Zum Wilh. hab ich nichts gefunden als einen Nahmen. Dagegen aber habe ich im herrüberreiten fast die ganze neue Oper durchgedacht und auch viele Verse dazu gemacht, wenn ich sie nur aufgeschrieben hätte.
Nahmen
Bei Lodern habe ich vom Magensaft neue Observationen vernommen, und habe die Abh. von Hill über die Blumen gelesen, die wieder neue Blumen aus ihrer Mitte hervortreiben.  Wer doch nur einen aparten Kopf für die Wissenschafften hätte.
vom Magensaft

Lebe wohl du Süsse. Ich liebe dich ausschliesl. Adieu.
d. 12. Dez. Abends.
G.