Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 82 
 [Donnerstag 14. Juli] 
 
den 14t Juli 1825.
Lieber verehrter Geheimderath! Für das schöne Medaillon mit Ihrem Bildniß, das mich samt den kleinen allerliebsten Überbringers sehr erfreut hat, wollte ich Ihnen gleich herzlich danken, aber ich wurde durch viele Besuche gehindert und so fort durch mancherlei, bis mir in dem Augenblick eine ruhige Stunde erscheint. Könnte ich Ihnen nur etwas Gutes dafür erweisen! Vielleicht wenn wir uns in dem großen Weltall wo wiederfinden –
Ich schließe Fritzens Brief hierbei. Wenn er Sie amusiren könnte –
Ihre treue Verehrerin        v. Stein.