Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 61 
 [Donnerstag 18. März] 
 
Hier, bester Geheimerath, noch etwas zu dem was Herr v. Ziegesar einkassiert hatte der schon eher als ich gekommen war; die Herzogin hatte schon vorher auch einmahl 10 Conv:rh. an diese verarmte Familie gegeben, 18 Kopfst, sind vom Erbprinz, 3 K. von der Gräfin Henckel, und die warmen Strümpfe leg ich bei.
Es ist mir recht aufgefallen daß Ihr Herrmann schon vor 16 Jahren sagt, die Macht sollte gegen die Macht aufstehen,  und erst jetzt gehen dem Geschlecht die Augen auf Möge Ihnen der heutige Sonnenschein recht wohlthätig sein.

18t Merz 1814.
t
v. Stein.