Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 76 
 [Sonnabend 12. April 1817] 
 
den 12t April 1817.
Auf Ihren Brief, verehrter Geheimerath, hätte ich schon einige Zeilen geschrieben wenn nicht das Leiden meines Kopfs und  meine geblendeten Augen es mir erschwerten. Sie haben gütig aufgenommen was ich ordentlich wie vom Geist getrieben Ihnen durch Knebeln sagen ließ, ich habe keine Rücksicht als nur Ihre Ruhe und die Furcht daß es einmal beim alten Verhältniß zu einer fatalen Explosion kommen könnte, als ein weiser Mann werden Sie es schon zu machen wissen. Ihre herzlich ergebene        von Stein.
