Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 1697 
 [Montag 20. April] 
 
Für das mitgetheilte Lustspiel danke zum schönsten. Es hat mir sehr viel Vergnügen gemacht und wird uns Gelegenheit zu mancher Unterhaltung geben.
Wenn beyliegender Roman noch nicht in Kochberg gewesen ist, so haben Sie die Güte ihn mit meinen Empfehlungen hinzusenden.
Dießmal hat mich mein Übel sehr hart behandelt. Ich habe es aber offenbar durch Verwegenheit herbeigelockt, indem ich mich die letzten 8 Tage gar nicht schonte und sehr vieles zusammenkam. Der Arzt verbietet mir die angenehme Gesellschaft Mittwochs bey mir zu sehen. Mögen Sie es wohl, mit meinem Bedauern, Durchlaucht der Herzoginn anzeigen. Doch hoffe ich bald eine fröhliche Zusammenkunft.
Weimar den 20. April 1807.
G.