Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 25 
 [Strachwitz, Mittwoch 6. April 1803] 
 
Da Sie manchmal, lieber Goethe, übermäßig gut sein können, so wage ich Ihnen um eine Abschrift, wenn Sie eine zu entbehrende besitzen, von Ihrem neuen geistreichen interessanten und durch alle Stände lieblich durchgehenden Stück zu bitten, da ichs so bald nicht werde wieder zu sehen bekommen, und ich den armen kranken Fritz damit recht erfreuen könnte. Das Manuskript soll nicht aus meinen Händen, versteht sich, und will es bei meiner Rückkunft Ihnen wieder einhändigen. Wenn ich morgen keine Briefe bekomme, die mich bestimmen hier zu bleiben, so reise ich den 11. ab und empfehle mich in Ihr freundschaftliches Andenken,
den 6 April 1803.
Charlotte v. Stein.