Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 1662 
 [Mittwoch 28. März] 
 
Mögen Sie, liebe Freundinn, mich morgen früh um eilf Uhr besuchen; so machen Sie mir ein sehr großes Vergnügen. Ich empfange Sie in meinen vorderen Zimmern und bitte im Wagen zu kommen. Der Weg durch den Garten ist seit dem letzten Schnee nicht prackticabel. Will noch irgend eine Freundinn von der Parthie seyn; so ist sie mir willkommen. Ich habe einiges interessante neue von Kupferstichen vorzuzeigen. Einen himmlischen Claude Lorrain.
d. 28. März 1804.
G. 
