Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 49 
 [Dienstag 24. Dezember] 
 
24t Dec. 1811.
t
Mir deucht es wäre so ein altes Recht, das Sie, bester Geheimerath, auf einen Wachsstock von mir zum Weihnachtsgeschenk haben; hier brennt mein Stöckchen also ganz demüthig, da ich eigentlich nichts sinnigers zu geben weiß das Ihrer würdig wäre, es ist doch noch immer ein Flämmchen das auf dem Ihnen errichteten Altar lodert.
Sie haben wohl den Brief von der Helwig den ich Ihnen heute Früh schickte erhalten, seien Sie doch nicht grausam und sagen auch dieser Verehrerin ein Wort. Haben Sie der Arnim noch nicht gedacht?
v. Stein. 
