Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 1704 
 [Sonnabend 7. November?] 
 
Vielmals dancke ich für die freundlichen Worte, sie sind mir sehr erheiternd und aufmunternd. Wenn der Totaleindruck günstig war so macht es mich glücklich im einzelnen könnt ich nicht alles gehörig auseinander setzen. Das Detail ist zu genau, und eine Intention drängt sich über die andre. Ich befinde mich ganz wohl und werde Dienstags mit Vergnügen wieder aufwarten. Schilling kommt mit. Die Universalmonarchie ist beym Buchbinder.
d. 7. Nov. 1807.
G.