Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 62 
 [Freitag 19. März] 
 
Die Frau Pastor Bechstätten, welche Herr von Ziegesar zu mir geschickt hat, um das von mir durch Ihre mitleidige Veranlassung eingesammelte abzuholen, fragt an, ob sie sich unterstehen darf, wie es ihr Herr v. Ziegesar geheißen, um 12 Uhr sich bei Ihnen nochmals zu melden, indem er es Ihnen so wie ich, das nur zwar wenig war, zuschicken würde. Adieu mein guter Geheimerath, Ihre treue Verehrerin
19 Merz 1814.
v. Stein.