Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 74 
 [Freitag 22. November] 
 
22t Nov. 1816.
t
Ich danke Ihnen, sehr verehrter Geheimerath, für die Anweisung zu den Mährchen, und werde es der Frl. Bose zuschicken; hier folgt das Buch zurück. Unserm Erbprinz werde ich sagen daß Sie der Brennspiegel gefreut, an welcher Freude ich um so mehr Antheil nehme da ich etwas Verdienst dabei habe wie Sie es sich vorgestellt. Wäre es nicht immer bös Wetter und ich selbst immer leidend an Augen und Kopf, so besuchte ich Sie in Ihrer Einsamkeit, so thue ich es nur in Gedanken.
v. Stein.