Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 73 
 [Montag 21. Oktober] 
 
Daß man die große Schöpfung in seiner innern kleinen Welt so oft drückend spürt, hindert mich, lieber Geheimerath, meinen gewöhnlichen Gang nach Ihrem Garten zu nehmen. Diesen beiliegenden Brief wollte ich, weil er unsren Freund Knebel angeht, Ihnen mittheilen, indem es erfreulich ist einen jungen Menschen der an vorzüglichen Dingen Antheil nimmt drinn zu finden.
Vielen Dank für das gestrige gute Gericht.
v. Stein. 
