Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 26 
 [Weimar, Sonnabend 29. Oktober] 
 
Tausend Dank, lieber bester Geheimderath, für die Mittheilung der Miscellen, aber besonders für die zwei an Körper und Geist appetitlichen Bücherchen, die, wie ich mir schmeichele, Sie mir als Geschenk bestimmen, ich habe mich sehr drüber gefreut, und der Schillern gestern Abend aufgetragen es Ihnen zu sagen da ich Ihnen meinen Dank nicht gleich zuschicken konnte; so gar war mirs, wenn gleich in einem dunkeln Gefühl, ein angenehmer Eindruck Ihren und Wielands Namen vereiniget zu  finden. Ich hoffe Sie geben uns bald die Fortsetzung der beliebten Eugenia. Adieu lieber Goethe! Hier einen herzlichen Händedruck in Gedanken.

den 29t
t
v. Stein  
      geb. v. S.
