Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 1763 
 [Montag 14. Dezember] 
 
Wenn Sie, theure Freundinn, mit den Productionen meiner Küche zufrieden sind; so erlauben Sie manchmal ein kleines Musterschüsselchen zu übersenden.
Der vorjährige Wachsstock ging eben zu Ende, nun kommt ein frischer, in einer sehr schönen Sicherheits Hülle. Herzlichen Danck! so wie für das Papier. Es möchte wohl das erste und letzte Geschenck des heil. Krists seyn, der freilich nicht viel Ursache hat mich zu beschencken.
Gestern hatte ich wieder einmal Vocalmusic. Es ward etwas bereitet woran auch Sie Freude haben sollen. Möge Sie indeß der Waldsänger immer freundlicher begrüßen.
Bald hoffe ich soll ich auch wieder aus dem Zimmer entlassen werden. Möchte ich Sie recht wohl und freundlich wiedersehn.
d. 14. Dec. 1812.
G.
Beyliegend eine merckwürdige zarte Lobrede auf ein abgeschiednes zartes Wesen. 
