Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 53 
 [Ostersonntag 29. März] 
 
Nur ein Wort, lieber Geheimerath, von Ihrem Befinden? Ich habe gar niemand der mir etwas von Ihnen sagen kann, so muß ich mich doch an Sie selbst wenden; wäre mein Vogel schon so gelehrig, ich schickte ihn mir Nachricht zu holen. Vom Frühling spürt man doch etwas denn es singen die Vögel und die Lüfte wehen lauer, möchte er Ihnen bald wohlthätig werden.
 29t Merz 1812
      am ersten Ostertag.
t

v. Stein.