Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 55 
 [Sonntag 13. Dezember] 
 
Aus Ihrer Küche haben Sie meine Unlust zum Essen überwunden, dafür ich Ihnen sehr dankbar bin, nur kann ich nicht recht erfahren ob Sie verehrter Meister wieder wohl sind. Wenn Sie nur ein Kind wären, daß ich Ihnen ein Bäumchen anputzen oder sonst eine Freude womit machen könnte. Gestern bekam ich etwas geisterhaftes Papier, davon ich Ihnen etwas schicke sich damit in Rapport zu setzen da Sie zu diesen appetitlichen Blättern eine Neigung haben; auch einen Wachsstock Leuchter füge ich bei, daß ich gewiß die erste bin die Ihnen den Weihnachten bescheert.
Mein Canarienvogel macht sich immer seiner Herkunft würdiger und singt als wenn es Frühjahr wäre; morgen versuch ich auszugehen, aber schwer gehe ich aus meiner Zelle. Leben Sie wohl.
13t Dec. 1812.
t
Ihre Verehrerin v. Stein.