Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 5 
 [Mai] 
 
[Sonnabend] den 10t Sept. 1796
t
Ihr freundschaftlicher Rath und wohl hin und her abgewogene Gründe können den Fritz wenn er noch unentschlossen ist nunmehr bestimmen. Ich habe ihm auch die Abschrift von Ihrem Aufsatz geschickt den ich der Herzogin gegeben und mit ihr abgeredet es den Herzog nicht eher sehen zu lassen als bis ich erst auf alles dieses eine Antwort vom Fritz habe ob er sich darauf einlassen will. In Ihrem Brief an mich machen Sie eine richtig gefühlte Bemerkung über die kleinen Dienste, welche nur durch die höchste Consequenz pp. interessant werden, und dieses habe ich Fritzen auch mitgetheilt. Ich habe abermals wieder einen Brief von ihm gehabt wo er seine Lage äußerst glücklich beschreibt, aber sich doch einen recht langen Brief von mir wünscht, der ihm seine Zweifel hebe oder vermehre, er hat ihn nun bald von Ihnen und mir. Wenn Sie nicht vor dem Montag kommen, so finden Sie mich nicht mehr hier. Nach Michaeli komm  ich von Kochberg zurück und ich rechne darauf daß Sie mir alsdenn noch Ihren guten Rath beim Einpacken von Fritzens Büchern ertheilen. August ist eben bei mir recht artig, es thut mir ordentlich weh mich so lang von ihm zu trennen; Sie müssens meinem Herzen eigentlich sehr natürlich finden daß ich Ihr Kind so lieb haben muß. Leben Sie recht wohl.

Charlotte v. Stein.