Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 58 
 [Donnerstag 6. Januar] 
 
Ich habe lange an dem Namen des hübschen Neujahr Wunsches studiert, aber es ist eine schwere Aufgabe denn durchs ganze Alphabet sind Ihnen treue Herzen zugethan, ich danke Ihnen für die Mittheilung; ich lege etwas bei das mir Knebel für Sie neulich eingeschloßen hatte; der arme Knebel war gestern recht umhergetrieben, bei Ihnen wird er sich wieder erholt haben. Adieu bester Geheimerath, bleiben Sie wohl, und lassen kein Nervenfieber in Ihr Haus kommen.
Die treue Verehrerin
      v. Stein.      
