Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 54 
 [Sonnabend 31. Oktober] 
 
Vielen Dank für die überschickten Sprüche, jetzt aber interessirt mich nur Ihre Dichtung und Wahrheit. Der Theil vom Schiller gehört mir nicht, ich habe beide, aber der Fr. v. Wolzogen,  sagte mir die Schillern; ich will ihn also letzterer vor ihre Schwester zustellen.

Hätten Sie wohl die Güte unsrem Freund Knebel beikommendes Päckchen zuzustellen.
Leben Sie wohl und kommen bald wieder zu uns.
31t Octob. 1812.
t
v. Stein.