Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 1774 
 [Montag 25. Dezember 1815] 
 
Dass Du zugleich mit dem heilgen Christ
      An diesem Tage geboren bist,
      Und August auch der werthe Schlancke,
      Dafür ich Gott im Herzen dancke,
      Dies giebt in tiefer Winterszeit
      Erwünschteste Gelegenheit 
      Mit einigem Zucker Dich zu grüssen
      Abwesenheit mit zu versüssen,
      Der ich, wie sonst, in Sonnenferne
      Im Stillen liebe, leide, lerne.










am 25. Dec. 1815.
Goethe.