Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 1674 
 [Mittwoch 28. November] 
 
Hierbey, verehrte Freundinn, englische Miszellen und ein Gartenkalender der vielleicht Ihrem Herrn Sohn in Kochberg Freude macht. Mir dient er nicht, da ich mich für immer von der Erde im ökonomischen und ästhetischem Sinne losgesagt habe. Morgen hoffe ich Sie bey mir zu sehen unsre gnädigsten Damen werden uns auch beglücken. Präsentirte wohl Ihr Schach den Herrschafften die Chocolade. Meine Leute sind eben ganz neu und ungeschickt. Den schönsten guten Abend.
W. d. 28. Nov. 1804.
G.