Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 1656 
 [Sonnabend 26. April 1800] 
 
Ausser dem Don Quichote überschicke ich noch einen Band, der Ihnen manches Vergnügen machen wird.
Die Buchstaben welche beyliegen haben Sie die Güte nach Breslau zu schicken. Es soll mich freuen meinem alten Freund  dadurch einen kleinen Dienst zu erzeigen. Die Zeiten der Inschriften muß man nutzen solange sie dauern.

Da mein Übel nur eine Unbequemlichkeit ist, so kann man es wohl gar am Ende gewohnt werden. Ich wünsche zur schönen Jahreszeit das beste Befinden.
W. d. 26. Apr. 1800.
Goethe
Die wohleingepackten Buchstaben bitte nicht zu eröffnen, vielmehr beym Versenden noch einmal mit einem starcken Papier zu umschlagen.