Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 50 
 [Dienstag 24. Dezember] 
 
Mittwoch
Ich habe der Herzogin Ihr gutes Vorhaben mit der Vorlesung vorgetragen, aber Morgen und vielleicht auch Übermorgen sind besetzt wie Sie durch inliegendes Zettelchen sehen werden, also künftige Woche. Ich habe gestern Mittag die schönsten Gerichte erhalten, und der holländische Hering ist diesmal richtig angelangt, tausend Dank dafür, er war sehr gut wie alles übrige das drum herum war.
den 12t Febr. 1812.
t