Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 77 
 [Sonnabend 12. April 1817] 
 
Daß Sie so gütig sind sich meines Wunsches zu erinnern danke ich Ihnen von Herzen. Das Glas habe ich eigentlich jemandem versprochen, und da mirs nicht ganz scharf genug ist, bin ich so tugendhaft mein Versprechen zu halten, da es also nicht vor mich ist, so bitte ich mir den Preis aus, außerdem hätte ich mir die Freiheit genommen es als ein Geschenk zu behalten. Vom Fritz habe ich in zwei Monaten nichts gehört von Stein.
Wenn Sie mit dem Hamlet noch einen Tag warten können, so will ich ihn erst wieder heften lassen.