Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 1772 
 [Dienstag 15. März] 
 
Nach einem so langen Stillschweigen komme ich verehrte Freundin mit einer kleinen Gabe, die ich gütig aufzunehmen bitte und mit einem Gesuch was in beyliegenden Blat enthalten ist. Möchten Sie es wohl an unsere Herzogin bringen und vielleicht höchsten Orts und in Ihrem Kreise begünstigen. Bald hoffe ich soll man nach geschmolzenem Schnee sich wieder in freyer Luft mit seinen Freunden eines Frühlingswetters erfreuen können. Das schönste Lebewohl.
Weimar d. 15. März 1814.
G.