Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 37 
 [Sonntag 3. März 1811] 
 
Sie haben, mein bester Geheimerath, dem Fritz einmal Hoffnung gemacht auf mehrere Münzen zu den schon ihm verehrten. Auf die Ostermesse kommt ein Breßlauer Buchhändler nach Leipzig, durch den ich sie schicken könnte, auch hatte er sich einige Erläuterungen über die vorigen ausgebeten die Sie so gütig waren ihm beantworten zu wollen. Ich komme heute nicht in Ihre schöne Musik weil mir wegen Kopfweh die Stille nothwendig ist. Ich hoffe Sie überwinden Stürme und bös Wetter.
3t Merz 1811.
t
Ihre Verehrerin von Stein.