Reise-Tagebuch zweytes Stück.
    vom Brenner in Tyrol bis Verona 
 51 
 [Montag 16. März 1812] 
 
Liebster bester Geheimerath! Ich habe dem Erbprinz die Zeichnung gewiesen und ich soll nun erst nach Ilmenau schreiben und mich erkundigen was wohl so ein Dejeuner kosten könnte, das ist also noch in weitem Feld, indessen wenn der Prinz die Zeichnung nicht behält, wünschte ich sie vor mich zu haben, denn ich habe wie Werner eine besondere Vorliebe für das Lied und will indessen die 3 rh. dafür zahlen, sagen Sie mir nur wem ich sie zustellen soll. Das Vögelchen ist gar artig, kam heute von selbst zum erstenmal aus seinem Bauer und rufte mich seine Artigkeit zu sehen; dabei singt er ohngeachtet des tiefen Schnees wie der lustige Müller i cares for nodody pp. Möge es Ihnen auch so wohl und heiter wie meinem Vögelchen sein. Für die schönen Kreppel so ich gestern aus Ihrem Haus bekommen, danke ich sehr und habe auch heute noch davon genossen. Heute Abend bin ich bei der Herzogin zum Caffé der mir leider immer besser schmeckt je theurer er wird. Dem Caffé  Feind hätte ich das nicht sagen sollen, aber man sagt doch gern seinen Freunden was einem Gutes begegnet. Adieu lieber Goethe.
i cares for nodody pp.

16t Merz 1812.
t
v. Stein.