[ 1 . ] fortgeht Frau warrlich lebendigen Schatten . lieb abenteuerliche Wirthschafft ziehen , halts . Liebe Theilnehmung ! treffliche Menschen Herzensdruck . Leben . Grasaffen , Imhof vorschäckern . Fühlen , Wegs reiten gefahren . Steinen Zettelgen gegeben . Louisen Verbeugung . lieb ! versteht gehörigen termes . Addio . Addio . d. 1 . Sept. Nachts Garten.termesG.So offt Selzer Wasser trincken gedencken ! [ 1 . ] fortgeht Frau warrlich lebendigen Schatten . lieb abenteuerliche Wirthschafft ziehen , halts . Liebe Theilnehmung ! treffliche Menschen Herzensdruck . Leben . Grasaffen , Imhof vorschäckern . Fühlen , Wegs reiten gefahren . Steinen Zettelgen gegeben . Louisen Verbeugung . lieb ! versteht gehörigen termes . Addio . Addio . d. 1 . Sept. Nachts Garten . G. offt Selzer Wasser trincken gedencken ! [ 23 . ] Blumen schicke passen Liebs Braut Gedancken umgeben Gesellschaft . reite Rohrbach . Adieu.d . 23 . Jun . 78.G . [ 23 . ] Blumen schicke passen Liebs Braut Gedancken umgeben Gesellschaft . reite Rohrbach . . d. 23 . Jun . 78 . G. [ 20 . Oktober 27 . Oktober ] Payerne Peterlingen d. 20 . Oktbr . 79 Abends.PayerneNur Worte Faden , folgen . Bern , nachdem umgesehen interessante Leute kennen lernen . Murten Mittage . Avanche Fusboden Mosaique Römer Zeit , schlecht erhalten , täglich Grunde , Jammer . schönem Mondschein angelangt . Brief Preis Witterung anfangen . Docktor Langnau werd erzählen . Alter guter Humor Tags , honig gegessen verdauen , Frau abwesend , Auge gegenwärtigste glaube gesehn . Blau , offen , vorstehend , Anstrengung beobachtend pp . Grabmal Pfarren hindelbanck hören Geduld , mancherley , dabey vorzubringen . Text worüber Capitel lesen lässt . wünschte iezt aufschreiben . soviel gehört verbertucht pour ainsi dire . spricht allzeit fertigen Enthusiasmus Dingen , niemand drauf Künstler , wollen.pour ainsi direMoudon d. 21 . kleine Tagreisen neugierigen Reisenden ziemt . zugebracht Mosaisches Pflaster Chaire Neustädter See besuchen . erhalten Grunde . Schweizer tracktiren Schweine . vorige Landvogt zwey Jahren , iezzige drum kümmern , benachbaarten Amt liegt Schlüssel . schrieb anonym Billet , berichten Mäuergen umher einzufallen anfinge , bat herstellen . hilft ers thut ppp . stellt Orpheus Rund , Feldern umher Thiere , mittelmäsige Arbeit . gestrige trefflich , einzigen Kopf schliesen konnten zerstört . herrlich Zeichnung sahen , lange Muthwill Bauern Nachtzeit ruinirt worden . gleiche herzliche Freude Liebe bildenden Kunst auffallender unerträglicher.Übrigens ruhig Seele . ewige Abwechslung tausend manigfaltige Stückgen Psalter spielt vergnügt . Herzog bekommts , sollt gemessen.Lausanne d. 23ten . merck geschrieben alten Fusboden angehn unterhalt weitläufig . 22ten Mittag sahen d. Genfer See , Meister Seen , wovon ieder eignes . Lausanne liegt allerliebst , leidig Nest , Lusthäuser umher trefflichen Aussichten , Spaziergänge . gingen Nachmittag Spazieren sahen satt . Mad . Branconi . angenehm etlichemal Gegenwart stille fragte obs wahr möchte , . Geist ! Leben ! Offenmuth ! woran ist.Mad . Branconid 23 schönsten . Ieder Tag glaubt schöner Vorhergehende . fuhren Veway , konnte Trähnen enthalten , Melleraye hinüber dent de Chamant ganze Pläzze , ewig einsame Rousseau empfindenden Wesen bevölckerte . Genfer See Walliser Savoyer Gebürgen eingeschlossen steil herab , Einsicht Wallis ahndungs Schweizerseite Weinbergen sorgfältig fröhlig genuzt.dent de ChamantWir badeten See , assen Mittag fuhren hause , puzten , fuhren Herzogin Curland , strichen balde , führte Geist M. Branconi . , lies Mathäi Sohn artig Stunde würd . Essen . Ende Ulyss Felsen Scylla erzählt . » Unverlezt Flügel streicht Vogel vorbey , schnelle Taube Jovi Ambrosia bringt , iedesmal andrer bedienen. « Pour la colombe jour elle a echappé belle nächstemal andrer bedienen.M . BranconiPour la colombe jour elle a echappé belled . 24 . Octbr . a la Vallee de Joux . heutige Tag glücklich . ritten halb achte schönem Wetter , stillen Sorgen , Wind gewendet Genv Regen deutet , Sonne stach , Nebel zogen Jura Savoyer Wallis Bergen , eilf Rolles . See unendlich , Gegend la Cote heisst See hoch Berge hinauf Reben bepflanzt , unzähligen Häusern besezt iezt Menschen , Weinlese Ende . Rolle nahm Miethpferd Mont Mercks Schwiegereltern reiten halb stündgen aufwärts liegt . Tische , fing ohngefähr Lac de Joux reden . Merck Tour empfolen Lausanne , bedeckten Berge Gedancken verlöscht . pries Gegend erzählte Rolle hinauf , Chaussee oberst Bergs , Mondschein oben könnten . schrieb Herzog Billet , Merckens Schwager Reviere Oberforstmeister , kennt , Herzog Wedeln abzuholen . machten Pferden , erstlich Mont hinan , steigend herrlichste Aussicht Genfer See Savoyer Wallis Gebürge konnten Lausanne erkennen , leichten Nebel Gegend Genv . Grad sahen Montblanc Gebürge Faucigny hervorsieht . Sonne klar groser Anblick , menschlich Auge hinreicht . volle Mond herauf , höher ; Tannen Wälder stiegen Jura hinan , sahen See Duft Wiederschein Mondes drinne . heller . Weeg bequeme Chaussee angelegt Holz Gebürgen bequemer Land . drey Stunden gestiegen , hinterwärts sachte hinab anfing Stunde zeit Thal de Joux hoch Berge liegt schönen See zerstreuten Häusern 2000 Seelen wohnen . Nebel lag Thal herunter Mondschein hoch drauf , sahen Mondbogen Nebel geformt . breiter Regenbogen niedrig Mond hoch stand . Wirthshaus Menschen aussehen flachen Land , hübsch gepuzte Misels Besuch angetroffen . halb 10 Abends.a la Vallee de Jouxla CoteLac de Jouxde Jouxa la Vallee de Joux d. 25 9.a la Vallee de JouxWir delizieusen Tag , Tour Thal , Dent de Vaulion steigen Welt umzusehen . 's Feder Beschreibung verdiente . . Mündlich mehres.Dent de VaulionIch vermocht geschwind leichte Skizze heutigen Tag Papier werfen . Philippen Genv abdicktiren . . Brief Ende Sept. . Monat gehört . Genv finde wer wann dann.d . 26ten Oktbr.Nion achte . Camin Glanz Monds See herrlich kan. Tag Glück verdorbne Kinder behandelt , unsre Wünsche erfüllt , unsre Nachlässigkeiten gekehrt . geschwind gestrigen zusammenkrizzeln . Freylich Tag genossen fällt Wiederholung schweer . ! verlasse , andren Blat suchen . neun . soviel Geduld gefunden äussersten Lienien wenigstens unsrer Schicksaale ziehen.Mit Gestrigen Genv dicktiren . klar , ruhig , See still Breite Wiederschein Monds drinn unendlich schön.Nion d 27 Morgends achte.Nach sechsen See himmel lieblich vielen wechselnden Farben aufsteigenden Sonne Wolcken Bergen gegenüber , liegt ganze Gegend Nebel . Vorhang eingewickelt stolzer Klarheit hinunter sahen . Herzog pflegt Ruhe , Stunden Genf . [ 20 . Oktober 27 . Oktober ] Payerne Peterlingen d. 20 . Oktbr . 79 . Worte Faden , folgen . Bern , nachdem umgesehen interessante Leute kennen lernen . Murten Mittage . Avanche Fusboden Mosaique Römer Zeit , schlecht erhalten , täglich Grunde , Jammer . schönem Mondschein angelangt . Brief Preis Witterung anfangen . Docktor Langnau werd erzählen . Alter guter Humor Tags , honig gegessen verdauen , Frau abwesend , Auge gegenwärtigste glaube gesehn . Blau , offen , vorstehend , Anstrengung beobachtend pp . Grabmal Pfarren hindelbanck hören Geduld , mancherley , dabey vorzubringen . Text worüber Capitel lesen lässt . wünschte iezt aufschreiben . soviel gehört verbertucht pour ainsi dire . spricht allzeit fertigen Enthusiasmus Dingen , niemand drauf Künstler , . Moudon d. 21 . kleine Tagreisen neugierigen Reisenden ziemt . zugebracht Mosaisches Pflaster Chaire Neustädter See besuchen . erhalten Grunde . Schweizer tracktiren Schweine . vorige Landvogt zwey Jahren , iezzige drum kümmern , benachbaarten Amt liegt Schlüssel . schrieb anonym Billet , berichten Mäuergen umher einzufallen anfinge , bat herstellen . hilft ers thut ppp . stellt Orpheus Rund , Feldern umher Thiere , mittelmäsige Arbeit . gestrige trefflich , einzigen Kopf schliesen konnten zerstört . herrlich Zeichnung sahen , lange Muthwill Bauern Nachtzeit ruinirt worden . gleiche herzliche Freude Liebe bildenden Kunst auffallender unerträglicher . ruhig Seele . ewige Abwechslung tausend manigfaltige Stückgen Psalter spielt vergnügt . Herzog bekommts , sollt gemessen . Lausanne d. 23ten . merck geschrieben alten Fusboden angehn unterhalt weitläufig . 22ten Mittag sahen d. Genfer See , Meister Seen , wovon ieder eignes . Lausanne liegt allerliebst , leidig Nest , Lusthäuser umher trefflichen Aussichten , Spaziergänge . gingen Nachmittag Spazieren sahen satt . Mad . Branconi . angenehm etlichemal Gegenwart stille fragte obs wahr möchte , . Geist ! Leben ! Offenmuth ! woran . d 23 schönsten . Ieder Tag glaubt schöner Vorhergehende . fuhren Veway , konnte Trähnen enthalten , Melleraye hinüber dent de Chamant ganze Pläzze , ewig einsame Rousseau empfindenden Wesen bevölckerte . Genfer See Walliser Savoyer Gebürgen eingeschlossen steil herab , Einsicht Wallis ahndungs Schweizerseite Weinbergen sorgfältig fröhlig genuzt . badeten See , assen Mittag fuhren hause , puzten , fuhren Herzogin Curland , strichen balde , führte Geist M. Branconi . , lies Mathäi Sohn artig Stunde würd . Essen . Ende Ulyss Felsen Scylla erzählt . » Unverlezt Flügel streicht Vogel vorbey , schnelle Taube Jovi Ambrosia bringt , iedesmal andrer bedienen. « Pour la colombe jour elle a echappé belle nächstemal andrer bedienen . d. 24 . Octbr . a la Vallee de Joux . heutige Tag glücklich . ritten halb achte schönem Wetter , stillen Sorgen , Wind gewendet Genv Regen deutet , Sonne stach , Nebel zogen Jura Savoyer Wallis Bergen , eilf Rolles . See unendlich , Gegend la Cote heisst See hoch Berge hinauf Reben bepflanzt , unzähligen Häusern besezt iezt Menschen , Weinlese Ende . Rolle nahm Miethpferd Mont Mercks Schwiegereltern reiten halb stündgen aufwärts liegt . Tische , fing ohngefähr Lac de Joux reden . Merck Tour empfolen Lausanne , bedeckten Berge Gedancken verlöscht . pries Gegend erzählte Rolle hinauf , Chaussee oberst Bergs , Mondschein oben könnten . schrieb Herzog Billet , Merckens Schwager Reviere Oberforstmeister , kennt , Herzog Wedeln abzuholen . machten Pferden , erstlich Mont hinan , steigend herrlichste Aussicht Genfer See Savoyer Wallis Gebürge konnten Lausanne erkennen , leichten Nebel Gegend Genv . Grad sahen Montblanc Gebürge Faucigny hervorsieht . Sonne klar groser Anblick , menschlich Auge hinreicht . volle Mond herauf , höher ; Tannen Wälder stiegen Jura hinan , sahen See Duft Wiederschein Mondes drinne . heller . Weeg bequeme Chaussee angelegt Holz Gebürgen bequemer Land . drey Stunden gestiegen , hinterwärts sachte hinab anfing Stunde zeit Thal de Joux hoch Berge liegt schönen See zerstreuten Häusern 2000 Seelen wohnen . Nebel lag Thal herunter Mondschein hoch drauf , sahen Mondbogen Nebel geformt . breiter Regenbogen niedrig Mond hoch stand . Wirthshaus Menschen aussehen flachen Land , hübsch gepuzte Misels Besuch angetroffen . halb 10 . a la Vallee de Joux d. 25 9 . delizieusen Tag , Tour Thal , Dent de Vaulion steigen Welt umzusehen . 's Feder Beschreibung verdiente . . Mündlich mehres . vermocht geschwind leichte Skizze heutigen Tag Papier werfen . Philippen Genv abdicktiren . . Brief Ende Sept. . Monat gehört . Genv finde wer wann . d. 26ten Oktbr . Nion achte . Camin Glanz Monds See herrlich kan. Tag Glück verdorbne Kinder behandelt , unsre Wünsche erfüllt , unsre Nachlässigkeiten gekehrt . geschwind gestrigen zusammenkrizzeln . Freylich Tag genossen fällt Wiederholung schweer . ! verlasse , andren Blat suchen . neun . soviel Geduld gefunden äussersten Lienien wenigstens unsrer Schicksaale ziehen . Gestrigen Genv dicktiren . klar , ruhig , See still Breite Wiederschein Monds drinn unendlich . Nion d 27 Morgends achte . sechsen See himmel lieblich vielen wechselnden Farben aufsteigenden Sonne Wolcken Bergen gegenüber , liegt ganze Gegend Nebel . Vorhang eingewickelt stolzer Klarheit hinunter sahen . Herzog pflegt Ruhe , Stunden Genf . [ 11 . ] hätt gebracht , wenns regnerisch entgegen . Probe , Knebel unwilligsten dramatische Joch schmiegen . Kloster Wetter Böcke Schafe getrieben . Mittag Tiefurt essen . Liebste Nacht.d . 11 . May 1780.G . [ 11 . ] hätt gebracht , wenns regnerisch entgegen . Probe , Knebel unwilligsten dramatische Joch schmiegen . Kloster Wetter Böcke Schafe getrieben . Mittag Tiefurt essen . Liebste . d. 11 . May 1780 . G. [ Dornburg , 2 . ] Dornburg d. 2 . . Ort , , 's lieber . Paradiese gedacht , drinn herumgingen eh kannten . unangenehm Zeit kannten , liebten . Erde Götter bitten liebe , feind Welt wären , wollt bitten lieben Gefährtinn . hätten mitgeben , Talisman , allerley . Misel wären hätt gebeten Westgen anzuziehn transsubstantiiren , weise Frau Calvinischen Sakrament vorlieb nehmen.Knebeln Stück formt , Glieder kriegt . Auslesung , Schloss sperren Tage Figuren posseln . 5ten treff Apolda , verlang Boten , geschriebnes , allerley Sachen.Jezt leb Menschen Welt , esse trincke spase , spüre , inneres Leben unverrücklich Gang . Blat umwende bedenck Brief schicken , Zeit Antwort kan. einigermassen . Grüsen Herzog . Liebste . . . halb neune.G.Nach Apolda erwart Brief . [ Dornburg , 2 . ] Dornburg d. 2 . . Ort , , 's lieber . Paradiese gedacht , drinn herumgingen eh kannten . unangenehm Zeit kannten , liebten . Erde Götter bitten liebe , feind Welt wären , wollt bitten lieben Gefährtinn . hätten mitgeben , Talisman , allerley . Misel wären hätt gebeten Westgen anzuziehn transsubstantiiren , weise Frau Calvinischen Sakrament vorlieb . Knebeln Stück formt , Glieder kriegt . Auslesung , Schloss sperren Tage Figuren posseln . 5ten treff Apolda , verlang Boten , geschriebnes , allerley Sachen . leb Menschen Welt , esse trincke spase , spüre , inneres Leben unverrücklich Gang . Blat umwende bedenck Brief schicken , Zeit Antwort kan. einigermassen . Grüsen Herzog . Liebste . . . halb neune . G. Apolda erwart Brief . [ 5 . ] nochmals allerbeste , leben vergnügt . Briefe Wasern , Reisebeschreibung Waldner , , behalten lieb . pflegen unsre krancke Fürstinn , bewuste . , lieber Engel.d . 5 . Sept. 80.G . [ 5 . ] nochmals allerbeste , leben vergnügt . Briefe Wasern , Reisebeschreibung Waldner , , behalten lieb . pflegen unsre krancke Fürstinn , bewuste . , lieber Engel . d. 5 . Sept. 80 . G. Billet vergass . Blumen sollten Portefeuille groses ausbitte . Leben unveränderliche.G . Billet vergass . Blumen sollten Portefeuille groses ausbitte . Leben unveränderliche . G. d. 2 . 8.Wir Rippach , Mitternacht ruhen Mondschein Leipzig . Blat kriegen Donnerstags . all Verwirrungen freudiger Ausblick . Herzogin Louise Geschwister – Eh Gotha 's wiedergeben , . Schrittschue versprochen Versehn eingepackt worden . . Mond Veränderungen ! schrieb drey vierteliahr Herzen.GeschwisterGute Nacht.G . d. 2 . 8 . Rippach , Mitternacht ruhen Mondschein Leipzig . Blat kriegen Donnerstags . all Verwirrungen freudiger Ausblick . Herzogin Louise Geschwister – Eh Gotha 's wiedergeben , . Schrittschue versprochen Versehn eingepackt worden . . Mond Veränderungen ! schrieb drey vierteliahr Herzen . . G. [ 10 . ] drey ersten Punckte weitres zugestanden . vierten betrifft Vordersaz falsch unüberwindliche Gelüst schelten gewährt . Titel verdiene , lieb . . gethorheitet , geschlafen , Punsch Wein enthalten Rolle schön.G . [ 10 . ] drey ersten Punckte weitres zugestanden . vierten betrifft Vordersaz falsch unüberwindliche Gelüst schelten gewährt . Titel verdiene , lieb . . gethorheitet , geschlafen , Punsch Wein enthalten Rolle . G. [ Weimar , 24 . ] Worte fehlen lieb , schick schönen Worte Hieroglyphen Natur andeutet lieb hat.d . 24 . 1779G . [ Weimar , 24 . ] Worte fehlen lieb , schick schönen Worte Hieroglyphen Natur andeutet lieb . d. 24 . 1779 G. [ Palmsonntag 23 . ] reiten eilf Uhr , spät , , bissgen Unglaube , Bissgen Wohlstand abgehalten . Addio Gold . Ohr mirs geträumt.d . 23 77.G . [ Palmsonntag 23 . ] reiten eilf Uhr , spät , , bissgen Unglaube , Bissgen Wohlstand abgehalten . Addio Gold . Ohr mirs geträumt . d. 23 77 . G. [ Ettersburg , 18 . August ] Wort gröster Eile Bedienten Herzogin fortfährt . Commödie gegangen.G . [ Ettersburg , 18 . August ] Wort gröster Eile Bedienten Herzogin fortfährt . Commödie . G. [ 24. 27 . ? ] schickt Schwägerin täglich lieber gewinne Stückgen Desert Zeichen Andenckens , Stadthalter lässt grüsen , stehe Bitte . braves Weib sezte hinzu , abzuschlagen ehrlicher Kerl verlangen dürfe – Aufträge niemand , schlecht Fall auszurichten . Adieu.G . [ 24. 27 . ? ] schickt Schwägerin täglich lieber gewinne Stückgen Desert Zeichen Andenckens , Stadthalter lässt grüsen , stehe Bitte . braves Weib sezte hinzu , abzuschlagen ehrlicher Kerl verlangen dürfe – Aufträge niemand , schlecht Fall auszurichten . . G. [ 16 . ] 's geliebte Bäume ahndevoll gepflanzt wunderbarsten Träume Morgenröthlich umtanzt . Ach wisst liebe wiederliebt reinsten Triebe reiner wiedergiebt.Wachset Herzen Treibet Luft hinein grub Freud Schmerzen Wurzeln Bringet Schatten traget Früchte Freude ieden Tag dichte dichte Dicht geniessen mag.d . 16 . . 80 . [ 16 . ] 's geliebte Bäume ahndevoll gepflanzt wunderbarsten Träume Morgenröthlich umtanzt . Ach wisst liebe wiederliebt reinsten Triebe reiner wiedergiebt . Wachset Herzen Treibet Luft hinein grub Freud Schmerzen Wurzeln Bringet Schatten traget Früchte Freude ieden Tag dichte dichte Dicht geniessen . d. 16 . . 80 . [ 22 . ? ] Ach drückt Schicksal unmöglichen strebe . Lieber Engel lebe Gebürgen leb . [ 22 . ? ] Ach drückt Schicksal unmöglichen strebe . Lieber Engel lebe Gebürgen leb . [ d. 7 . ] , danck Talisman . Franckfurt , freuen Freude Alten . grad dorthin Adresse . Liebst . Schule Liebhaber beym Buchbinder.W . d. 10 . Sept. 1779.G . [ d. 7 . ] , danck Talisman . Franckfurt , freuen Freude Alten . grad dorthin Adresse . Liebst . Schule Liebhaber beym Buchbinder . W. d. 10 . Sept. 1779 . G. [ 4 . ] Waldn [ ] lässt bitten Thiere Freyen sähen . gestrige Gegauckel zog ! G . [ 4 . ] Waldn [ ] lässt bitten Thiere Freyen sähen . gestrige Gegauckel zog ! G. [ 21 . ] Hause , gutes Zettelgen Herdern , Dinge hängen närrisch zusammen.Diesen Mittag ess Hofe , Conzert . Lieben mich.d . 21 . May 80.G . [ 21 . ] Hause , gutes Zettelgen Herdern , Dinge hängen närrisch . Mittag ess Hofe , Conzert . Lieben mich. d. 21 . May 80 . G. Wort ! , wärs Exemplar gebunden ist.Mir 's heiter wovon träumte fühlen . schickte Matinees Einsiedel solls . liebe Frau . Wort ! , wärs Exemplar gebunden . 's heiter wovon träumte fühlen . schickte Matinees Einsiedel solls . liebe Frau . [ 2 . ] aufgehenden Mond Revier umgangen , friert starck . Anblicke unendlich , wünschte vors Fenster . Schicken leeren Rahm geschnizte goldne Stab dran . passt Stückgen Oberweimar . liebe.d . 2 . Jan. 79.G . [ 2 . ] aufgehenden Mond Revier umgangen , friert starck . Anblicke unendlich , wünschte vors Fenster . Schicken leeren Rahm geschnizte goldne Stab dran . passt Stückgen Oberweimar . liebe . d. 2 . Jan. 79 . G. [ 12 . ] fühl liebste Frau , fatal Briefe lauffen stockts Gliedern wissen , drum geschrieben . Knötgen gewonnen Zahn , Stüzzerbach , habs parforce dressirt dran gelitten . tanzt toll ganze 24 Stunden Geschwullst Grose Schmerzen . still dick Hause sizzen Eisenach , weitschichtigen Schlössgen Wilhelmsth [ al ] Jagden . Stube gehezzt offt Mangel andres Wildprets armes herhalten . Vogelschiesen . Gegend überherrlich Zeichnen . Übel kleinen.parforceDie Wizleben glücklich Sohn . wissen Sies schon.Eine Tollheit erfunden , komische Oper Empfindsamen , toll grob . Seckend [ orf ] komponiren Winter gespielt angefangen Philippen dicktiren.Nun Engel , wunderbaare Operationen Kopf ! Dinge drinn abgehn 's Firmament unsern Häupten . Nachmittag tollen Imaginationen gewirthschafftet , braven Manne unsrer Landschafft unzähliges geschwäzzt . Stündlich Strome Lebens ans Ufer retten , drinne Kräfften arbeiten , ersaufen muss.Freytag d. 12 . S. Eisenach.G . [ 12 . ] fühl liebste Frau , fatal Briefe lauffen stockts Gliedern wissen , drum geschrieben . Knötgen gewonnen Zahn , Stüzzerbach , habs parforce dressirt dran gelitten . tanzt toll ganze 24 Stunden Geschwullst Grose Schmerzen . still dick Hause sizzen Eisenach , weitschichtigen Schlössgen Wilhelmsth [ al ] Jagden . Stube gehezzt offt Mangel andres Wildprets armes herhalten . Vogelschiesen . Gegend überherrlich Zeichnen . Übel kleinen . Wizleben glücklich Sohn . wissen Sies . Tollheit erfunden , komische Oper Empfindsamen , toll grob . Seckend [ orf ] komponiren Winter gespielt angefangen Philippen dicktiren . Engel , wunderbaare Operationen Kopf ! Dinge drinn abgehn 's Firmament unsern Häupten . Nachmittag tollen Imaginationen gewirthschafftet , braven Manne unsrer Landschafft unzähliges geschwäzzt . Stündlich Strome Lebens ans Ufer retten , drinne Kräfften arbeiten , ersaufen . Freytag d. 12 . S. Eisenach . G. [ 3 . ] d. 3 80.Stein behauptet , Brief Post gegeben , Mörlach treffen . glaube weglässt , , halten Abwesenden billig Anschlag . lieb werth behalten m. . lumpigen Welt , zuverlässig , obgleich Gescheuten zuverlässig , Stein Stein Stroh Stroh nimmt . schweerer Sachen sind.Ich artige unartige Dinge vertrauen.Der erste Ackt Vögel nahe fertig , Abwesenheit geholfen . solang 's unbeschäfftigten Stunden erzähle pp Augenblick bewegte Seele eingiebt mach Lufft , sichs lässt , niemand soviel andren Ausweeg suchen.Wenn Rosen sollten , geniessen sollten Geruch Jelängerielieber Duft Regen , frische Grün gemähten Wiese Erdbeeren , iezt Waldner geschickt kriegt . , truz Vettern niemanden liebt ich.Grüse Kleine Imhof . Männer . . [ 3 . ] d. 3 80 . Stein behauptet , Brief Post gegeben , Mörlach treffen . glaube weglässt , , halten Abwesenden billig Anschlag . lieb werth behalten m. . lumpigen Welt , zuverlässig , obgleich Gescheuten zuverlässig , Stein Stein Stroh Stroh nimmt . schweerer Sachen . artige unartige Dinge vertrauen . erste Ackt Vögel nahe fertig , Abwesenheit geholfen . solang 's unbeschäfftigten Stunden erzähle pp Augenblick bewegte Seele eingiebt mach Lufft , sichs lässt , niemand soviel andren Ausweeg suchen . Rosen sollten , geniessen sollten Geruch Jelängerielieber Duft Regen , frische Grün gemähten Wiese Erdbeeren , iezt Waldner geschickt kriegt . , truz Vettern niemanden liebt . Grüse Kleine Imhof . Männer . . Herzoginn Amalie Herzog fahren lässt . liebe Frau unsrer Abrede . bisgen lieb . . sehn.G . Herzoginn Amalie Herzog fahren lässt . liebe Frau unsrer Abrede . bisgen lieb . . . G. ungewiss unentschlossen . einzig Wort bitte . Nahmen Zettelgen . fühlen muss.G . ungewiss unentschlossen . einzig Wort bitte . Nahmen Zettelgen . fühlen . G. [ 2 . ] Portrait Menschen verlangen , lieber sollten . Wittrung Frühlingslufft lebendig , Garten herumgesprungen , Bäume besehen , Zeiten erinnert pflanzte gewünschten gehofften Zeiten , gedeyen , gefühlt . Gebe Himel Genuss , stäube Ackten Hofstaub . liebste . möchte essen , werden.d . 2 . 1779G . [ 2 . ] Portrait Menschen verlangen , lieber sollten . Wittrung Frühlingslufft lebendig , Garten herumgesprungen , Bäume besehen , Zeiten erinnert pflanzte gewünschten gehofften Zeiten , gedeyen , gefühlt . Gebe Himel Genuss , stäube Ackten Hofstaub . liebste . möchte essen , . d. 2 . 1779 G. [ 20 . ] Zeichen Lebens Liebe . schönes Gebet erwiedern , spaziren gelaufen , Knebeln geärgert Gott Confusion angefangen Probe . probire , sollten Helden fehlen , Vertrauten , alsden 3 Disposition . liebste AbendG . Prinz Webicht begegnet artig Gaste gebeten . [ 20 . ] Zeichen Lebens Liebe . schönes Gebet erwiedern , spaziren gelaufen , Knebeln geärgert Gott Confusion angefangen Probe . probire , sollten Helden fehlen , Vertrauten , alsden 3 Disposition . liebste G. Prinz Webicht begegnet artig Gaste gebeten . [ 11 . ] Mittag Herzoginn geladen , Comödie zugedachte Stück Braten verzehren . liebste Verworrenheiten fragen . Gott Menschen , gewickelt verwickelt schweer sagen.d . 11 . . 78.G . [ 11 . ] Mittag Herzoginn geladen , Comödie zugedachte Stück Braten verzehren . liebste Verworrenheiten fragen . Gott Menschen , gewickelt verwickelt schweer . d. 11 . . 78 . G. [ Goslar , 4. 5 . ] Donnerst . d. 4 . . 77 . *****r.Von wollt , Bleystifft Blättgen früher laut worden . entsezlich Wetter ausgestanden Stürme Zeugs Gebürgen ausbrauen unsäglich , Sturm Schnee , Schlossen , Regen , zwey Meilen Nordwand Waldgebürgs her , nass , erhohlt Sinne Essen , Trincken , drey stunden Ruhe u. s. w. – Abenteuer bestanden , , , 's vorauserzählt , 's vergnügen hören , dürfens hören , Herzog Geheimniss . niedrig , , – Götter wissen , , Wille geschehe.Hier Mauern Dächern Alterthums versenckt . Wirthe väterlichs , schöne Philisterey Hause , . – – , duncklen Zug , Liebe Classe Menschen gekriegt ! niedre nennt ! Gott höchste . Tugenden Beysammen , Beschräncktheit , Genügsamkeit , Grader Sinn , Treue , Freude leidlichste , Harmlosigkeit , Dulden – Dulden – Ausharren un – – Ausrufen verlieren.Ich trockne iezt Sachen ! – hängen Ofen . Mensch bedarf , lieb fühlt bedarf . – schencken , 's Reise braucht . – stück Papier Zwiebacke gewickelt , vielerley 's gedient ! – fehlen lachen : Schließlich wirds Weeg Papiers ! – – – – Uhr hübsch Vermächtniss . ———wenigsehrwenigeIch Irrfahrt endigen , gewohnt Schicksaale leiten , spüre , dämmern leise Träume Sorglichkeit , schwinden . | : NB . rede kindischen Sorglichkeit , übers ganze , einzelne kleine Fälle . : |NBd . 5 . . Lichte . regnet arg , niemand reisst ausser wen Noth treibt , dringend Geschäfft , treiben seltsame Gedancken Welt herum . . Grüsen steinen . [ Goslar , 4. 5 . ] Donnerst . d. 4 . . 77.*****r . wollt , Bleystifft Blättgen früher laut worden . entsezlich Wetter ausgestanden Stürme Zeugs Gebürgen ausbrauen unsäglich , Sturm Schnee , Schlossen , Regen , zwey Meilen Nordwand Waldgebürgs her , nass , erhohlt Sinne Essen , Trincken , drey stunden Ruhe u. s. w. – Abenteuer bestanden , , , 's vorauserzählt , 's vergnügen hören , dürfens hören , Herzog Geheimniss . niedrig , , – Götter wissen , , Wille geschehe . Mauern Dächern Alterthums versenckt . Wirthe väterlichs , schöne Philisterey Hause , . – – , duncklen Zug , Liebe Classe Menschen gekriegt ! niedre nennt ! Gott höchste . Tugenden Beysammen , Beschräncktheit , Genügsamkeit , Grader Sinn , Treue , Freude leidlichste , Harmlosigkeit , Dulden – Dulden – Ausharren un – – Ausrufen verlieren . trockne iezt Sachen ! – hängen Ofen . Mensch bedarf , lieb fühlt bedarf . – schencken , 's Reise braucht . – stück Papier Zwiebacke gewickelt , vielerley 's gedient ! – fehlen lachen : Schließlich wirds Weeg Papiers ! – – – – Uhr hübsch Vermächtniss . ——— Irrfahrt endigen , gewohnt Schicksaale leiten , spüre , dämmern leise Träume Sorglichkeit , schwinden . | : NB . rede kindischen Sorglichkeit , übers ganze , einzelne kleine Fälle . : | d. 5 . . Lichte . regnet arg , niemand reisst ausser wen Noth treibt , dringend Geschäfft , treiben seltsame Gedancken Welt herum . . Grüsen steinen . Ermanglung Wassers tanzt Aepfel singen , Damen Vergnügen schick Blumen ausser Jahrszeit , wünsche offt Packat solviren Spiel wünschenswerthes bringt.G . Ermanglung Wassers tanzt Aepfel singen , Damen Vergnügen schick Blumen ausser Jahrszeit , wünsche offt Packat solviren Spiel wünschenswerthes bringt . G. [ 24 . ] Verhältniss , reinste , schönste , wahrste , ausser Schwester ie Weibe , gestört ! – drauf vorbereitet , litt unendlich Vergangne Zukünftige , arme Kind hinausging Leiden Augenblick geweiht . , Gegenwart traurig . leben , hilft Liebe Liebe Abwesenden , reich . Gegenwart Augenblicke Bedürfnisses entscheidet , lindert , kräfftiget . Abwesende Sprüzze Feuer nieder – – Welt willen ! Welt sollst – wissen . Hand Einsam verschlossnen , Stimme Liebe hört , drückt hart aufliegt . beste.Gegenwartd . 24 . May 76 . [ 24 . ] Verhältniss , reinste , schönste , wahrste , ausser Schwester ie Weibe , gestört ! – drauf vorbereitet , litt unendlich Vergangne Zukünftige , arme Kind hinausging Leiden Augenblick geweiht . , Gegenwart traurig . leben , hilft Liebe Liebe Abwesenden , reich . Gegenwart Augenblicke Bedürfnisses entscheidet , lindert , kräfftiget . Abwesende Sprüzze Feuer nieder – – Welt willen ! Welt sollst – wissen . Hand Einsam verschlossnen , Stimme Liebe hört , drückt hart aufliegt . . d. 24 . May 76 . [ 23 . ] dachte , Herrlichkeit , Grus Finsterniss lieber . haussen , Liebe Reflexgen würfe wärs völlige Egyptische Finsterniss , 's Clairobscur . Engel . Gott lohns.d . 23 . . 78.G . [ 23 . ] dachte , Herrlichkeit , Grus Finsterniss lieber . haussen , Liebe Reflexgen würfe wärs völlige Egyptische Finsterniss , 's Clairobscur . Engel . Gott lohns . d. 23 . . 78 . G. [ Mitte ? ] Mittag d. Kleinen Kestnern , Schnepfe verzehren ? Wind abhaltenG.Ich Essen zeitig bestellt . [ Mitte ? ] Mittag d. Kleinen Kestnern , Schnepfe verzehren ? Wind abhalten G. Essen zeitig bestellt . [ 13 . ] Lieder Blümlein Vergiss . Himmel ehegestern . Ahndungen Spinnen übers Herz krabeln . wollt wären Blähungen Reiten vergehn . l. Engel.d . 13 . . 78.G . [ 13 . ] Lieder Blümlein Vergiss . Himmel ehegestern . Ahndungen Spinnen übers Herz krabeln . wollt wären Blähungen Reiten vergehn . l. Engel . d. 13 . . 78 . G. [ Weimar , 8 . ] vorbey lies zwey Ursachen . nächste Bätty Kochberg erzählte , entfernte , Tage Magen verdorben , einnehmen . Guter werth wär Zeichen übeln . liebste.d . 8 . Jun . 1779.G . [ Weimar , 8 . ] vorbey lies zwey Ursachen . nächste Bätty Kochberg erzählte , entfernte , Tage Magen verdorben , einnehmen . Guter werth wär Zeichen übeln . liebste . d. 8 . Jun . 1779 . G. [ 7 . ] Lieber Engel schick grosen Nahmen Buche . – Land kleinen Spielgen , Prinz her , Dach , Knebeln Stunden gelacht gefabelt . Conseil , wann . zwey Jahr herkam . leben ! ? ? Ende . Gold.d . 7 . Nov. 77.G.Mit Blick 2 Jahren zuerst Weimar aufwachte , hierher wunderbaar fröhlich rührend geworden . Schicksaal gegeben , , Kindern Freuden , iedes ausgekostet , ehdess entferntesten Gefühle Zustände , lieblich hineingeleitet worden . [ 7 . ] Lieber Engel schick grosen Nahmen Buche . – Land kleinen Spielgen , Prinz her , Dach , Knebeln Stunden gelacht gefabelt . Conseil , wann . zwey Jahr herkam . leben ! ? ? Ende . Gold . d. 7 . Nov. 77 . G. Blick 2 Jahren zuerst Weimar aufwachte , hierher wunderbaar fröhlich rührend geworden . Schicksaal gegeben , , Kindern Freuden , iedes ausgekostet , ehdess entferntesten Gefühle Zustände , lieblich hineingeleitet worden . [ Pfingstmontag 15 . ] schicke Frizzen frühstück . Ernst essen . festlich Kuchen gebacken . Schicken Landschafftgen Pinsel pp . Atlas fürchte nass . beste.d . Pfingstmontag 80.G . erhalte , Mittag Einladung widerstehn , Tiefurth . [ Pfingstmontag 15 . ] schicke Frizzen frühstück . Ernst essen . festlich Kuchen gebacken . Schicken Landschafftgen Pinsel pp . Atlas fürchte nass . . d. Pfingstmontag 80 . G. erhalte , Mittag Einladung widerstehn , Tiefurth . [ 16 . ] tausendmal Frau . Zeichnungen herrlich , tuschen , erstaunend Gefühl Getuschten . Lohns Gott Lenzen . unendlich reinen Mittelzustand Freud Schmerz , zusammengepackt Tausenderley Umständen gedrängt . Herzog , Einsiedeln mitbringen iemand . Drey holde Stunden gezeichnet , fertig gebracht . Imhof Redoute gesprochen , Garten , d [ ] Ilten . holde Geschöpf gedrückt – Lieber Gott – Menschen sagen.Lavater schreibt » Gräfin v. W [ artensleben ] Dessau Religion , Sohn wünscht Häfelin Marschlinz lehren « . , höre.HäfelinAdieu Hängen Unglauben ! Herz unzuverlässig dencken.Ich – Adieu.d . 16 . Sept. 76.G . [ 16 . ] tausendmal Frau . Zeichnungen herrlich , tuschen , erstaunend Gefühl Getuschten . Lohns Gott Lenzen . unendlich reinen Mittelzustand Freud Schmerz , zusammengepackt Tausenderley Umständen gedrängt . Herzog , Einsiedeln mitbringen iemand . Drey holde Stunden gezeichnet , fertig gebracht . Imhof Redoute gesprochen , Garten , d [ ] Ilten . holde Geschöpf gedrückt – Lieber Gott – Menschen . Lavater schreibt » Gräfin v. W [ artensleben ] Dessau Religion , Sohn wünscht Häfelin Marschlinz lehren « . , höre . Hängen Unglauben ! Herz unzuverlässig . – . d. 16 . Sept. 76 . G. zeichnete Ilm . d. 29 . Jun . 76 . Mittag 1.Hier bildend reinen stillen Natur , ach Herz alten Schmerzen Leb derentwillen derentwillen leben soll.Sonst allerley geschrieben . Herzog nahm wollt drunter . danck herzliche Zeichnung . Brauch vermisse . – Prüfung . Engel ade . d. 2 76 . zeichnete Ilm . d. 29 . Jun . 76 . Mittag 1 . bildend reinen stillen Natur , ach Herz alten Schmerzen Leb derentwillen derentwillen leben . allerley geschrieben . Herzog nahm wollt drunter . danck herzliche Zeichnung . Brauch vermisse . – Prüfung . Engel ade . d. 2 76 . [ 7 . ] sinds fünf Jahre Weimar . thut leid Lustrum feyern kan.LustrumGestern wunderbaar Wetter , vergnügt hierher . Liebe , mirs , Rheinweine Jahr . rekapitulire Stille Leben 5 Jahren , finde wunderbaare Geschichten . Mensch Nachtgänger steigt gefährlichsten Kanten Schlafe . Behalten lieb . befestigen bleibender näher , Schaalen Schuppen täglich herunter fällt.Der Prinz mercke politisch , sentimentalische Visite gemacht.Der Graf v. d. Lippe angekommen . Donnerstags Comödie . wiederkommen Politika tracktiren . Erde bebt fort . Candia Orte versuncken . uralten Meeresgrund unbeweglich Meeresgrund.Adieu Grüsen Lingen . warten eingemachte Früchte . Steinen Frizzen.Kommen glücklich.W . d. 7 . Nov. 80.G . [ 7 . ] sinds fünf Jahre Weimar . thut leid Lustrum feyern kan. wunderbaar Wetter , vergnügt hierher . Liebe , mirs , Rheinweine Jahr . rekapitulire Stille Leben 5 Jahren , finde wunderbaare Geschichten . Mensch Nachtgänger steigt gefährlichsten Kanten Schlafe . Behalten lieb . befestigen bleibender näher , Schaalen Schuppen täglich herunter fällt . Prinz mercke politisch , sentimentalische Visite . Graf v. d. Lippe angekommen . Donnerstags Comödie . wiederkommen Politika tracktiren . Erde bebt fort . Candia Orte versuncken . uralten Meeresgrund unbeweglich Meeresgrund . Grüsen Lingen . warten eingemachte Früchte . Steinen Frizzen . glücklich . W. d. 7 . Nov. 80 . G. [ 23 . ] ruhig leicht geschlafen , glücklich aufgestanden schöne Sonne gegrüst erstemal vierzehn Tagen freyem Herzen , Dancks Engel Himmels schuldig . 's einzige Weibern , Liebe 's Herz gab glücklich . Redoute ! Herzen gefolgt – Nein brav – liege Füssen küsse Hände.d . 23 . . 1776.G . [ 23 . ] ruhig leicht geschlafen , glücklich aufgestanden schöne Sonne gegrüst erstemal vierzehn Tagen freyem Herzen , Dancks Engel Himmels schuldig . 's einzige Weibern , Liebe 's Herz gab glücklich . Redoute ! Herzen gefolgt – Nein brav – liege Füssen küsse Hände . d. 23 . . 1776 . G. Apolda d. 7ten früh.Nun entfern Bahn Buttstädt , d. 9ten Alstädt 11ten . Leben , mich. Heil , Scene plagt , 's angeht , rollts hintereinander . Grüsen Herzog Steinen . Schleusingen . Knebeln geschrieben Buttstädt schicken . mit.Lavatern ausgelacht , Reisen Viertelstunde seinigen schrieb , Post Briefe Zettelgen erhielt , stund , vier Wochen herzlich liebten . lachen . lieber Engel.G . Apolda d. 7ten . entfern Bahn Buttstädt , d. 9ten Alstädt 11ten . Leben , mich. Heil , Scene plagt , 's angeht , rollts hintereinander . Grüsen Herzog Steinen . Schleusingen . Knebeln geschrieben Buttstädt schicken . . Lavatern ausgelacht , Reisen Viertelstunde seinigen schrieb , Post Briefe Zettelgen erhielt , stund , vier Wochen herzlich liebten . lachen . lieber Engel . G. [ 27 . August ] schöne Frau Tag wegnehmen . weggeht.Sie , liebstes entfernt müssten andres Wesen rühren . artig . Herzog Eckgen Krams verrückt . fahren Tiefurt , essen Mittags pp.Auf lieben leidlichen sehn.Sied . 27 . Aug. 80.G . [ 27 . August ] schöne Frau Tag wegnehmen . weggeht . , liebstes entfernt müssten andres Wesen rühren . artig . Herzog Eckgen Krams verrückt . fahren Tiefurt , essen Mittags pp . lieben leidlichen . d. 27 . Aug. 80 . G. [ 20 . Oktober ] beste.Im Begriff Mühlhausen fahren , Mephistopheles Merck hinkommt schick zwey Fasanen gestrigen Jagd.Nunmehr werd bitten Zeit Sinne . Helfen leben , Theilen Zeit uns.Adieu grüsen Lingen , kühle Feuer leuchtet . habs Nachts Bett gestellt.Adieu , , ia bald.d . 20 . Okbr . 80.Eben Herzoginn . [ 20 . Oktober ] . Begriff Mühlhausen fahren , Mephistopheles Merck hinkommt schick zwey Fasanen gestrigen Jagd . werd bitten Zeit Sinne . Helfen leben , Theilen Zeit . grüsen Lingen , kühle Feuer leuchtet . habs Nachts Bett gestellt . , , ia . d. 20 . Okbr . 80 . Herzoginn . [ 31 . ] Liebe Frau . Brief gedrückt . tiefen Unglauben Seele begreifen , Seele , tausende glauben sollten seelig . – Welt begreifen ie länger iemehr . – Traum Liebste ! Trähnen ! – ! Würckliche tragen ; Träume weich wenns Beliebt . – erstes Mädgen – Schicksal vorhaben ! Dinge lies Reise bestimmtester Klarheit ! Reise sollt vergangenen Leben saldiren . knüpfts . . . Schrötern . Ade ! Ade ! saldirend . lezten Merz 76 . Leipzig.G . [ 31 . ] Liebe Frau . Brief gedrückt . tiefen Unglauben Seele begreifen , Seele , tausende glauben sollten seelig . – Welt begreifen ie länger iemehr . – Traum Liebste ! Trähnen ! – ! Würckliche tragen ; Träume weich wenns Beliebt . – erstes Mädgen – Schicksal vorhaben ! Dinge lies Reise bestimmtester Klarheit ! Reise sollt vergangenen Leben saldiren . knüpfts . . . Schrötern . Ade ! Ade ! d. lezten Merz 76 . Leipzig . G. [ 14 . ] wollt ritt neun Tiefurt , ward späte fürchtete Bett finden.Von Tiefurt bring Myrtenreis Orange , mögt fremdem Tische . Knebel schickt duncklen Levkoyen , Straus . befinden . Herrn , Mittag . . zärtlich geliebt Eile vergass vorhin Zettel.d . 14 . Jun . 78G . [ 14 . ] wollt ritt neun Tiefurt , ward späte fürchtete Bett . Tiefurt bring Myrtenreis Orange , mögt fremdem Tische . Knebel schickt duncklen Levkoyen , Straus . befinden . Herrn , Mittag . . zärtlich geliebt Eile vergass vorhin Zettel . d. 14 . Jun . 78 G. [ 28 . ? ] stillen lieben . Betragen sachen plagen seltsamen Druck Seele suchen loszureisen . ungern fort , hoffte . Leben wohl.G . [ 28 . ? ] stillen lieben . Betragen sachen plagen seltsamen Druck Seele suchen loszureisen . ungern fort , hoffte . Leben . G. [ Seidels Hand ] Münster 3 . Okt . . eile lezten Station Worte aufzuzeichnen.Von Mittag gegessen , engen Pass hierher führt.Durch Ruken hohen breiten Gebirgkette Birsch mässiger Fluss Weeg uralters gesucht . Bedürfniss nachher Schlüchter ängstlich nachgeklettert . Römer erweiterten Weeg bequem durchgeführt . Felsstücke rauschende Wasser Weeg neben einander meisten Orten ganze Breite Passes Seiten Felsen beschlossen , gemächlich aufgehobenes Auge fassen . Hinterwärts heben Gebirge sanft Rüken , deren Gipfel Nebel bedekt . steigen einander hängende Wände senkrecht , streichen gewaltige Lagen schief Fluss Weeg , breite Massen einander gesezt darneben stehen scharfe Klippen abgesezt . Grosse Klüfte spalten aufwärts Platten Mauerstärke übrigen Gesteine losgetrennt . Einzelne Felsstüke herunter gestürzt , hängen Lage fürchten dereinst gleichfalls heim . rund , spiz , bewachsen , nakt Firsten Felsen , oben drüber einzelner Kopf kahl kühn herübersieht , Wänden Tiefe schmiegen ausgewitterte Klüfte hinein.Mir machte Zug Enge grosse ruhige Empfindung . Erhabene Seele schöne Ruhe , ausgefüllt , fühlt gros reines Gefühl , Rand steigt überzulaufen . Aug Seele konnten Gegenstände fassen , rein , Empfindung nirgends falsch wiedersties , würkten sollten . solch Gefühl vergleicht , mühseelig Kleinen umtreiben Mühe borgen aufzufliken unserm Geist eigne Kreatur Freude Futter , armseelig behelf . iunger Mann Basel mitnahmen sei lange erste gab Neuheit Ehre . möchte Gegenstand erstenmal erbliken weitet ungewohnte Seele schmerzlich Vergnügen Ueberfülle Seele bewegt wollüstige Thränen ablokt , Operation Seele grösser wissen iener ersten Empfindung fähig , Mensch glaubt verlohren , gewonnen , Wollust verliert gewinnt innrem Wachsthum ; Schicksaal grosse Gegend heissen wohnen , iedem Nahrung Grosheit saugen , lieblichen Thal Geduld Stille.Am Ende Schlucht stiege kehrte alleine zurük . entwikelte tiefes Gefühl Vergnügen hohen Grad aufmerksame Augen vermehrt . ahndet Dunkeln Entstehung Leben seltsamen Gestalten . geschehen wann wolle , Massen Schweere Aehnlichkeit Theile gros zusammengesezt . Revolutionen nachhero bewegt , getrennt , gespalten , einzelne Erschütterungen Gedanke ungeheuren Bewegung hohes Gefühl ewiger Festigkeit . Zeit gebunden ewige Geseze , gewirkt.Sie scheinen innerlich gelblicher Farbe , Wetter Luft verändern Oberfläche graublau , Streifen frischen Spalten erste Farbe sichtbar . Langsam verwittert Stein rundet Eken , weichere Fleken weggezehrt , giebts zierlich ausgeschweifte Hölen Löcher , scharffen Kannten Spizzen zusammentreffen zeichnen.Die Vegetation behauptet iedem Vorsprung , Fläche Spalt fassen Fichten Wurzel , Moos verwandte Kräuter säumen Felsen . fühlt tief , willkührliches , langsam bewegendes ewiges Gesez Menschenhand bequeme Weeg seltsame Gegenden durchschleicht . [ Seidels Hand ] Münster 3 . Okt . . eile lezten Station Worte aufzuzeichnen . Mittag gegessen , engen Pass hierher führt . Ruken hohen breiten Gebirgkette Birsch mässiger Fluss Weeg uralters gesucht . Bedürfniss nachher Schlüchter ängstlich nachgeklettert . Römer erweiterten Weeg bequem durchgeführt . Felsstücke rauschende Wasser Weeg neben einander meisten Orten ganze Breite Passes Seiten Felsen beschlossen , gemächlich aufgehobenes Auge fassen . Hinterwärts heben Gebirge sanft Rüken , deren Gipfel Nebel bedekt . steigen einander hängende Wände senkrecht , streichen gewaltige Lagen schief Fluss Weeg , breite Massen einander gesezt darneben stehen scharfe Klippen abgesezt . Grosse Klüfte spalten aufwärts Platten Mauerstärke übrigen Gesteine losgetrennt . Einzelne Felsstüke herunter gestürzt , hängen Lage fürchten dereinst gleichfalls heim . rund , spiz , bewachsen , nakt Firsten Felsen , oben drüber einzelner Kopf kahl kühn herübersieht , Wänden Tiefe schmiegen ausgewitterte Klüfte hinein . machte Zug Enge grosse ruhige Empfindung . Erhabene Seele schöne Ruhe , ausgefüllt , fühlt gros reines Gefühl , Rand steigt überzulaufen . Aug Seele konnten Gegenstände fassen , rein , Empfindung nirgends falsch wiedersties , würkten sollten . solch Gefühl vergleicht , mühseelig Kleinen umtreiben Mühe borgen aufzufliken unserm Geist eigne Kreatur Freude Futter , armseelig behelf . iunger Mann Basel mitnahmen sei lange erste gab Neuheit Ehre . möchte Gegenstand erstenmal erbliken weitet ungewohnte Seele schmerzlich Vergnügen Ueberfülle Seele bewegt wollüstige Thränen ablokt , Operation Seele grösser wissen iener ersten Empfindung fähig , Mensch glaubt verlohren , gewonnen , Wollust verliert gewinnt innrem Wachsthum ; Schicksaal grosse Gegend heissen wohnen , iedem Nahrung Grosheit saugen , lieblichen Thal Geduld Stille . Ende Schlucht stiege kehrte alleine zurük . entwikelte tiefes Gefühl Vergnügen hohen Grad aufmerksame Augen vermehrt . ahndet Dunkeln Entstehung Leben seltsamen Gestalten . geschehen wann wolle , Massen Schweere Aehnlichkeit Theile gros zusammengesezt . Revolutionen nachhero bewegt , getrennt , gespalten , einzelne Erschütterungen Gedanke ungeheuren Bewegung hohes Gefühl ewiger Festigkeit . Zeit gebunden ewige Geseze , gewirkt . scheinen innerlich gelblicher Farbe , Wetter Luft verändern Oberfläche graublau , Streifen frischen Spalten erste Farbe sichtbar . Langsam verwittert Stein rundet Eken , weichere Fleken weggezehrt , giebts zierlich ausgeschweifte Hölen Löcher , scharffen Kannten Spizzen zusammentreffen zeichnen . Vegetation behauptet iedem Vorsprung , Fläche Spalt fassen Fichten Wurzel , Moos verwandte Kräuter säumen Felsen . fühlt tief , willkührliches , langsam bewegendes ewiges Gesez Menschenhand bequeme Weeg seltsame Gegenden durchschleicht . [ 22 . ] befinden . wollt , Gäste artig disponirt , schiens Meelthau drein gefallen . ess Herzoginn Mutter , Augenblick . Schnee Welt fröhlicher , fürchte hält nicht.d . 22 . Nov. 80.G . [ 22 . ] befinden . wollt , Gäste artig disponirt , schiens Meelthau drein gefallen . ess Herzoginn Mutter , Augenblick . Schnee Welt fröhlicher , fürchte hält . d. 22 . Nov. 80 . G. [ 29 . Oktober ] Tag geplagt zeichnen , plagen . überschickte , wünsche Misels Spuren mögen ausgelöscht . Weise Karten . erstenmal griechische Worte geschrieben . still still , mich. ums Herz . Ade.d . 29 . Okbr . 77 . [ 29 . Oktober ] Tag geplagt zeichnen , plagen . überschickte , wünsche Misels Spuren mögen ausgelöscht . Weise Karten . erstenmal griechische Worte geschrieben . still still , mich. ums Herz . Ade . d. 29 . Okbr . 77 . [ 23 . ] kühlem Regenwetter . grader Trockenheit aufgestanden 's Conseil Tag ziemt . Stein . Charles . Tische , lieb . offt gesagt , dünckt eins wenigen Dingen Wendung glaubt.d . 23 . May 77.G . [ 23 . ] kühlem Regenwetter . grader Trockenheit aufgestanden 's Conseil Tag ziemt . Stein . Charles . Tische , lieb . offt gesagt , dünckt eins wenigen Dingen Wendung glaubt . d. 23 . May 77 . G. [ 15 . ] d. 15ten Mitt.Meine Rosen blühen , Erdbeeren reif wissen eilen . Stein sagt , schicke Briefgen . . neuen Weegen schönes bereitet , gehn.Alles äusserlich ruhig.Die Waldner da.Der Herzog kaufft Pferd , unbequem trabt , unbequeme , hören lässt . . Grüsen Imhof . . [ 15 . ] d. 15ten Mitt . Rosen blühen , Erdbeeren reif wissen eilen . Stein sagt , schicke Briefgen . . neuen Weegen schönes bereitet , . äusserlich ruhig . Waldner . Herzog kaufft Pferd , unbequem trabt , unbequeme , hören lässt . . Grüsen Imhof . . [ 25 . ] Hiazynthe.Aus Zauberthal dortnieden Regen still umtrübt , Taumel Gewässer Sendet Blume Grus Frieden treu glauben magst geliebt.Diese Blume pflücke Neben Thau genährt Lässt Mutter still zurücke vermehrt . entblättert verborgen Kindern Brust neuen Frühlingsmorgen Gärtners Lust.d . 25 . . 78.G . [ 25 . ] Hiazynthe . Zauberthal dortnieden Regen still umtrübt , Taumel Gewässer Sendet Blume Grus Frieden treu glauben magst geliebt . Blume pflücke Neben Thau genährt Lässt Mutter still zurücke vermehrt . entblättert verborgen Kindern Brust neuen Frühlingsmorgen Gärtners Lust . d. 25 . . 78 . G. schicke Frühstück . Danck l. Engel Frizzen . kramen.G . schicke Frühstück . Danck l. Engel Frizzen . kramen . G. [ 4 . ] neun Uhr erwacht , Webicht gesucht , Pavillon , Buchenplaz Tiefurter Weeg . hause schrieb , las zwölfen Stern , neuen Gänge . Tausch Tagszeiten öffter , Einfall Morgen.d . 4 . Jul.1779.G.Wenn Mittag essen mögten , mögten iemand mitbringen , Mutter Steinen wen . [ 4 . ] neun Uhr erwacht , Webicht gesucht , Pavillon , Buchenplaz Tiefurter Weeg . hause schrieb , las zwölfen Stern , neuen Gänge . Tausch Tagszeiten öffter , Einfall . d. 4 . Jul.1779 . G. Mittag essen mögten , mögten iemand mitbringen , Mutter Steinen wen . [ 7 . ] danck Wurst Andencken . Peitschen Hieb übers Aug allegorisch wies Brand Billet . Fidibus Lande galant kneipen süss Zettelgen , wirds trefflich leben werden.allegorischBrandFidibussüss ZettelgenIch geplagt . liebe Briefe kriegt , peinigen lieb . liebe peinigt ausser liebe Frau , lieb . Drum einaugige Gekrizzel Nacht.liebliebeso liebG . [ 7 . ] danck Wurst Andencken . Peitschen Hieb übers Aug allegorisch wies Brand Billet . Fidibus Lande galant kneipen süss Zettelgen , wirds trefflich leben . geplagt . liebe Briefe kriegt , peinigen lieb . liebe peinigt ausser liebe Frau , lieb . Drum einaugige Gekrizzel . G. [ 28 . ] hause anfragte , verlangte . fürs überschickte . wünsche Vergnügen heute.Hier schicke Blumen . . Wasser gros Flosholz Brücke weggerissen.d . 28 . . 80.G . [ 28 . ] hause anfragte , verlangte . fürs überschickte . wünsche Vergnügen . schicke Blumen . . Wasser gros Flosholz Brücke weggerissen . d. 28 . . 80 . G. [ 1 . ] herzlich Liebes Essen aufgehoben , sizzt Gott , Sachen wunderbaar . wollt zweyten Ackt reiten.Ade . d. 1 . 77.G . [ 1 . ] herzlich Liebes Essen aufgehoben , sizzt Gott , Sachen wunderbaar . wollt zweyten Ackt reiten . Ade . d. 1 . 77 . G. [ 6 . August ] Bote fernen Landen veranlasst Herzog Husaren schicken erwarte , eh . scheint . . Wenns nach.d . 6 . Aug. 78.G . [ 6 . August ] Bote fernen Landen veranlasst Herzog Husaren schicken erwarte , eh . scheint . . Wenns . d. 6 . Aug. 78 . G. Arzney Unglauben . Nacht.G . Arzney Unglauben . . G. [ 15. 16 . ? ] . 9 Uhr.Ich lief 12 Redoute , schlief ruhig , stand freyem Herzen . Zettel Thusnelda machte lachen , . alte Schottische Ballade munter drey Tagen nit . musst , gönn Freud 'm Land halben Stunde murrt . liebe liebe Frau.Sontag . Zettelgen versprech lesen fürchte Liebe Lande Launen kriegen , Louisens Spielgeist.Sontag [ 15. 16 . ? ] . 9 Uhr . lief 12 Redoute , schlief ruhig , stand freyem Herzen . Zettel Thusnelda machte lachen , . alte Schottische Ballade munter drey Tagen nit . musst , gönn Freud 'm Land halben Stunde murrt . liebe liebe Frau . Sontag . Zettelgen versprech lesen fürchte Liebe Lande Launen kriegen , Louisens Spielgeist . [ 13 . ] ! ia spazieren 10 Uhr . Musterung , besuchen Gegend . gehts leidlich . Buffon mit.d . 13 . . 1780 . [ 13 . ] ! ia spazieren 10 Uhr . Musterung , besuchen Gegend . gehts leidlich . Buffon . d. 13 . . 1780 . [ Eisenach , 10. 13 . ] Eisenach d. 10 . S. 78Da spürt , müsse Dekoration verändern . Stadthalter , leidlichem Wetter hierher , grosen Fürstenhause Spenst Diener wohne . 6 Uhr . H [ erzog ] Wilhelmsthal . hinaus . Ruhe wirds wenigstens Wort Nacht.Eisenach Sonnt . d. 13 . S.Die Zeit Wartburg Prinzen seshafft , viele Drollerey Ruhe . Felsen truz bösen Wetter gemessen . Jagen wirds schweinisch , vier fünf Herzoge Sachsen Zimmer Conversation . Wi [ lhelms ] thal Herzoge Meiningen 10 unterweegs lieb Gold geredt , . vorbey.Allerley Krickeleyen | : Disapointments : | , , schöne Hoffnung 30 Jahr , 29 Kind . schüttl Kopf härte , endlich ienes Ferckel , Franzos knupperig gebratne Haut abgefressen , Küche schickte , zweite anbraten lassen.| : Disapointments : | [ Eisenach , 10. 13 . ] Eisenach d. 10 . S. 78 spürt , müsse Dekoration verändern . Stadthalter , leidlichem Wetter hierher , grosen Fürstenhause Spenst Diener wohne . 6 Uhr . H [ erzog ] Wilhelmsthal . hinaus . Ruhe wirds wenigstens Wort . Eisenach Sonnt . d. 13 . S. Zeit Wartburg Prinzen seshafft , viele Drollerey Ruhe . Felsen truz bösen Wetter gemessen . Jagen wirds schweinisch , vier fünf Herzoge Sachsen Zimmer Conversation . Wi [ lhelms ] thal Herzoge Meiningen 10 unterweegs lieb Gold geredt , . vorbey . Allerley Krickeleyen | : Disapointments : | , , schöne Hoffnung 30 Jahr , 29 Kind . schüttl Kopf härte , endlich ienes Ferckel , Franzos knupperig gebratne Haut abgefressen , Küche schickte , zweite anbraten . [ 27 . ? ] esse still . wollt essen , 's , mogt niemand seyn.G . [ 27 . ? ] esse still . wollt essen , 's , mogt niemand . G. d. 11 . . 1780.Aus Kötschaus Thoren reichet alter Hexenmeister , Confeckt süsen rothen Wein Geister.Der sollt heiser wär Liedgen singen , holden Grus überbringen.Kein Wetter arme Tropf hohen Himmel , sollt Sonne Mond Stern , Reise lachen.Genieset süse seyd süses denckt Scherz Frölichkeit Ferne . mögt Lust Schönen vergnügen iedem Weeg , iedem Busch Hinterhalte liegen.Den drum Oresten saht Scapin gebärden , mögt Spas Wirth Kötschau werden.G . d. 11 . . 1780 . Kötschaus Thoren reichet alter Hexenmeister , Confeckt süsen rothen Wein Geister . sollt heiser wär Liedgen singen , holden Grus überbringen . Wetter arme Tropf hohen Himmel , sollt Sonne Mond Stern , Reise lachen . Genieset süse seyd süses denckt Scherz Frölichkeit Ferne . mögt Lust Schönen vergnügen iedem Weeg , iedem Busch Hinterhalte liegen . drum Oresten saht Scapin gebärden , mögt Spas Wirth Kötschau . G. Kirschen beym Erwachen finde interessiren sofern schicken kan.Gestern zeitig Drama Kopfe , Plan trieb . beste.G . Kirschen beym Erwachen finde interessiren sofern schicken kan. zeitig Drama Kopfe , Plan trieb . . G. hatt 's satt strich mich. Wüste fliehn , lagern unterm Wachholderbaum . Addio liebe Frau.G . hatt 's satt strich mich. Wüste fliehn , lagern unterm Wachholderbaum . Addio liebe Frau . G. [ 14 . ] zwey Exemplaren schicken 's Waldnern . kleine Herzgen verschencken , 's billig Austheilerinn geringen Geists Produckte mache . Liebste . Zeug durchgeblättert , dünckt sonderbaar alt abgelegten Schlangenhäute weisen Papier aufgezogen findet , d . 14 . May 1779.G . [ 14 . ] zwey Exemplaren schicken 's Waldnern . kleine Herzgen verschencken , 's billig Austheilerinn geringen Geists Produckte mache . Liebste . Zeug durchgeblättert , dünckt sonderbaar alt abgelegten Schlangenhäute weisen Papier aufgezogen findet , d. 14 . May 1779 . G. [ 22 . ] halbduzzend Blätter Postpapier schicken , überm Silhouete . Band Phis [ iognomik ] . Essen . Adieu.d . 22 . Merz 78.G . [ 22 . ] halbduzzend Blätter Postpapier schicken , überm Silhouete . Band Phis [ iognomik ] . Essen . . d. 22 . Merz 78 . G. wills Damen übel deuten gewissen Zeiten Herz mehrern theilen ! glücklich nennen O Hofes Zierd Ehre schonst weislich deins ieden eins wenns Mehl Farben . wills Damen übel deuten gewissen Zeiten Herz mehrern theilen ! glücklich nennen O Hofes Zierd Ehre schonst weislich deins ieden eins wenns Mehl Farben . [ 26 . ] freundliche Blumen stumpfe Gesellschaft entschädigen . iemand Korbe schicken , Radiesgen Salat.d . 26 . Merz 78.G . [ 26 . ] freundliche Blumen stumpfe Gesellschaft entschädigen . iemand Korbe schicken , Radiesgen Salat . d. 26 . Merz 78 . G. [ 10 . ] geschlafen ? befinden ? fürchte mögte . , heutigen Tag schencken , Betrachtung Sabath seyn.Seit versichern Augenblick gewichen . vorgestern Pflicht gethan , Pflicht Gegenwart Liebe . liebste bald.d . 10 . . 80.G . [ 10 . ] geschlafen ? befinden ? fürchte mögte . , heutigen Tag schencken , Betrachtung Sabath . versichern Augenblick gewichen . vorgestern Pflicht gethan , Pflicht Gegenwart Liebe . liebste . d. 10 . . 80 . G. Buch . lieb Sonnen Untergang vergnügt währen Herzen gehn.G . Buch . lieb Sonnen Untergang vergnügt währen Herzen . G. [ 3 . ] , Abdrücke . Scheidewasser lind Pinsel . freut michs 's worden , 's . Fürsten v. D [ essau ] freuen neuen Wesens . beste.G . [ 3 . ] , Abdrücke . Scheidewasser lind Pinsel . freut michs 's worden , 's . Fürsten v. D [ essau ] freuen neuen Wesens . . G. [ 8 . ] d. 8 . S. 78Ihr schlimmes Reise Wetter bedauert , hoffte rückgelassnes Zettelgen . . besucht Bauwesen . , o Wunder ! . Sezte Küchenfeuer las Cardan , vieler Freude Rührung.Gute . d. 8 . S. [ 8 . ] d. 8 . S. 78 schlimmes Reise Wetter bedauert , hoffte rückgelassnes Zettelgen . . besucht Bauwesen . , o Wunder ! . Sezte Küchenfeuer las Cardan , vieler Freude Rührung . . d. 8 . S. [ Ostersonntag 26 . ] erste rechte Frühlings Tag , weite Welt laufen . Schlaf kurirt , Lauf , stickt kenne . Wort angeben.d . Ostertag 80.G . [ Ostersonntag 26 . ] erste rechte Frühlings Tag , weite Welt laufen . Schlaf kurirt , Lauf , stickt kenne . Wort angeben . d. Ostertag 80 . G. [ 11 . ] Schnee dichtem Nebel schick Paar freundliche Blumen . 's Conseil sizzen , Augenblick , Bissen Nachtisch bitten.d . 11 . . 76.G . [ 11 . ] Schnee dichtem Nebel schick Paar freundliche Blumen . 's Conseil sizzen , Augenblick , Bissen Nachtisch bitten . d. 11 . . 76 . G. [ 9 . ] hübscher Zettelgen gefunden . schickt Blumen , kalte Wetter hält . . Tisch nachher.d . 9 . . 80.G . [ 9 . ] hübscher Zettelgen gefunden . schickt Blumen , kalte Wetter hält . . Tisch nachher . d. 9 . . 80 . G. [ 6 . August ] heis Sandwüste durchwaten . sizze Einsiedeley Essen bestellt . Ruhe werd Pracht Gegenständen beschäfftigt . , . liebste , wars schön.d . 6 . Aug. 78.G.Krause beredt Felsen werck lezte Hand anzulegen . [ 6 . August ] heis Sandwüste durchwaten . sizze Einsiedeley Essen bestellt . Ruhe werd Pracht Gegenständen beschäfftigt . , . liebste , wars . d. 6 . Aug. 78 . G. Krause beredt Felsen werck lezte Hand anzulegen . , bitte Erlaubniss essen dürfen.G . , bitte Erlaubniss essen dürfen . G. Eins ! ! ! Briefe . halb duzzend Thorheiten stecken Einfall Packet schicken . Lachen heimlich , versichre kenne . niemand erfährt , niemand kriegt . Adieu.G . Eins ! ! ! Briefe . halb duzzend Thorheiten stecken Einfall Packet schicken . Lachen heimlich , versichre kenne . niemand erfährt , niemand kriegt . . G. [ 27 . ] allerliebste . Mittag . entsezlichsten Wetter Mitternacht angekommen . Brief Naumb [ urg ] erhalten . Adieu.G . [ 27 . ] allerliebste . Mittag . entsezlichsten Wetter Mitternacht angekommen . Brief Naumb [ urg ] erhalten . . G. [ 20 . ] Herzog gerathen essen . Umständen , mögen 1 . Umstände . schick alten Wein . Addio.d . 20 . . 77.G . [ 20 . ] Herzog gerathen essen . Umständen , mögen 1 . Umstände . schick alten Wein . Addio . d. 20 . . 77 . G. [ 1 . ] Wetter Partie Buffarth Herzoginn arrangiren . nähmen Herders Prinzen , Knebeln Wedeln . müsste ausgemacht Bestellens.d . 1 . May 78G.d . Herzog Stein verstehn , Waldn [ ] ia Dienst . [ 1 . ] Wetter Partie Buffarth Herzoginn arrangiren . nähmen Herders Prinzen , Knebeln Wedeln . müsste ausgemacht Bestellens . d. 1 . May 78 G. d. Herzog Stein verstehn , Waldn [ ] ia Dienst . [ 14 . ] lieber Engel überschickte . innliegendes Ernsten . Tag.d . 14 . Jan. 79 [ 14 . ] lieber Engel überschickte . innliegendes Ernsten . Tag . d. 14 . Jan. 79 [ 24 . ] Raben speisen Morgends , eins sichtlichsten gewissesten Zeichen Himmel Propheten denckt . Scene Egmont geschrieben deschiffriren Ade.d . 24 . Jun . 79.G . [ 24 . ] Raben speisen Morgends , eins sichtlichsten gewissesten Zeichen Himmel Propheten denckt . Scene Egmont geschrieben deschiffriren Ade . d. 24 . Jun . 79 . G. [ 21 . ] . 's Freunden . Wetter wild wüst wollens hinaussperren . kleine Werthern Knebel Daura . böser Weeg . Abendessen abgelaufen ? d . 21 . Nov. 80.G.heut fleisig . [ 21 . ] . 's Freunden . Wetter wild wüst wollens hinaussperren . kleine Werthern Knebel Daura . böser Weeg . Abendessen abgelaufen ? d. 21 . Nov. 80 . G. fleisig . Grüsen kleinen Petern , behalten eingerichtet . Kästnern.G . Grüsen kleinen Petern , behalten eingerichtet . Kästnern . G. [ 26 . ] Tisch Herzog mitbring . lieb durft , wunderbaar vorkam konnt . werfen zunehme Liebe , , Tage fühle lieb . reite Belv [ edere ] Steinen sprechen . beste.d . 26 . May 77.G . [ 26 . ] Tisch Herzog mitbring . lieb durft , wunderbaar vorkam konnt . werfen zunehme Liebe , , Tage fühle lieb . reite Belv [ edere ] Steinen sprechen . . d. 26 . May 77 . G. [ 24. 26 . ] unsäglichen Verlangen fühl liebe . Sachen hängen wunderlich Menschen . Sehnsucht trifft Nerve alte Schmerz , erste Jahr Kochberg durfte , verheilt , bringt Empfindung hervor , erinnert , alte Melodie , iener Zeit.Noch wart Brief , Zettelgen , Knebels Brief.Oeser mancherley gutes Bewegung gesezt . erste Ackt Vögel fertig . könnten Platituden Freude , Stück herzlich lachen machen.Ein geringes Geschenck , Ansehn , wartet wiederkommen . merckwürdige 's Frauenzimmer , einzigsmal Leben schencken kan.d . 26 . Jun.Gestern Ettersburg dicktirte Jöch [ hausen ] lebhafftesten Muthwillen unsern Vögeln , Nachricht Feuer Gros Brembach iagte fort , geschwind Flammen . trocknem Wetter , unglücklichen Wind Gewalt Feuers unbändig . fühlt einzeln , Menschen schicklichen Begriff anzugreifen . fatalsten dabey , , geschieht , nothwendige Gerichteten Menschen irre . ermahnt , gebeten , getröstet , beruhigt , ganze Sorgfalt Kirche gewendet , Gefahr stund ausser Gebäude Frucht Herrn gehört , Boden Grunde . Voreilige Flucht gröste Schaden Gelegenheiten , anstatt retten widersezte , unglaubliche . Mensch Mensch Flamme Ungeheuer . Feuer Acktivität gekommen . Bauart unsrer Dörfer wirs täglich erwarten . Mensch genötigt , zierlich künstlich zusammengebauten Holzstos bewohnen , , Feuer schnell aufzunehmen , getragen wäre.nichtAus Teich niemand schöpfen Winde getrieben schlug Flamme Häuser wirblend hinein . trat rief , Kinder , schöpften , musst Plaz verlassen , weils Augenblicke auszuhalten . Augbrauen versengt , Wasser Schuhen siedend Zehen gebrüht , ruhen legt Mitternacht , brannte knisterte Wirthshaus Bett , ward Wanzen heimgesucht versuchte manch menschlich Elend unbequemlichkeit . Herzog Prinz später , thaten ihrige . gewöhnliche unerkanndte Fehler Gelegenheiten bemerckt . Verzeihen Bildern Gestalten Gräuels Freuden verfolge . fiel Flammen , Schicksaal wüthet Sicilien bebt Berge speyen , Engländer eigne Stadt anzünden aufgeklärten 18ten Jahrhundert.Wie ritt wärs grüsen . . liebste.Die Kinder Briefgen gebracht.Grüsen Imhof kleine.Meine Erdbeeren stehn verlassen , schick , , nirgends hafften . Clauer Oesers Büste hübsch.Meine Rosen blühen unters Dach , solang Haus deckt , willkommnerer Gast hineintreten . liebste . Feuer , erste Ring abthat Tasche steckte . [ 24. 26 . ] unsäglichen Verlangen fühl liebe . Sachen hängen wunderlich Menschen . Sehnsucht trifft Nerve alte Schmerz , erste Jahr Kochberg durfte , verheilt , bringt Empfindung hervor , erinnert , alte Melodie , iener Zeit . wart Brief , Zettelgen , Knebels Brief . Oeser mancherley gutes Bewegung gesezt . erste Ackt Vögel fertig . könnten Platituden Freude , Stück herzlich lachen . geringes Geschenck , Ansehn , wartet wiederkommen . merckwürdige 's Frauenzimmer , einzigsmal Leben schencken kan. d. 26 . Jun . Ettersburg dicktirte Jöch [ hausen ] lebhafftesten Muthwillen unsern Vögeln , Nachricht Feuer Gros Brembach iagte fort , geschwind Flammen . trocknem Wetter , unglücklichen Wind Gewalt Feuers unbändig . fühlt einzeln , Menschen schicklichen Begriff anzugreifen . fatalsten dabey , , geschieht , nothwendige Gerichteten Menschen irre . ermahnt , gebeten , getröstet , beruhigt , ganze Sorgfalt Kirche gewendet , Gefahr stund ausser Gebäude Frucht Herrn gehört , Boden Grunde . Voreilige Flucht gröste Schaden Gelegenheiten , anstatt retten widersezte , unglaubliche . Mensch Mensch Flamme Ungeheuer . Feuer Acktivität gekommen . Bauart unsrer Dörfer wirs täglich erwarten . Mensch genötigt , zierlich künstlich zusammengebauten Holzstos bewohnen , , Feuer schnell aufzunehmen , getragen . Teich niemand schöpfen Winde getrieben schlug Flamme Häuser wirblend hinein . trat rief , Kinder , schöpften , musst Plaz verlassen , weils Augenblicke auszuhalten . Augbrauen versengt , Wasser Schuhen siedend Zehen gebrüht , ruhen legt Mitternacht , brannte knisterte Wirthshaus Bett , ward Wanzen heimgesucht versuchte manch menschlich Elend unbequemlichkeit . Herzog Prinz später , thaten ihrige . gewöhnliche unerkanndte Fehler Gelegenheiten bemerckt . Verzeihen Bildern Gestalten Gräuels Freuden verfolge . fiel Flammen , Schicksaal wüthet Sicilien bebt Berge speyen , Engländer eigne Stadt anzünden aufgeklärten 18ten Jahrhundert . ritt wärs grüsen . . liebste . Kinder Briefgen gebracht . Grüsen Imhof kleine . Erdbeeren stehn verlassen , schick , , nirgends hafften . Clauer Oesers Büste hübsch . Rosen blühen unters Dach , solang Haus deckt , willkommnerer Gast hineintreten . liebste . Feuer , erste Ring abthat Tasche steckte . Jupiter mochte Schlange Rose , Bären , gehört gehört treuen Thiere , Reinecke Fuchs nachzulesen . erste Rose Garten aufblüht Duzzenden folgen.G . Jupiter mochte Schlange Rose , Bären , gehört gehört treuen Thiere , Reinecke Fuchs nachzulesen . erste Rose Garten aufblüht Duzzenden folgen . G. [ 27 . ] gestoppelt , Büschelgen . glauben dürfe essen . wahr ? d. 27 . May 76.G . [ 27 . ] gestoppelt , Büschelgen . glauben dürfe essen . wahr ? d. 27 . May 76 . G. [ 9 . Oktober 14 . Oktober ] [ Seidels Hand ] Lauterbrunnen 9 Oktbr 1779 . ½7 U.Wir ½5 Gegend angelangt gewünscht , Staubbach Wetter erstenmal Wolken Obern Luft gebrochen blaue Himmel schien . Felswänden hielten Wolken , Haupt Staubbach herunter , leicht bedekt . erhabener Gegenstand . , grossen Bild . lässt Bild , ; drunter , weder Bilden beschreiben , rechten Flek . Iezo Wolken Thal gezogen deken heitere Gründe . rechten Seite hohe Wand hervor Staubbach herab . , beim Pfarrer Lauterbrunn eingekehrt liegendes Dorf , genannt , Leute lauter Brunnen Brunnen Gegend Felsen herunter kommen.Ueber Münsterthal gekommen Papier geschrieben Gegenstände darinn erhaben proportionirter Begriff menschlichen Seele näher rüken , übergrosse bleibt klein . entschließen rükwärts Tagbuch leicht leidlich unserer Reise . 9ten gingen Schiff See . Nebel fielen wann unserer Landssprache regnete , Gipfel Berge eingehüllt sassen bedekten Schiff las Gesang Bodmers Homer . zwölfe Untersewen , assen grosse Forelle , examinirten Augenarzt wovon Zettel beischliesse fuhren engen Leiterwägelgen gepakt gingen Fusse Thal Lauterbrunn . NB . sagt Land Wagen reiten.NBDen 8ten konnte Bern Perukenmacher fertig , suchte Leute durchstrich Gelegenheit Stadt , schönste Bürgerlicher Gleichheit eins gebaut , all graulichen weichen Sandstein , egalitaet Reinlichkeit drinne thut , fühlt , leere Decoration Durchschnitt Despotismus , Gebäude Stand Bern aufführt gros kostbar Anschein Pracht eins Augen würfe , nahmen Frühstück statt Mittagsessens ritten drauf , zeiten anlangten schöne Aussicht Kirchhof See Aar See spazieren . machten Bürger Bekanndtschaft geleitete , drauf Schiffer Geleitsmann wird.egalitaetDecorationDespotismus 7. brachen Annet , rieselte stark , mussten Moor Moos Rieder nennen möchte , Wirth begleitet , Pferde führen mussten Furcht einzusinken . tüchtig Regen Murten ritten Beinhaus nahm Stückgen Hinterschädel Burgundern , Murten assen Mittag treflich geschriebenen Buche Geschichte Murten Schlacht . äusserst rührend Zeugen Mitstreiter , Thaten Zeit erzählen hören . Wetter klärte Murten wegritten zogen schöne Landschaft Bern , glüklich abgetheilt genuzt frölich nahrhaft reich aussieht . 6ten verworrnen Tag wurden Geist irre geführt . ritten Biel See Erlach Annet wollt La Sauge Weeg wiedrig verirrten Ried , gezwungen Hauptstrasse zurük genöthigt Ort Ort theils Wirthshäusser theils Leute aufnehmen konnten St. Blaise oberst Neustädter Sees liegt , schöner Mittagsblik Sonne Gewölk ankamen , freuten genossens assen Mittag , sezten See ritten endlich Annet zurük , leidlichen Wirthshaus blieben.AnnetLa SaugeSt . BlaiseDen 5. fuhren Rathsschiffe Biel Insel Bieler Sees Rousseau begab Geneve weggetrieben . Insel gehört Hospital Bern Schaffner Frau Wirthschaft führen Rouss [ eau ] bewirtheten.RousseauGeneveHospital [ Goethes Hand ] , wenigstens Inen Zeit gehört habe.G.Thun d. 14 . Oktb . 7. glücklich angekommen . vier Tage schönste Wetter , Wolck Himmel , merckwürdigsten Gegenden rein himmlischen Lichte genossen . fällt schweer , nachher Bleystifft Gekrizzel Phillippen dicktiren.Die merckwürdige Tour Bernischen Glätscher geendigt leicht vorübergehend Blüte abgeschöpft Orten hätt Bogen schlagen . Wär höher tiefer Herzog mäsig . könnt erlauben böse Art Speck spicken , Gipfel Bergs Müh Gefahr , Stiegelgen Zweck Noth Müh Gefahr suchte . einigemal unmutig drüber geworden , geträumt drüber überworfen , , Leute nachschickte allerley Listen hintergangen . iedem Pfal 's Fleisch schleppen , Reise wahren Nuzzen , . Art Aufpassen , Theilnehmen , Neugier , beschämt offt anhaltend dringend , erfahren , offt Flecke vergessen gleichgültig bin.Es denck Glück unerhört begleitet . Gedancke , Beschreibung Erinnerung reicht Schönheit Grösse Gegenstände , Lieblichkeit Lichtern Tageszeiten Standpunckten.Wedel Tags hundert tolle Einfälle , Schwindel ankäme Augenblicke böser Laune machte , Gesellschaffter ihn.Von Gesange Geister wundersame Strophen gehört , beyliegender erinnern . Knebeln , Grus . offt gedacht.Nun Erzählung ordentlich Lauterbrunn . Emmedingen Bieler Insel gekommen . Lücke . [ 9 . Oktober 14 . Oktober ] [ Seidels Hand ] Lauterbrunnen 9 Oktbr 1779 . ½7 U. ½5 Gegend angelangt gewünscht , Staubbach Wetter erstenmal Wolken Obern Luft gebrochen blaue Himmel schien . Felswänden hielten Wolken , Haupt Staubbach herunter , leicht bedekt . erhabener Gegenstand . , grossen Bild . lässt Bild , ; drunter , weder Bilden beschreiben , rechten Flek . Iezo Wolken Thal gezogen deken heitere Gründe . rechten Seite hohe Wand hervor Staubbach herab . , beim Pfarrer Lauterbrunn eingekehrt liegendes Dorf , genannt , Leute lauter Brunnen Brunnen Gegend Felsen herunter . Ueber Münsterthal gekommen Papier geschrieben Gegenstände darinn erhaben proportionirter Begriff menschlichen Seele näher rüken , übergrosse bleibt klein . entschließen rükwärts Tagbuch leicht leidlich unserer Reise . 9ten gingen Schiff See . Nebel fielen wann unserer Landssprache regnete , Gipfel Berge eingehüllt sassen bedekten Schiff las Gesang Bodmers Homer . zwölfe Untersewen , assen grosse Forelle , examinirten Augenarzt wovon Zettel beischliesse fuhren engen Leiterwägelgen gepakt gingen Fusse Thal Lauterbrunn . NB . sagt Land Wagen reiten . 8ten konnte Bern Perukenmacher fertig , suchte Leute durchstrich Gelegenheit Stadt , schönste Bürgerlicher Gleichheit eins gebaut , all graulichen weichen Sandstein , egalitaet Reinlichkeit drinne thut , fühlt , leere Decoration Durchschnitt Despotismus , Gebäude Stand Bern aufführt gros kostbar Anschein Pracht eins Augen würfe , nahmen Frühstück statt Mittagsessens ritten drauf , zeiten anlangten schöne Aussicht Kirchhof See Aar See spazieren . machten Bürger Bekanndtschaft geleitete , drauf Schiffer Geleitsmann . 7. brachen Annet , rieselte stark , mussten Moor Moos Rieder nennen möchte , Wirth begleitet , Pferde führen mussten Furcht einzusinken . tüchtig Regen Murten ritten Beinhaus nahm Stückgen Hinterschädel Burgundern , Murten assen Mittag treflich geschriebenen Buche Geschichte Murten Schlacht . äusserst rührend Zeugen Mitstreiter , Thaten Zeit erzählen hören . Wetter klärte Murten wegritten zogen schöne Landschaft Bern , glüklich abgetheilt genuzt frölich nahrhaft reich aussieht . 6ten verworrnen Tag wurden Geist irre geführt . ritten Biel See Erlach Annet wollt La Sauge Weeg wiedrig verirrten Ried , gezwungen Hauptstrasse zurük genöthigt Ort Ort theils Wirthshäusser theils Leute aufnehmen konnten St. Blaise oberst Neustädter Sees liegt , schöner Mittagsblik Sonne Gewölk ankamen , freuten genossens assen Mittag , sezten See ritten endlich Annet zurük , leidlichen Wirthshaus blieben . 5. fuhren Rathsschiffe Biel Insel Bieler Sees Rousseau begab Geneve weggetrieben . Insel gehört Hospital Bern Schaffner Frau Wirthschaft führen Rouss [ eau ] bewirtheten . [ Goethes Hand ] , wenigstens Inen Zeit gehört . G. d. 14 . Oktb . 7. glücklich angekommen . vier Tage schönste Wetter , Wolck Himmel , merckwürdigsten Gegenden rein himmlischen Lichte genossen . fällt schweer , nachher Bleystifft Gekrizzel Phillippen dicktiren . merckwürdige Tour Bernischen Glätscher geendigt leicht vorübergehend Blüte abgeschöpft Orten hätt Bogen schlagen . Wär höher tiefer Herzog mäsig . könnt erlauben böse Art Speck spicken , Gipfel Bergs Müh Gefahr , Stiegelgen Zweck Noth Müh Gefahr suchte . einigemal unmutig drüber geworden , geträumt drüber überworfen , , Leute nachschickte allerley Listen hintergangen . iedem Pfal 's Fleisch schleppen , Reise wahren Nuzzen , . Art Aufpassen , Theilnehmen , Neugier , beschämt offt anhaltend dringend , erfahren , offt Flecke vergessen gleichgültig . denck Glück unerhört begleitet . Gedancke , Beschreibung Erinnerung reicht Schönheit Grösse Gegenstände , Lieblichkeit Lichtern Tageszeiten Standpunckten . Wedel Tags hundert tolle Einfälle , Schwindel ankäme Augenblicke böser Laune machte , Gesellschaffter . Gesange Geister wundersame Strophen gehört , beyliegender erinnern . Knebeln , Grus . offt gedacht . Erzählung ordentlich Lauterbrunn . Emmedingen Bieler Insel gekommen . Lücke . [ Weimar , 5 . ] . liebste Frau , Lenzen . fatal Meerkazzen , iust Augenblick . . kleine wunderliche Ding . , – . Ade.d . 5 . . 76.G . [ Weimar , 5 . ] . liebste Frau , Lenzen . fatal Meerkazzen , iust Augenblick . . kleine wunderliche Ding . , – . Ade . d. 5 . . 76 . G. [ 27 . August ? ] Geseegnete Mahlzeit . Raben gesättigt , möchten Händen . vergessen nichtG . [ 27 . August ? ] Geseegnete Mahlzeit . Raben gesättigt , möchten Händen . vergessen G. [ 12. 15 . Oktober ] d. 12 . Octbr . 80 Nachts . Vergnügen Schlafengehn Botin glücklich angelangt . . Herzog Belvedere mitgebracht.d . 13 . Nachts . Botin Steinen , still vergnügt sagen.Es wunderbaar , eifersüchtig dummsinnig kleiner Junge freundlich begegnen . Gold . Paar Tagen Ruhe gekommen schlafend , gesundsten.Um Mitternacht . Bote Zettelgen erhielt . Sonne aufgegangen schick Alte . sechs Ruhe . schlafen brauchte Interessantes andren folgte ! Kugel rikochet aufschlägt.Der Mond unendlich , neuen Wege gelaufen himmlisch drein . Elfen sangen.Um Mitternacht Menschen schlafen scheinet Mond leuchtet Stern , wandlen singen tanzen gern.Um Mitternacht Menschen schlafen Wiesen Erlen suchen unsern Raum wandlen singen tanzen Traum.Gute . Feder lauft schläfrig.Sonntags . erhalten schöne Trauben , befinden lieben . Belvedere . gehts Hof . Grüsen Lingen süse Beeren Nahmen . Grüsen Frizzen Paar Bücher , unterhalten . bessers suchen.Schicken Waserische.Knebel gut.Glück schönen Wetter ! G . [ 12. 15 . Oktober ] d. 12 . Octbr . 80 Nachts . Vergnügen Schlafengehn Botin glücklich angelangt . . Herzog Belvedere mitgebracht . d. 13 . Nachts . Botin Steinen , still vergnügt . wunderbaar , eifersüchtig dummsinnig kleiner Junge freundlich begegnen . Gold . Paar Tagen Ruhe gekommen schlafend , gesundsten . Mitternacht . Bote Zettelgen erhielt . Sonne aufgegangen schick Alte . sechs Ruhe . schlafen brauchte Interessantes andren folgte ! Kugel rikochet aufschlägt . Mond unendlich , neuen Wege gelaufen himmlisch drein . Elfen sangen . Mitternacht Menschen schlafen scheinet Mond leuchtet Stern , wandlen singen tanzen . Mitternacht Menschen schlafen Wiesen Erlen suchen unsern Raum wandlen singen tanzen Traum . . Feder lauft schläfrig . Sonntags . erhalten schöne Trauben , befinden lieben . Belvedere . gehts Hof . Grüsen Lingen süse Beeren Nahmen . Grüsen Frizzen Paar Bücher , unterhalten . bessers suchen . Schicken Waserische . Knebel . Glück schönen Wetter ! G. [ 1 . ] gedacht Briefe ganze Vergangne Jahr packte . mögt neuen Jahre schicken finde , Versuchung Haaren schicken aufgebunden , mirs Bande Zauber hätten . werd finden.d . 1 . Jan. 78.G . [ 1 . ] gedacht Briefe ganze Vergangne Jahr packte . mögt neuen Jahre schicken finde , Versuchung Haaren schicken aufgebunden , mirs Bande Zauber hätten . werd . d. 1 . Jan. 78 . G. [ 24 . ] fort sollst . Einzige lieben 's plagt – leb halb Furcht – 's . All Vertrauen , sollst Gott all Vertraulichkeit . O Schwester Bruder Schwester . Denck drück Hand Lippen , Gusteln Ungezogenheiten abgewöhnen , Unruhe Liebe Grab enden . . Redoute Augen gesehn – Mücke 's Licht eingefallen . Ade ! Wunderbaar gehts gestrigen lesen . Pferd.Febr . d. 23 . Nachts halb 1 Uhr . [ 24 . ] fort sollst . Einzige lieben 's plagt – leb halb Furcht – 's . All Vertrauen , sollst Gott all Vertraulichkeit . O Schwester Bruder Schwester . Denck drück Hand Lippen , Gusteln Ungezogenheiten abgewöhnen , Unruhe Liebe Grab enden . . Redoute Augen gesehn – Mücke 's Licht eingefallen . Ade ! Wunderbaar gehts gestrigen lesen . Pferd . . d. 23 . Nachts halb 1 Uhr . [ 6 . ] d. 6 . . Tag Versuchung Weimar , gekommen wären . lebhafft Unternehmen Blute Menschen Hof wohnen . Grüsen Herzog vorläufig bitte Rekrouten säuberlich verfahren Schule . sonderlich Vergnügen Ausnehmung , Krüpels dienten schönen Leute Ehehafften wollen.Doch Trost , Flügelmann | : 11 Zoll 1 Strich : | Vergnügen Vater Seegen . Drama fort , verflucht , König Tauris reden Strumpfwürcker Apolde hungerte.Gute liebes Wesen . Husar.G . [ 6 . ] d. 6 . . Tag Versuchung Weimar , gekommen wären . lebhafft Unternehmen Blute Menschen Hof wohnen . Grüsen Herzog vorläufig bitte Rekrouten säuberlich verfahren Schule . sonderlich Vergnügen Ausnehmung , Krüpels dienten schönen Leute Ehehafften . Trost , Flügelmann | : 11 Zoll 1 Strich : | Vergnügen Vater Seegen . Drama fort , verflucht , König Tauris reden Strumpfwürcker Apolde hungerte . liebes Wesen . Husar . G. [ 2 . ] bösen Vorhang Brief herunter wirft , Nebel schönsten Aussichten decken ; mirs wilkommner anfänglich gleichgültig , mirs ausreden beruhigen wollten.Möge . Knebel gesagt vergnügt sind.Es nachdencken Frizzen . Danck Bratens Gesellschafft Wesens verzehren . kleine lehrt Schach u. s. w. Grüsen Stein Lingen , Bruder Christo Unart Unbethulichkeit.d . 2 . Oktbr . 80.G . [ 2 . ] bösen Vorhang Brief herunter wirft , Nebel schönsten Aussichten decken ; mirs wilkommner anfänglich gleichgültig , mirs ausreden beruhigen . Möge . Knebel gesagt vergnügt . nachdencken Frizzen . Danck Bratens Gesellschafft Wesens verzehren . kleine lehrt Schach u. s. w. Grüsen Stein Lingen , Bruder Christo Unart Unbethulichkeit . d. 2 . Oktbr . 80 . G. [ 16 . ] Herzog Wort ! Imhoff stillen , Schwester Hand küsste . Vicar of Wakefield Leipzig ankommen geschwind hefften . liebe . still stum.Vicar of Wakefieldd . 16 . S. 76.G . [ 16 . ] Herzog Wort ! Imhoff stillen , Schwester Hand küsste . Vicar of Wakefield Leipzig ankommen geschwind hefften . liebe . still stum . d. 16 . S. 76 . G. d. 27 . Jun . Nachts . schlafe beym Herz [ og ] eh 's Canapee streiche Wort Dancks Zeichnung ! herrlich , wahr , ganze Seele Wahrheit , Gefühl Friedens Bauer Schwellen . Liebe Danck . d. 28 . Morgends ! Fränzgen schwarzem Rock , erwartend , Conseils erhabene Sizzung . liebe Frau Tisch . Zeichnung freut ! – überzeugt kurzem Gefühl Danck Liebe fürtragen . zeichne iezt , fertig Sie.Guten liebe Frau , Geister Berge , Schlösser , u. Abenddämmerung seyen Begleiter . Denken ; treibe jetz Göthen Conseil . Wann Pirmont liebe Frau , trincke hübsch erste glas Göthens , Gesundheit.C [ arl ] A [ ugust ] Zimmer schreib . Grasaffen gessen . Huder kleine Laufer Bassin gebadt allerley Possen – siz Canapee . Engel –Huder5 . Jul.Wielands Garten 5 . Jul . Zimmer . Wort . Briefe bestellt . Grüs Zimmermannen , verkannt Pick all Freunde Willen plagten . kennst Lage , 's Herz sagt . solls behalten , lieb behalten . Addio . hatt Louisen lieben Augenblick Leb denck . Zeichne . Streich Zeichnung begegnet schadt . kriegst . . 9.Im Welschen Garten getanzt . Schwester . lachte umweege machte wüsste . Addio Engel . d. 27 . Jun . Nachts . schlafe beym Herz [ og ] eh 's Canapee streiche Wort Dancks Zeichnung ! herrlich , wahr , ganze Seele Wahrheit , Gefühl Friedens Bauer Schwellen . Liebe Danck . d. 28 . Morgends ! Fränzgen schwarzem Rock , erwartend , Conseils erhabene Sizzung . liebe Frau Tisch . Zeichnung freut ! – überzeugt kurzem Gefühl Danck Liebe fürtragen . zeichne iezt , fertig . liebe Frau , Geister Berge , Schlösser , u. Abenddämmerung seyen Begleiter . Denken ; treibe jetz Göthen Conseil . Wann Pirmont liebe Frau , trincke hübsch erste glas Göthens , Gesundheit . C [ arl ] A [ ugust ] Zimmer schreib . Grasaffen gessen . Huder kleine Laufer Bassin gebadt allerley Possen – siz Canapee . Engel – 5 . Jul . Wielands Garten 5 . Jul . Zimmer . Wort . Briefe bestellt . Grüs Zimmermannen , verkannt Pick all Freunde Willen plagten . kennst Lage , 's Herz sagt . solls behalten , lieb behalten . Addio . hatt Louisen lieben Augenblick Leb denck . Zeichne . Streich Zeichnung begegnet schadt . kriegst . . 9 . Welschen Garten getanzt . Schwester . lachte umweege machte wüsste . Addio Engel . [ Pfingstsonntag 14 . ] Güte drey Schokolate Tassen schicken 3 Personen Schokolade . kriege Besuch . Mittag bitt Gaste.d . 1 . Pfingstag 1780.G . [ Pfingstsonntag 14 . ] Güte drey Schokolate Tassen schicken 3 Personen Schokolade . kriege Besuch . Mittag bitt Gaste . d. 1 . Pfingstag 1780 . G. [ 1 . ] schicke Trauben Heimath Jahr worden . gethan Hause Menge Wirthschafft . liebe . mags Menschen mirs verworren geht.d . 1 . Nov. 77.G . [ 1 . ] schicke Trauben Heimath Jahr worden . gethan Hause Menge Wirthschafft . liebe . mags Menschen mirs verworren . d. 1 . Nov. 77 . G. [ Ostersonntag 19 . ] heutigen Tages Christen untereinander erfreuen , schick schönem Morgenschein Blumen Gartens . lieblich , lieben mich.d . 1 . Ostertag 78.G . [ Ostersonntag 19 . ] heutigen Tages Christen untereinander erfreuen , schick schönem Morgenschein Blumen Gartens . lieblich , lieben mich. d. 1 . Ostertag 78 . G. [ Erfurt , 30 . ] wissen Freude , drum danck . süses Gericht hofft Desert.Wir schwazzen , Tisch Menge Menschen Kreuz Queer schwazzten gaben . Liebste . unsern Weegen vergnügt wissen ganzer Wunsch , lieben mögen mögen mirs zeigen . Glaube lebt himmlischen Manna Sakramente liebste . Merck da.d . 30 . May 1779 Nachm . 3 Uhr.G . [ Erfurt , 30 . ] wissen Freude , drum danck . süses Gericht hofft Desert . schwazzen , Tisch Menge Menschen Kreuz Queer schwazzten gaben . Liebste . unsern Weegen vergnügt wissen ganzer Wunsch , lieben mögen mögen mirs zeigen . Glaube lebt himmlischen Manna Sakramente liebste . Merck . d. 30 . May 1779 Nachm . 3 Uhr . G. schickt Herzog frisches . leben ? G . schickt Herzog frisches . leben ? G. [ Goslar , 6. 7 . ] –r , d. 6 . . 77.Mir sonderbaare Empfindung , unbekannt Welt herumzuziehen , Verhältniss Menschen Sachen wahrer fühlte . heise Weber , Mahler , iura studirt , Reisender , betrage höflich iedermann , überall aufgenommen . Frauens schaffen . reine Ruh Sicherheit umgiebt , Glück geschlagen , Lufft hellt , frieren . erstes viertel . Wunsch Vollmond Götter erhöhren , wärs grosen Dancks werth . nehm Hälfte vorlieb . wollt zeichnen , lieblich Fleck , . unbegreiflich , Stunden hervorbringe . – –iuraIch drehe kleinen merckwürdigen Fleckgen Welt herum . kurzen Tage . Gefühl Plaz Plaz Tag . – Schlafen thu Maas.d . 7 . wahrhafftig heimweh , Thal Kloz gebunden . unsre Gegenden . treffe vermuthlich . kalt heitrer Himmel , , rücke einigermassen näher.um 10 Uhr . wunderlich michs wegpeitschte . Essen früher bestellt fort . Brief . Adieu.G . [ Goslar , 6. 7 . ] –r , d. 6 . . 77 . sonderbaare Empfindung , unbekannt Welt herumzuziehen , Verhältniss Menschen Sachen wahrer fühlte . heise Weber , Mahler , iura studirt , Reisender , betrage höflich iedermann , überall aufgenommen . Frauens schaffen . reine Ruh Sicherheit umgiebt , Glück geschlagen , Lufft hellt , frieren . erstes viertel . Wunsch Vollmond Götter erhöhren , wärs grosen Dancks werth . nehm Hälfte vorlieb . wollt zeichnen , lieblich Fleck , . unbegreiflich , Stunden hervorbringe . – – drehe kleinen merckwürdigen Fleckgen Welt herum . kurzen Tage . Gefühl Plaz Plaz Tag . – Schlafen thu Maas . d. 7 . wahrhafftig heimweh , Thal Kloz gebunden . unsre Gegenden . treffe vermuthlich . kalt heitrer Himmel , , rücke einigermassen näher . 10 Uhr . wunderlich michs wegpeitschte . Essen früher bestellt fort . Brief . . G. [ 9 . ] m. . erlustigt , angenehmes Tarock gespielt Thiere gedacht ? d . 9 ten . 80.G . [ 9 . ] m. . erlustigt , angenehmes Tarock gespielt Thiere gedacht ? d. 9 ten . 80 . G. [ 21 . ] liebe Frau Spargel esse . Bette wollt Armband Hände Vorwürfe . beste.d . 21 . May 76.G . [ 21 . ] liebe Frau Spargel esse . Bette wollt Armband Hände Vorwürfe . . d. 21 . May 76 . G. [ 26 . ] Bouquet haare Gustgen , Tobacksraucher Frizzen . Bitte Essen . Schüsseln schick Uhr hohlen . Stickerinn ausgefunden mögt Muster haar band sprechen.d . 2 Christfeyertag 78 . wiedrig kaltem äussern leidlich warmen innern Wetter.G . [ 26 . ] Bouquet haare Gustgen , Tobacksraucher Frizzen . Bitte Essen . Schüsseln schick Uhr hohlen . Stickerinn ausgefunden mögt Muster haar band sprechen . d. 2 Christfeyertag 78 . wiedrig kaltem äussern leidlich warmen innern Wetter . G. [ Weimar , 18 . August ] Liebste Frau Welt herum gezogen , hofft , Herzog bestellt Jagen , Straus Andencken.d . 18 . Aug. 78G . [ Weimar , 18 . August ] Liebste Frau Welt herum gezogen , hofft , Herzog bestellt Jagen , Straus Andencken . d. 18 . Aug. 78 G. [ 14 . ] Warum gabst Tiefen Blicke Unsre Zukunft ahndungsvoll schaun . Unsrer Liebe , unserm Erdenglücke Wähnend seelig nimmer hinzutraun ? Warum gabst Schicksaal Gefühle einander Herz , all seltenen Gewühle wahr Verhältniss auszuspähn . Ach viele tausend Menschen kennen Dumpf treibend Herz , Schweben zwecklos her rennen Hoffnungslos unversehnem Schmerz , Jauchzen schnellen Freuden Unerwarte Morgenröthe tagt . Armen liebevollen beyden wechselseitge Glück versagt lieben ohn verstehen , frisch Traumglück auszugehen schwancken Traumgefahr . Glücklich leerer Traum beschäfftigt ! Glücklich Ahndung eitel wär ! Gegenwart ieder Blick bekräfftigt Traum Ahndung . Schicksaal bereiten ? band rein ? Ach abgelebten Zeiten Schwester Frau . Kanntest ieden Zug Wesen , Spähtest reinste Nerve klingt , Konntest Blicke lesen schweer sterblich Aug durchdringt . Tropftest Mässigung heissen Blute , Richtetest wilden irren Lauf , Engelsarmen ruhte zerstörte Brust , Hieltest zauberleicht angebunden vergauckeltest Tag . Seeligkeit glich ienen Wonnestunden , danckbaar Füssen lag . Fühlt Herz Herzen schwellen , Fühlte Auge , Sinnen erhellen beruhigen brausend Blut . schwebt Erinnern ungewisse Herz Fühlt alte Wahrheit ewig Innern , Zustand Schmerz . scheinen halb beseelet Dämmernd hellste Tag . Glücklich , Schicksaal quälet verändern mag.d . 14 . . 76.G . [ 14 . ] Warum gabst Tiefen Blicke Unsre Zukunft ahndungsvoll schaun . Unsrer Liebe , unserm Erdenglücke Wähnend seelig nimmer hinzutraun ? Warum gabst Schicksaal Gefühle einander Herz , all seltenen Gewühle wahr Verhältniss auszuspähn . Ach viele tausend Menschen kennen Dumpf treibend Herz , Schweben zwecklos her rennen Hoffnungslos unversehnem Schmerz , Jauchzen schnellen Freuden Unerwarte Morgenröthe tagt . Armen liebevollen beyden wechselseitge Glück versagt lieben ohn verstehen , frisch Traumglück auszugehen schwancken Traumgefahr . Glücklich leerer Traum beschäfftigt ! Glücklich Ahndung eitel wär ! Gegenwart ieder Blick bekräfftigt Traum Ahndung . Schicksaal bereiten ? band rein ? Ach abgelebten Zeiten Schwester Frau . Kanntest ieden Zug Wesen , Spähtest reinste Nerve klingt , Konntest Blicke lesen schweer sterblich Aug durchdringt . Tropftest Mässigung heissen Blute , Richtetest wilden irren Lauf , Engelsarmen ruhte zerstörte Brust , Hieltest zauberleicht angebunden vergauckeltest Tag . Seeligkeit glich ienen Wonnestunden , danckbaar Füssen lag . Fühlt Herz Herzen schwellen , Fühlte Auge , Sinnen erhellen beruhigen brausend Blut . schwebt Erinnern ungewisse Herz Fühlt alte Wahrheit ewig Innern , Zustand Schmerz . scheinen halb beseelet Dämmernd hellste Tag . Glücklich , Schicksaal quälet verändern . d. 14 . . 76 . G. schicke angekommne Zeichnungen . lauffe spazieren , schönste erste Wetter.G . schicke angekommne Zeichnungen . lauffe spazieren , schönste erste Wetter . G. liebe . dacht dran essen . kochen verzehren.G . liebe . dacht dran essen . kochen verzehren . G. Schachtel enthält . Drum Sozietät , bitt Schachtel Gegenwart aufzumachen , höfliche Austheilung ärgern.höfliche AustheilungG . Schachtel enthält . Drum Sozietät , bitt Schachtel Gegenwart aufzumachen , höfliche Austheilung ärgern . G. [ Eisenach , 6 . ] bestes Gold Boten , vierten Ilmenau krieg Packet unerwartet Eisenach 6ten . Monster dickem Backen Sinn dürren Constitution geholt . Stüzzerbach tanzt Bauermädels Nebel trieb liederliche Wirthschafft eins , kriegt Ansaz vermehrt fatales Gestöber Reise , inne sizzen warme Kräutermilch Mund , Misels ausgehn , verfluchter Streich , verzognem Gesicht Maidels belügen.Ja lieb Gold , Glaub Lieb , Abseyn wächst . Idee lieben , offt gestört , Thor Tollheit . . schick Zeichnungen Haare . Gegend herrlich , wild | : Gott versteht : | Hause zeichnen schiesen , schneid Haaren schick . Grüsen Petern bitten Kästnern Pfeifen Tags Weise abzubrechen , halte Toback Jungen Spezificum , Kästnern wüsst rauchen.einigeDas Haus lieb , wohne hinten hinaus , Reihe , einbilden Zimmer wohnten . Liebste ! lieb , spür Wirthschafft übrigen Frauen . Eifersüchtig , wollt Mittel . Futteral Souvenir , Halstuch , blaue Farbe ausgewaschen . gestümpert Bild , Liebe . . Grüsen Kinder . Weeg , Grade beschweerlicher Krumme . – Engel . gegenwärtig Lieber abwesend , drum könnt anmasen , Liebe wahrer . . [ Eisenach , 6 . ] bestes Gold Boten , vierten Ilmenau krieg Packet unerwartet Eisenach 6ten . Monster dickem Backen Sinn dürren Constitution geholt . Stüzzerbach tanzt Bauermädels Nebel trieb liederliche Wirthschafft eins , kriegt Ansaz vermehrt fatales Gestöber Reise , inne sizzen warme Kräutermilch Mund , Misels ausgehn , verfluchter Streich , verzognem Gesicht Maidels belügen . lieb Gold , Glaub Lieb , Abseyn wächst . Idee lieben , offt gestört , Thor Tollheit . . schick Zeichnungen Haare . Gegend herrlich , wild | : Gott versteht : | Hause zeichnen schiesen , schneid Haaren schick . Grüsen Petern bitten Kästnern Pfeifen Tags Weise abzubrechen , halte Toback Jungen Spezificum , Kästnern wüsst rauchen . Haus lieb , wohne hinten hinaus , Reihe , einbilden Zimmer wohnten . Liebste ! lieb , spür Wirthschafft übrigen Frauen . Eifersüchtig , wollt Mittel . Futteral Souvenir , Halstuch , blaue Farbe ausgewaschen . gestümpert Bild , Liebe . . Grüsen Kinder . Weeg , Grade beschweerlicher Krumme . – Engel . gegenwärtig Lieber abwesend , drum könnt anmasen , Liebe wahrer . . [ 22 . ] ! . herunter . Mittage ? Ettersburg.d . 22 . 80.G . [ 22 . ] ! . herunter . Mittage ? Ettersburg . d. 22 . 80 . G. [ 11 . ? ] Gallerie Nobodys Galanterien Impertinenzen Untergebne , Haupt Spas . Junge Herzoginn hoben Gestalt Wesen Engels , lieb , lieb . liebste Frau . erkennen Straus vorhaben , glaub 's , glauben – liebe ! liebe ! Dach Nacht.G . [ 11 . ? ] Gallerie Nobodys Galanterien Impertinenzen Untergebne , Haupt Spas . Junge Herzoginn hoben Gestalt Wesen Engels , lieb , lieb . liebste Frau . erkennen Straus vorhaben , glaub 's , glauben – liebe ! liebe ! Dach . G. [ Weimar , 1 . ] Friz vieren geweckt Jahr herbeygegackelt . glücklichs neues Jahr liebste , Zuckerbrodt . Friz fort . Tische ? 79.G . [ Weimar , 1 . ] Friz vieren geweckt Jahr herbeygegackelt . glücklichs neues Jahr liebste , Zuckerbrodt . Friz fort . Tische ? 79 . G. [ 18 . ] abenteuerlich zwey weisen sizzenden Figuren , vorgestern Esplanade wären , ausgewichen . hielt ichs vertrautes Pärgen stören , nachher glaubt zwei Frauens weisen Kleidung Orte vorkamen , vorbey Neugier Schicklichkeit befriedigen . groses Vergnügen verlohren anderwärts ersetzen bitte.d . 18ten May 80.G . [ 18 . ] abenteuerlich zwey weisen sizzenden Figuren , vorgestern Esplanade wären , ausgewichen . hielt ichs vertrautes Pärgen stören , nachher glaubt zwei Frauens weisen Kleidung Orte vorkamen , vorbey Neugier Schicklichkeit befriedigen . groses Vergnügen verlohren anderwärts ersetzen bitte . d. 18ten May 80 . G. [ 2 . August ] Zittern Zettel aufgemacht , Freude nah . dachte wärst Weimar . Liebste Frau Ilmenau . Hunderttausendmal gezeichnet . , Herz drinne . Engel . Stüzerbach Zeichnung endigen . Liebe giebst neues leben kommst . Herzog freuts Addio . d. 2 . Aug. 1776.G . [ 2 . August ] Zittern Zettel aufgemacht , Freude nah . dachte wärst Weimar . Liebste Frau Ilmenau . Hunderttausendmal gezeichnet . , Herz drinne . Engel . Stüzerbach Zeichnung endigen . Liebe giebst neues leben kommst . Herzog freuts Addio . d. 2 . Aug. 1776 . G. [ Cassel , 15 . ] Cassler herrlichkeiten herum Menge hinein . Gemählde Gallerie gelabt , lustig , Zeit 's Wasser . Wetter , klare Augen . ia Franckfurt . Zerstreuung iezt schweben . Gr [ äfin ] Wartensleben besuchen . . Cassel d. 15 . Sept. 1779.G . [ Cassel , 15 . ] Cassler herrlichkeiten herum Menge hinein . Gemählde Gallerie gelabt , lustig , Zeit 's Wasser . Wetter , klare Augen . ia Franckfurt . Zerstreuung iezt schweben . Gr [ äfin ] Wartensleben besuchen . . Cassel d. 15 . Sept. 1779 . G. [ 4 . ] Friz Pantoffel geweckt , Erwachen beschreiben . Einfall . Zeichen lieb haben.d . 4 . Juny 78.G.Schicken ia Engelhart Herzogs Hand . [ 4 . ] Friz Pantoffel geweckt , Erwachen beschreiben . Einfall . Zeichen lieb . d. 4 . Juny 78 . G. Schicken ia Engelhart Herzogs Hand . [ Charfreitag 28 . ] hoffte Ruh Ackten lesen , zeichnen . drauf Handwercksleute schweer verbessernden Fehler neuen Bau , grosen Verdruss . Hause fürchte dümmer . Portefeuille . freundlichsten Tagd . Charfreytag 77.G . [ Charfreitag 28 . ] hoffte Ruh Ackten lesen , zeichnen . drauf Handwercksleute schweer verbessernden Fehler neuen Bau , grosen Verdruss . Hause fürchte dümmer . Portefeuille . freundlichsten Tag d. Charfreytag 77 . G. [ 19 . August ] , allerbeste , Abendgrus bring finde . Hierhausen schläft sichs trefflich . lustiger Streich Wielanden passirt , närrischer Menschen beysammen . . artig auseinander Stunde reichen kan. Adio Liebste.G . [ 19 . August ] , allerbeste , Abendgrus bring finde . Hierhausen schläft sichs trefflich . lustiger Streich Wielanden passirt , närrischer Menschen beysammen . . artig auseinander Stunde reichen kan. Adio Liebste . G. [ 14 . ] . erhalten Begleiter gegeben eins bringe . vielerley Hause essen . gescholten spät . artig Gesellschafft belebt . vorhaben . einzige . wundersame Gedancken mitzutheilen.d . 14 . . 80.G . [ 14 . ] . erhalten Begleiter gegeben eins bringe . vielerley Hause essen . gescholten spät . artig Gesellschafft belebt . vorhaben . einzige . wundersame Gedancken mitzutheilen . d. 14 . . 80 . G. [ 7 . Oktober ] Leben ! Gott ! Schicksaal danckbaar , ersten Augenblicken wiedersah rein fühlen lies lieb , begnügen . Verzeihen ! Gegenwart plagt , lieb 's , Stadt hielt ichs . bracht Blumen Pfirschen , konnts , gab Schwester . Leben . Lenzen . Zeither Madonna , gen Himmel fährt , vergebens rückbleibender Arme ausstreckt , vergebens scheidender trähnenvoller Blick ihrigen niederwünscht , Glanz versuncken umgiebt , Sehnsucht Krone überm Haupt schwebt . Liebe ! Madonnad . 7 . Otbre 76.G . [ 7 . Oktober ] Leben ! Gott ! Schicksaal danckbaar , ersten Augenblicken wiedersah rein fühlen lies lieb , begnügen . Verzeihen ! Gegenwart plagt , lieb 's , Stadt hielt ichs . bracht Blumen Pfirschen , konnts , gab Schwester . Leben . Lenzen . Zeither Madonna , gen Himmel fährt , vergebens rückbleibender Arme ausstreckt , vergebens scheidender trähnenvoller Blick ihrigen niederwünscht , Glanz versuncken umgiebt , Sehnsucht Krone überm Haupt schwebt . Liebe ! d. 7 . Otbre 76 . G. [ 11 . ] leibliche Nahrung . Alte Eckhof . scheinen unsre Empfindungen Spizzen sezzen . Gold . bleibt beym Alten.d . 11 . Jan. 78.G . [ 11 . ] leibliche Nahrung . Alte Eckhof . scheinen unsre Empfindungen Spizzen sezzen . Gold . bleibt beym Alten . d. 11 . Jan. 78 . G. [ 17 . ] Tag allerley Händeln herumgeschleppt worden , dramatisches Glück hingegangen . wenigen Worte Erinnerung , ferne werden.d . 17 . 1779 Ilmenau.G . [ 17 . ] Tag allerley Händeln herumgeschleppt worden , dramatisches Glück hingegangen . wenigen Worte Erinnerung , ferne . d. 17 . 1779 Ilmenau . G. [ Dienstädt , 5 . ] Dienstädt gefüttert . Krebsen Schafkäs Mittagessen gehalten . liebste . , Bote Ilmenau , Seidel wirds bestellen . Brücke gezeichnet fort . Grüsen Lingen lustig schicken Freytags etwas.G . [ Dienstädt , 5 . ] Dienstädt gefüttert . Krebsen Schafkäs Mittagessen gehalten . liebste . , Bote Ilmenau , Seidel wirds bestellen . Brücke gezeichnet fort . Grüsen Lingen lustig schicken Freytags . G. [ 20. 21 . ] fällt aufeinmal Stadthalter reiten . fühle wenigen Menschen leben endlich einförmigen Last . Wenns verschon Tage Gegenwart . Herders Hohes Lied paar neuere . derda gestriges Menschen . 's , mir.d . 21 . . 77.G . [ 20. 21 . ] fällt aufeinmal Stadthalter reiten . fühle wenigen Menschen leben endlich einförmigen Last . Wenns verschon Tage Gegenwart . Herders Hohes Lied paar neuere . gestriges Menschen . 's , . d. 21 . . 77 . G. [ Wörlitz , 5 . ] Liebste Frau Lusthause Wörlitz erzählen , zeichn ' . Leute gewohnt . hezzen Sauen herum thuts neues herum lebt . Hernach schnell Garten . liebe Frau , wissen alles.d . 5 . Nov. 1776.G . [ Wörlitz , 5 . ] Liebste Frau Lusthause Wörlitz erzählen , zeichn ' . Leute gewohnt . hezzen Sauen herum thuts neues herum lebt . Hernach schnell Garten . liebe Frau , wissen . d. 5 . Nov. 1776 . G. [ Jena , 1 . ] Menschenglauberey fertig alten Soldaten gegessen , vorigen Zeiten reden hören . Stück rückt . hören lieb . Herzog ieden Tag . Grüsen . Adieu.Jena , d. 1 . 1779.G . [ Jena , 1 . ] Menschenglauberey fertig alten Soldaten gegessen , vorigen Zeiten reden hören . Stück rückt . hören lieb . Herzog ieden Tag . Grüsen . . Jena , d. 1 . 1779 . G. Spargel liebste Frau . Wort wies Tische . Burschen essen Zerstreuung willen . Ade . Spargel liebste Frau . Wort wies Tische . Burschen essen Zerstreuung willen . Ade . [ Kranichfeld Brücke , d. 2 . Sept. 1776 ] .Hierhergetrabt Brust tiefem Wühlen Planvoller Aussicht , sehnt Herz Weilgen auszuruhn rein Natur fühlen . [ Kranichfeld Brücke , d. 2 . Sept. 1776 ] . Hierhergetrabt Brust tiefem Wühlen Planvoller Aussicht , sehnt Herz Weilgen auszuruhn rein Natur fühlen . [ 17 . ? ] Seite verwaist Klag Abschied . Liebe verreist Tugend verreist dir.G . [ 17 . ? ] Seite verwaist Klag Abschied . Liebe verreist Tugend verreist . G. [ Seidels Hand ] Genf 28 . Oktbr . 1779.Wir Tage her glüklichen Seitenweeg höchsten Gipfel Jura , eilige Beschreibung diktiren will.Die grosse Bergkette , Basel biss Genf , Schweiz Frankreich scheidet , , bekannt , Jura genannt ; grössten Höhen ziehen Lausanne biss ohngefehr Rolle Nion . höchsten Rüken merkwürdiges Thal Natur eingegraben , mögte , eingeschwemmt , Kalchhöhen Würkungen uralten Gewässer sichtbar , la vallée de Joux genannt , Nahme , Joux Landsprache Felsen Berg bedeutet , Teutsch Bergthal hiesse . Eh Beschreibung unsrer Reise fortgehe , wenigem Lage geographisch angeben . Länge streicht , Gebürg , Mitag Mitternacht iener Seite moncels dent de vaulion , Dole höchste Gipfel Jura , begränzt , Landes , neun kleine , unsrer ohngefehren Reiserechnung sechs starke Stunden . Berg , Länge Morgenseite begränzt flachen Land herauf sichtbar , heißt le noir mont . streicht Risou verliert almählich franche comté . Frankreich Bern theilen Thal , ienes obere schlechte Helfte untere bessere besizt , leztere la vallée lac de Joux genannt . oben Thal , Fus moncels liegt lac rousses , sichtlichen einzelnen Ursprung , quelligtem Boden überall auslaufenden Brunnen sammlet , fliesst Orbe , durchstreicht ganze französische grossen Berner Gebiets , biss unten Dent de vaulion Lac de Joux bildet , seitwärts kleinen See abfällt , woraus Wasser endlich Erde verliert . Breite Thals verschieden , oben beim Lac rousses halbe Stunde , alsdann verengert 's läuft unten einander , gröste Breite anderthalb Stunden . bessern Verständniss folgenden , wobei Blik Carte bitte.Lausannela vallée deJouxJouxsept moncelsdent de vaulionDolele noir montRisoufranche comtéla vallée lac de Jouxsept moncelslac roussesDent de vaulionLac de JouxLac roussesDen 24 . Okt . ritten , Begleitung Hauptmanns Oberforstmeisters Gegenden erstlich Mont Weinberge Landhäuser hinan . Wetter hell , , umkehrten , Aussicht Genfersee , Savoier Wallisgebürge , konnten Lausanne erkennen leichten Nebel Gegend Genf . mont blanc , Gebürge faucigné ragt , immermehr hervor . Sonne klar , grosser Anblik , menschlich Auge hinreicht . volle Mond herauf höher . Fichtenwälder stiegen Jura hinan , sahen See Duft Wiederschein Monds drinn . heller . Weeg wohlgemachte Chaussée , angelegt Holz Gebürg bequemer Land herunter . drei Stunden gestiegen , hinterwärts sachte hinab anfing . glaubten grossen See erbliken , tiefer Nebel ganze Thal , übersehen konnten , ausfüllte . endlich näher , sahen weisen Bogen , Mond drinn bildete wurden Nebel eingewikelt . Begleitung Hauptmanns verschafte Quartier Hause , Fremde aufzunehmen pflegt . unterschied innern Bauart gewöhnlichen Gebäuden , grosse Raum mitten inne zugleich Küche , Versammlungsplaz , Vorsaal Zimmer gleicher Erde Treppe hinauf . Seite Boden steinernen Platten Feuer angezündet , Schornstein , Brettern dauerhaft sauber ausgeschlagen , Rauch aufnahm . Eke Thüren Baköfen , ganze Fussboden gedielet , biss kleines Ekgen Fenster Spühlstein , gepflastert , rings herum , Höhe Balken , Menge Hausrath Geräthschaften schöner Ordnung angebracht , unreinlich gehalten.MontLausannemont blanc , faucignéChausséeDen 25 . helles kaltes Wetter , Wiesen bereift . zogen leichte Nebel , konnten untern Thals übersehen , Haus lag Fus östlichen noir monts . achte ritten , Sonne geniesen , Abendseite . Thals hinritten , besteht abgetheilten Wiesen , See sumpfiger . Orbe fliesst Mitte . Einwohner theils einzelnen Häusern Seite angebaut , theils Dörfern näher gerukt , einfache Namen Lage führen . erste , , le sentier . sahen dent vaulion , Nebel , See stand , hervorsehen , Thal ward breiter , Felsgrat , See verdekte , Dorf le lieu genannt , Nebel stiegen fielen wechselsweise Sonne . nahe kleiner See , Zu- Abfluss scheint . Wetter klärte Fus dent de vaulion trafen 's nördliche Ende grossen Sees , , westwärts wendet , kleinen , Damm , Brüke Ausfluss . Dorf drüben heisst le pont . Lage kleinen Sees kleinen Thal , niedlich . westlichen Ende merkwürdige Mühle Felskluft angebracht , ehemals kleine See ausfüllte , abgedämmt , Mühle Tiefe gebaut , Wasser läuft Schleussen Räder , stürzt Felsrizen , eingeschlukt Stunde Valorbe hervorkommt , Namen Orbeflusses führet . Abzüge | : entonnoirs : | rein gehalten , See steigen , Kluft ausfüllen Mühle weggehen , geschehen , stark Arbeit begriffen , morschen Kalchfelsen , theils wegzuschaffen , theils befestigen . ritten zurük Brüke Pont , nahmen Weegweiser la dent . Aufsteigen sahen grossen See . Ostwärts noir mont Gränze , kahle Gipfel Dole hervorkommt , westwärts hält Felsrüken , See nakt , . Sonne schien heiss , eilf Mittag . übersahen ganze Thal , konnten Ferne Lac Rousses erkennen her biss unsern Füssen , Gegend gekommen Weeg rükwärts überblieb . Aufsteigen grossen Streke Landes Herrschaften oben unterscheiden , gesprochen Gedancken betraten Gipfel Schauspiel zubereitet . hohen Gebürgketten klaren heitern Himmel sichtbar , niederen Gegenden weisen wolkigten Nebelmeer überdekt , Genf nordwärts Horizont erstrekte Sonne glänzte . stieg ostwärts ganze reine Reihe Schnee Eissgebürge , Unterschied Namen Völker Fürsten , besizen glauben , grossen Herrn Blik Sonne unterworffen , röthete . mont blanc schien höchste , Eisgebürge Wallis Oberlandes folgten , zulezt schlossen niedere Berge Canton Berns . Plaze Nebelmeer unbegränzt , linken weitsten Ferne zeigten sodann Gebürge Solothurn , näher Neufchatel , niedere Gipfel Jura , lagen Häuser Vaulion Zahn gehört , Namen . schließt franche comté flachstreichenden waldigten Bergen Horizont , wovon einziger Ferne nordwest unterschied . Grad schöner Anblik . Spize Gipfel Namen Zahns , steil einwärts hinunter , tiefe schliesst kleines Fichtenthal schönen Graspläzen , drüber liegt Thal valorbe genannt , Orbe Felsen rükwärts kleinen See unterirrdischen Lauf Gedanken verfolgen . Städtgen Valorbe liegt Thal . Ungern schieden . Stunden länger , Nebel Zeit zerstreuen pflegt , hätten tiefere Land See entdeken , , Genuss , wünschen übrig . Abwärts ganzes Thal Klarheit , stiegen Pont Pferde , ritten Ostseite See hinauf , l'Abbaye de Joux , iezo Dorf , ehemals Siz Geistlichen , ganze Thal zugehörte . viere langten unserm Wirthshaus , fanden Essen , wovon Wirthin versicherte , Mittag sei , übergar treflich schmekte.noir montsle sentierdent vaulionle lieudent de vaulionle pontValorbe| : entonnoirs : |Pontla dentnoir montLac Roussesmont blancNeufchatelVaulionfranche comtévalorbeValorbePontl'Abbaye de JouxDass , erzählt , hinzufüge . erwähnte , ehedem Thal Mönche gehört , vereinzelt , Zeiten Reformation übrigen ausgetrieben worden , iezo gehört Canton Bern Gebürge umher Holzkammer païs de vaud . meisten Hölzer Privatbesizungen , Aufsicht geschlagen Land gefahren . Dauben fichtenen Fässern geschnitten , Eimer , Bottge allerlei hölzerne Gefäse verfertiget . Leute gebildet gesittet , neben Holzverkauf treiben Viehzucht , kleines Vieh Käse , geschäftig Erdschollen werth , fanden , Gräbgen aufgeworfene Erde Pferd Karren Vertiefungen Wiese führte , Steine legen sorgfältig kleine Haufen . viele Steinschleifer , Genfer Kaufleute arbeiten , Frauen Kinder beschäftigen . Häuser dauerhaft sauber gebaut , Form Einrichtung Bedürfniss Gegend Bewohner , iedem Hause läuft Brunnen durchaus spürt Fleiss , Rührigkeit Wohlstand . schöne Weege preissen , , entfernten Gegenden , Stand Bern , übrigen Canton sorgt . Chaussée ganze Thal herum , übermässig breit , unterhalten , Einwohner grössten Bequemlichkeit Gewerbe treiben , kleinen Pferden leichten Wagen fortkommen . Luft rein gesund . 26ten ward beim Frühstük überlegt , Weeg zurük wolle ? hörten Dole , höchste Gipfel Jura obern Ende Thals läge , Wetter herrlichste anlies hoffen konnten , gefehlt , Glük erlangen , beschlossen . pakten Boten Käs , Butter Brod Wein , ritten achte . Weeg obern Thals , Schatten noir monts . kalt , gereift gefrohren , Stunde Bernischen reiten , Chaussée Ende beschäftiget . kleinen Fichtenwald rükten französche Gebiet . veränderte Schauplaz . zuerst bemerkten , schlechte Weege , Boden steinigt , überall liegen grosse Hauffen gelesen , Theils morastig quelligt , Waldungen umher ruiniret , Häusern Einwohnern , Mangel , enges Bedürfniss , gehören Leibeigne Canonicos St Claude , Erde gebunden , viele Abgaben liegen , sujets à la main morte et au droit de la suite , wovon mündlich mehreres , neusten Edikt Königs , droit de la suite aufgehoben , Eigenthümer Besizer eingeladen , gewisses Geld main morte entsagen . Thals angebaut , nähren mühsam lieben Vaterland , stehlen Bernern Holz verkaufen 's 's Land . erste Sprengel heist le bois d'amont , Kirchspiel les Rousses , kleinen Lac Rousses les moncels , sieben kleine , verschieden gestallte verbundene Hügel , mittägige Gränze Thals , sahen . Strasse , païs de vaud Paris führt , folgten Weile abwärts , nunmehro unserm Thale geschieden , kahle Gipfel Dole lag , stiegen Wedel Pferden Strase voraus Sergues stiegen Dole hinan . Mitag , Sonne schien heiss , wechselte kühler Mittagswind . , auszuruhen , umsahen , les moncels , sahen lac Rousses zerstreuten Häuser Kirchspiels , noir mont dekte übrige ganze Thal , höher sahen ungefehr gestrige Aussicht franche comté näher , Mitag , lezten Berge Thäler Jura . Sorgfältig hüteten , Bug Hügel Gegend umzusehen , derentwillen herauf stiegen . Sorge Nebels , zog Gestalt obern Himmels Vorbedeutungen . betraten endlich obern Gipfel sahen grösstem Vergnügen gegönnt , versagt . ganze Païs de vaud de Gex lag Fluhrkarte , Besizungen grünen Zäunen abgeschnitten , Beete Parterrs . hoch , Höhen Vertiefungen vordern Landes erschienen . Dörfer , Städtgen , Landhäuser , Weinberge , höher herauf , Wald Alpen angehen , Sennhütten , hell angestrichen , leuchteten Sonne ; See Nebel zurüke gezogen , sahen unsrer Küste deutlich , sogenannten kleinen See , grosse verenget Genf zugeht , , , klärte Land , einschliesst . Ueber behauptete Anblik Eis- Schneeberge Rechte . sezten kühlen Luft Schuz Felsen , liessen Sonne bescheinen , Essen Trinken schmekte treflich . sahen Nebel , verzog , ieder entdekte , glaubte entdeken , sahen Lausanne Gartenhäusern umher , Vevay Schloss Chillon deutlich , Gebirg , Eingang Wallis verdekte , biss See , Savoier Küste Evian , Ripaille , Tonon , Dörfgen Häusgen inne , Genf endlich rechts Nebel , Mittag , mont Crédo mont vauche , fort l'ecluse inne liegt , zog . Wendeten links lag ganze Land Lausanne biss Solothurn leichtem Duft , nähere Berge Höhen , , weise Häuser , konnten erkennen , zeigte Schloss Chanvan blinken , Neuburgersee links liegt , woraus Lage muthmassen , blauen Duft erkennen konnten.Reformationpaïs de vaudChausséeDolenoir montsChausséeCanonicos St Claudesujets à la main morte et au droit de la suitedroit de la suitemain mortele bois d'amontles RoussesLac Roussesles moncelspaïs de vaudDoleSerguesDoleles moncelslac Roussesnoir montfranche comtéPaïs de vaudde GexVevayChillonEvian , Ripaille , Tonon , mont Crédomont vauchefort l'ecluseLausanneChanvanEs Worte Grösse Schöne Anbliks , Augenblik bewusst , , ruft Namen alten Gestalten , bekannten Städte Orte zurük freut taumelnden Erkenntniss , weisen Punkte , hat.Und zog Reihe glänzenden Eisgebürge Aug ' Seele . Sonne wendete erleuchtete grössere Flächen . See schwarze Felsrüken , Zähne , Thürme Mauern vielfachen Reihen aufsteigen ! wilde , ungeheure , undurchdringliche Vorhöfe bilden ! wann Reinheit Klarheit freien Luft mannichfaltig liegen ; iede Prätension 's Unendliche , Endlichen Anschauen Gedanken fertig . sahen fruchtbar bewohntes Land , Boden , stunden , hohes , kahles Gebürge , trägt Gras , Futter Thiere , Mensch Nuzen zieht , einbildische Herr Welt zueignen ; iene heilige Reihe Jungfrauen , Geist Himmels unzugänglichen Gegenden , unsern Augen , , ewiger Reinheit aufbewahrt . blieben reizten einander wechselsweise Städte , Berge Gegenden blossem Auge , Teleskop , entdeken gingen abwärts , biss Sonne Weichen , Nebel Abendhauch See breiten lies . Sonnen Untergang Ruinen fort de St. Sergues . näher Thal , unsre Augen Eisgebürge gerichtet . lezten , links Oberland , schienen leichten Feuerdampf aufzuschmelzen , standen bestimmten rothen Seiten , wurden iene weis-grün-graulich . ängstlich . gewaltiger Körper aussen Herz abstirbt , erblassten langsam mont blanc , Busen roth herüber glänzte zulezt röthlichen Schein behalten schien , Tod Geliebten bekennen , Augenblik , Puls schlagen aufhört , abschneiden . gingen ungern , Pferde fanden St. Sergues , fehle , stieg Mond leuchtete Nion , Weegs gespannten Sinnen lieblich falten konnten , freundlich wurden frischer Lust Fenstern Wirthshausses , breitschwimmenden Wiederglanz Monds reinen See geniesen konnten . fort de St. Serguesmont blancSt . Sergues [ Seidels Hand ] Genf 28 . Oktbr . 1779 . Tage her glüklichen Seitenweeg höchsten Gipfel Jura , eilige Beschreibung diktiren . grosse Bergkette , Basel biss Genf , Schweiz Frankreich scheidet , , bekannt , Jura genannt ; grössten Höhen ziehen Lausanne biss ohngefehr Rolle Nion . höchsten Rüken merkwürdiges Thal Natur eingegraben , mögte , eingeschwemmt , Kalchhöhen Würkungen uralten Gewässer sichtbar , la vallée de Joux genannt , Nahme , Joux Landsprache Felsen Berg bedeutet , Teutsch Bergthal hiesse . Eh Beschreibung unsrer Reise fortgehe , wenigem Lage geographisch angeben . Länge streicht , Gebürg , Mitag Mitternacht iener Seite moncels dent de vaulion , Dole höchste Gipfel Jura , begränzt , Landes , neun kleine , unsrer ohngefehren Reiserechnung sechs starke Stunden . Berg , Länge Morgenseite begränzt flachen Land herauf sichtbar , heißt le noir mont . streicht Risou verliert almählich franche comté . Frankreich Bern theilen Thal , ienes obere schlechte Helfte untere bessere besizt , leztere la vallée lac de Joux genannt . oben Thal , Fus moncels liegt lac rousses , sichtlichen einzelnen Ursprung , quelligtem Boden überall auslaufenden Brunnen sammlet , fliesst Orbe , durchstreicht ganze französische grossen Berner Gebiets , biss unten Dent de vaulion Lac de Joux bildet , seitwärts kleinen See abfällt , woraus Wasser endlich Erde verliert . Breite Thals verschieden , oben beim Lac rousses halbe Stunde , alsdann verengert 's läuft unten einander , gröste Breite anderthalb Stunden . bessern Verständniss folgenden , wobei Blik Carte bitte . 24 . Okt . ritten , Begleitung Hauptmanns Oberforstmeisters Gegenden erstlich Mont Weinberge Landhäuser hinan . Wetter hell , , umkehrten , Aussicht Genfersee , Savoier Wallisgebürge , konnten Lausanne erkennen leichten Nebel Gegend Genf . mont blanc , Gebürge faucigné ragt , immermehr hervor . Sonne klar , grosser Anblik , menschlich Auge hinreicht . volle Mond herauf höher . Fichtenwälder stiegen Jura hinan , sahen See Duft Wiederschein Monds drinn . heller . Weeg wohlgemachte Chaussée , angelegt Holz Gebürg bequemer Land herunter . drei Stunden gestiegen , hinterwärts sachte hinab anfing . glaubten grossen See erbliken , tiefer Nebel ganze Thal , übersehen konnten , ausfüllte . endlich näher , sahen weisen Bogen , Mond drinn bildete wurden Nebel eingewikelt . Begleitung Hauptmanns verschafte Quartier Hause , Fremde aufzunehmen pflegt . unterschied innern Bauart gewöhnlichen Gebäuden , grosse Raum mitten inne zugleich Küche , Versammlungsplaz , Vorsaal Zimmer gleicher Erde Treppe hinauf . Seite Boden steinernen Platten Feuer angezündet , Schornstein , Brettern dauerhaft sauber ausgeschlagen , Rauch aufnahm . Eke Thüren Baköfen , ganze Fussboden gedielet , biss kleines Ekgen Fenster Spühlstein , gepflastert , rings herum , Höhe Balken , Menge Hausrath Geräthschaften schöner Ordnung angebracht , unreinlich gehalten . 25 . helles kaltes Wetter , Wiesen bereift . zogen leichte Nebel , konnten untern Thals übersehen , Haus lag Fus östlichen noir monts . achte ritten , Sonne geniesen , Abendseite . Thals hinritten , besteht abgetheilten Wiesen , See sumpfiger . Orbe fliesst Mitte . Einwohner theils einzelnen Häusern Seite angebaut , theils Dörfern näher gerukt , einfache Namen Lage führen . erste , , le sentier . sahen dent vaulion , Nebel , See stand , hervorsehen , Thal ward breiter , Felsgrat , See verdekte , Dorf le lieu genannt , Nebel stiegen fielen wechselsweise Sonne . nahe kleiner See , Zu- Abfluss scheint . Wetter klärte Fus dent de vaulion trafen 's nördliche Ende grossen Sees , , westwärts wendet , kleinen , Damm , Brüke Ausfluss . Dorf drüben heisst le pont . Lage kleinen Sees kleinen Thal , niedlich . westlichen Ende merkwürdige Mühle Felskluft angebracht , ehemals kleine See ausfüllte , abgedämmt , Mühle Tiefe gebaut , Wasser läuft Schleussen Räder , stürzt Felsrizen , eingeschlukt Stunde Valorbe hervorkommt , Namen Orbeflusses führet . Abzüge | : entonnoirs : | rein gehalten , See steigen , Kluft ausfüllen Mühle weggehen , geschehen , stark Arbeit begriffen , morschen Kalchfelsen , theils wegzuschaffen , theils befestigen . ritten zurük Brüke Pont , nahmen Weegweiser la dent . Aufsteigen sahen grossen See . Ostwärts noir mont Gränze , kahle Gipfel Dole hervorkommt , westwärts hält Felsrüken , See nakt , . Sonne schien heiss , eilf Mittag . übersahen ganze Thal , konnten Ferne Lac Rousses erkennen her biss unsern Füssen , Gegend gekommen Weeg rükwärts überblieb . Aufsteigen grossen Streke Landes Herrschaften oben unterscheiden , gesprochen Gedancken betraten Gipfel Schauspiel zubereitet . hohen Gebürgketten klaren heitern Himmel sichtbar , niederen Gegenden weisen wolkigten Nebelmeer überdekt , Genf nordwärts Horizont erstrekte Sonne glänzte . stieg ostwärts ganze reine Reihe Schnee Eissgebürge , Unterschied Namen Völker Fürsten , besizen glauben , grossen Herrn Blik Sonne unterworffen , röthete . mont blanc schien höchste , Eisgebürge Wallis Oberlandes folgten , zulezt schlossen niedere Berge Canton Berns . Plaze Nebelmeer unbegränzt , linken weitsten Ferne zeigten sodann Gebürge Solothurn , näher Neufchatel , niedere Gipfel Jura , lagen Häuser Vaulion Zahn gehört , Namen . schließt franche comté flachstreichenden waldigten Bergen Horizont , wovon einziger Ferne nordwest unterschied . Grad schöner Anblik . Spize Gipfel Namen Zahns , steil einwärts hinunter , tiefe schliesst kleines Fichtenthal schönen Graspläzen , drüber liegt Thal valorbe genannt , Orbe Felsen rükwärts kleinen See unterirrdischen Lauf Gedanken verfolgen . Städtgen Valorbe liegt Thal . Ungern schieden . Stunden länger , Nebel Zeit zerstreuen pflegt , hätten tiefere Land See entdeken , , Genuss , wünschen übrig . Abwärts ganzes Thal Klarheit , stiegen Pont Pferde , ritten Ostseite See hinauf , l'Abbaye de Joux , iezo Dorf , ehemals Siz Geistlichen , ganze Thal zugehörte . viere langten unserm Wirthshaus , fanden Essen , wovon Wirthin versicherte , Mittag sei , übergar treflich schmekte . , erzählt , hinzufüge . erwähnte , ehedem Thal Mönche gehört , vereinzelt , Zeiten Reformation übrigen ausgetrieben worden , iezo gehört Canton Bern Gebürge umher Holzkammer païs de vaud . meisten Hölzer Privatbesizungen , Aufsicht geschlagen Land gefahren . Dauben fichtenen Fässern geschnitten , Eimer , Bottge allerlei hölzerne Gefäse verfertiget . Leute gebildet gesittet , neben Holzverkauf treiben Viehzucht , kleines Vieh Käse , geschäftig Erdschollen werth , fanden , Gräbgen aufgeworfene Erde Pferd Karren Vertiefungen Wiese führte , Steine legen sorgfältig kleine Haufen . viele Steinschleifer , Genfer Kaufleute arbeiten , Frauen Kinder beschäftigen . Häuser dauerhaft sauber gebaut , Form Einrichtung Bedürfniss Gegend Bewohner , iedem Hause läuft Brunnen durchaus spürt Fleiss , Rührigkeit Wohlstand . schöne Weege preissen , , entfernten Gegenden , Stand Bern , übrigen Canton sorgt . Chaussée ganze Thal herum , übermässig breit , unterhalten , Einwohner grössten Bequemlichkeit Gewerbe treiben , kleinen Pferden leichten Wagen fortkommen . Luft rein gesund . 26ten ward beim Frühstük überlegt , Weeg zurük wolle ? hörten Dole , höchste Gipfel Jura obern Ende Thals läge , Wetter herrlichste anlies hoffen konnten , gefehlt , Glük erlangen , beschlossen . pakten Boten Käs , Butter Brod Wein , ritten achte . Weeg obern Thals , Schatten noir monts . kalt , gereift gefrohren , Stunde Bernischen reiten , Chaussée Ende beschäftiget . kleinen Fichtenwald rükten französche Gebiet . veränderte Schauplaz . zuerst bemerkten , schlechte Weege , Boden steinigt , überall liegen grosse Hauffen gelesen , Theils morastig quelligt , Waldungen umher ruiniret , Häusern Einwohnern , Mangel , enges Bedürfniss , gehören Leibeigne Canonicos St Claude , Erde gebunden , viele Abgaben liegen , sujets à la main morte et au droit de la suite , wovon mündlich mehreres , neusten Edikt Königs , droit de la suite aufgehoben , Eigenthümer Besizer eingeladen , gewisses Geld main morte entsagen . Thals angebaut , nähren mühsam lieben Vaterland , stehlen Bernern Holz verkaufen 's 's Land . erste Sprengel heist le bois d'amont , Kirchspiel les Rousses , kleinen Lac Rousses les moncels , sieben kleine , verschieden gestallte verbundene Hügel , mittägige Gränze Thals , sahen . Strasse , païs de vaud Paris führt , folgten Weile abwärts , nunmehro unserm Thale geschieden , kahle Gipfel Dole lag , stiegen Wedel Pferden Strase voraus Sergues stiegen Dole hinan . Mitag , Sonne schien heiss , wechselte kühler Mittagswind . , auszuruhen , umsahen , les moncels , sahen lac Rousses zerstreuten Häuser Kirchspiels , noir mont dekte übrige ganze Thal , höher sahen ungefehr gestrige Aussicht franche comté näher , Mitag , lezten Berge Thäler Jura . Sorgfältig hüteten , Bug Hügel Gegend umzusehen , derentwillen herauf stiegen . Sorge Nebels , zog Gestalt obern Himmels Vorbedeutungen . betraten endlich obern Gipfel sahen grösstem Vergnügen gegönnt , versagt . ganze Païs de vaud de Gex lag Fluhrkarte , Besizungen grünen Zäunen abgeschnitten , Beete Parterrs . hoch , Höhen Vertiefungen vordern Landes erschienen . Dörfer , Städtgen , Landhäuser , Weinberge , höher herauf , Wald Alpen angehen , Sennhütten , hell angestrichen , leuchteten Sonne ; See Nebel zurüke gezogen , sahen unsrer Küste deutlich , sogenannten kleinen See , grosse verenget Genf zugeht , , , klärte Land , einschliesst . Ueber behauptete Anblik Eis- Schneeberge Rechte . sezten kühlen Luft Schuz Felsen , liessen Sonne bescheinen , Essen Trinken schmekte treflich . sahen Nebel , verzog , ieder entdekte , glaubte entdeken , sahen Lausanne Gartenhäusern umher , Vevay Schloss Chillon deutlich , Gebirg , Eingang Wallis verdekte , biss See , Savoier Küste Evian , Ripaille , Tonon , Dörfgen Häusgen inne , Genf endlich rechts Nebel , Mittag , mont Crédo mont vauche , fort l'ecluse inne liegt , zog . Wendeten links lag ganze Land Lausanne biss Solothurn leichtem Duft , nähere Berge Höhen , , weise Häuser , konnten erkennen , zeigte Schloss Chanvan blinken , Neuburgersee links liegt , woraus Lage muthmassen , blauen Duft erkennen konnten . Worte Grösse Schöne Anbliks , Augenblik bewusst , , ruft Namen alten Gestalten , bekannten Städte Orte zurük freut taumelnden Erkenntniss , weisen Punkte , . zog Reihe glänzenden Eisgebürge Aug ' Seele . Sonne wendete erleuchtete grössere Flächen . See schwarze Felsrüken , Zähne , Thürme Mauern vielfachen Reihen aufsteigen ! wilde , ungeheure , undurchdringliche Vorhöfe bilden ! wann Reinheit Klarheit freien Luft mannichfaltig liegen ; iede Prätension 's Unendliche , Endlichen Anschauen Gedanken fertig . sahen fruchtbar bewohntes Land , Boden , stunden , hohes , kahles Gebürge , trägt Gras , Futter Thiere , Mensch Nuzen zieht , einbildische Herr Welt zueignen ; iene heilige Reihe Jungfrauen , Geist Himmels unzugänglichen Gegenden , unsern Augen , , ewiger Reinheit aufbewahrt . blieben reizten einander wechselsweise Städte , Berge Gegenden blossem Auge , Teleskop , entdeken gingen abwärts , biss Sonne Weichen , Nebel Abendhauch See breiten lies . Sonnen Untergang Ruinen fort de St. Sergues . näher Thal , unsre Augen Eisgebürge gerichtet . lezten , links Oberland , schienen leichten Feuerdampf aufzuschmelzen , standen bestimmten rothen Seiten , wurden iene weis-grün-graulich . ängstlich . gewaltiger Körper aussen Herz abstirbt , erblassten langsam mont blanc , Busen roth herüber glänzte zulezt röthlichen Schein behalten schien , Tod Geliebten bekennen , Augenblik , Puls schlagen aufhört , abschneiden . gingen ungern , Pferde fanden St. Sergues , fehle , stieg Mond leuchtete Nion , Weegs gespannten Sinnen lieblich falten konnten , freundlich wurden frischer Lust Fenstern Wirthshausses , breitschwimmenden Wiederglanz Monds reinen See geniesen konnten . [ Zürich , Ende ] vielgeliebte , vergnügt Tagen Zürch angekommen . Gotthart fuhren Luzerner See , Schwiz Luzern , ritten hierher.Was unsrer Savoyer Tour theils Dinte theils Bleystift gekrizzelt , Ph [ ilippen ] Luzern dicktiert , liegt hierbey . Reise durchs Wallis Gotthart her wozu Zettelgen habe.Ihren Brief 12 Kochberg , Stadt , bereiten freundlichen Empfang Geistern , Seele sehnt starck . Bekanntschaft Lavatern Herzog gehofft , Siegel oberste Spizze Reise , Weide Himmelsbrod wovon lange Folgen spüren . Trefflichkeit Menschen spricht Mund , Abwesenheit Idee verschwächt , 's Wesen überrascht . grösste weiseste innigste sterblichen unsterblichen Menschen kenne . . Post eilt faul.G.Ich Reise Nachricht durchsehen schreibfehler drinn . [ Zürich , Ende ] vielgeliebte , vergnügt Tagen Zürch angekommen . Gotthart fuhren Luzerner See , Schwiz Luzern , ritten hierher . unsrer Savoyer Tour theils Dinte theils Bleystift gekrizzelt , Ph [ ilippen ] Luzern dicktiert , liegt hierbey . Reise durchs Wallis Gotthart her wozu Zettelgen . Brief 12 Kochberg , Stadt , bereiten freundlichen Empfang Geistern , Seele sehnt starck . Bekanntschaft Lavatern Herzog gehofft , Siegel oberste Spizze Reise , Weide Himmelsbrod wovon lange Folgen spüren . Trefflichkeit Menschen spricht Mund , Abwesenheit Idee verschwächt , 's Wesen überrascht . grösste weiseste innigste sterblichen unsterblichen Menschen kenne . . Post eilt faul . G. Reise Nachricht durchsehen schreibfehler drinn . Früchte Garten . Rosen draus . geschlafen ? Fährlichkeit , Thor Zäune wegsteigen , Geschmack Kletterns Willkührliche Gefahren eingangen wär , hätt Wort gedacht . bestes , 's leidlich wär käm essen.G . Früchte Garten . Rosen draus . geschlafen ? Fährlichkeit , Thor Zäune wegsteigen , Geschmack Kletterns Willkührliche Gefahren eingangen wär , hätt Wort gedacht . bestes , 's leidlich wär käm essen . G. [ 18 . ] Himmel . übeln Tag . konnte Hoffnung Furcht schlafen , anhaltende Regen machte toll , dumpf biss . Schwester ! Wetter . . Stein ? d. 18 . Jun . 76.G.Wenn 's regnet , fürchte ; draus . lauf alsdann . Wort . Grüsen Schwester . [ 18 . ] Himmel . übeln Tag . konnte Hoffnung Furcht schlafen , anhaltende Regen machte toll , dumpf biss . Schwester ! Wetter . . Stein ? d. 18 . Jun . 76 . G. 's regnet , fürchte ; draus . lauf alsdann . Wort . Grüsen Schwester . [ Ilmenau , 9. Zilbach , 12 . ] d. 9 Sept. leidend verhalten ganzes , liebste 's . Herzogs Gedärme richten , schont , betrügt , schont , vertrödelt Leben schönen Tage.Heut Mörder , Diebe Hehler vorführen gefragt konfrontirt . anfangs , fliehe Unreine – gros Studium Menschheit Phisiognomick , Hand Mund legt Gott Ehre , Krafft Verstand pp . Ewigkeit Amen.Ein Sohn Vater Mords Umständen beschuldigt . Vater Sohn Gesicht wegläugnet . Mann Elende Hungersnoth Frau neben Scheune sterben , niemand begraben einscharren , Jammer iezt aufgerechnet , ermordet , andrer Anzeigen verdächtig . pp.Hernach Berge , gegessen , Raubvögeln gespielt , , Roman gekommen . wollt Gespräch Herzog aufgeschrieben , Veranlassung Delinquenten , Werth Unwerth menschlicher Thaten . sezte Stein unterhielt hübsch alten Geschichten , Hof miseria , Kindern Frauen pp . liebste . Tag dauert mich. angewendet , Trümmern genüzt.miseriaStüzzerbach d. 10ten . , vorigen Zeiten manch leidiges ausgestanden.StüzzerbachHeut wars Sternen geschrieben Ilmenau rasiren , Pferd , hernach versanck Sumpffleck Wiese . Briefe grosen Romans geschrieben . hübsch vier Wochen Ruh wenigstens Probe liefern.Schmalkalden d. 11ten Nachts . schöner fröhliger Tag , Stüzzerbach herüber geritten , unserm Fuhrwerck Steinweegen elend . Felsen geklopft worden , Stein entzückt Ochsen , Granite . Herzog passiv beyden Liebhabereyen , Anblick sovieler Gewehre Fabrick Lust . ieden Augenblick Tags genuzt , zulezt Scene neuen Trauerspiel vorgesagt , mögte . Gold ! vermuthe Kochberg Brief bösen Umweeg müssen.SchmalkaldenZilbach d. 12 . Nachts . Tag augenblickliche unangenehme Empfindung . Theils , theils gelebt , geredt , fragte . Stahlberge Schmalkalden reichliche Betrachtungen . Erdfreundinn , ia gefallen mehreres gefreut.Wir spät angekommen , Prinzen Prinzessinnen Ort rechten Zeit wegkommen , Stein bemerckte , Zeit , Serenissimus Flinten Pistolen probierte . kriegte Euripides hervor würzte unschmackhaffte viertelstunde.Dann grösste Gabe Göttern Schnelligkeit Manigfaltigkeit Gedancken heitern Tag Millionen Theile spalten , kleine Ewigkeit draus bilden kan. ienem angenehmen Mirza reis berühmte Messe Kabul , gros klein wornach umsehe , drum buhle , handle , Geld ausgegeben Prinzess Caschemire verliebe , Hauptreisen bevorstehn , Wüsten , Wälder , Bergzinnen dannen Mond . Liebes Gold zulezt Traum erwache , lieb sehne . erleuchteten Fenster ritten , dacht : unsre Wirthinn . böses Nest , ruhig Winter zubringen dächt , mögts . liebstes . Briefe kriege . Blätter numerirt , beschnitten , solls fortgehn . Addio . Eisenach . [ Ilmenau , 9. Zilbach , 12 . ] d. 9 Sept. leidend verhalten ganzes , liebste 's . Herzogs Gedärme richten , schont , betrügt , schont , vertrödelt Leben schönen Tage . Mörder , Diebe Hehler vorführen gefragt konfrontirt . anfangs , fliehe Unreine – gros Studium Menschheit Phisiognomick , Hand Mund legt Gott Ehre , Krafft Verstand pp . Ewigkeit Amen . Sohn Vater Mords Umständen beschuldigt . Vater Sohn Gesicht wegläugnet . Mann Elende Hungersnoth Frau neben Scheune sterben , niemand begraben einscharren , Jammer iezt aufgerechnet , ermordet , andrer Anzeigen verdächtig . pp . Hernach Berge , gegessen , Raubvögeln gespielt , , Roman gekommen . wollt Gespräch Herzog aufgeschrieben , Veranlassung Delinquenten , Werth Unwerth menschlicher Thaten . sezte Stein unterhielt hübsch alten Geschichten , Hof miseria , Kindern Frauen pp . liebste . Tag dauert mich. angewendet , Trümmern genüzt . Stüzzerbach d. 10ten . , vorigen Zeiten manch leidiges ausgestanden . wars Sternen geschrieben Ilmenau rasiren , Pferd , hernach versanck Sumpffleck Wiese . Briefe grosen Romans geschrieben . hübsch vier Wochen Ruh wenigstens Probe liefern . Schmalkalden d. 11ten Nachts . schöner fröhliger Tag , Stüzzerbach herüber geritten , unserm Fuhrwerck Steinweegen elend . Felsen geklopft worden , Stein entzückt Ochsen , Granite . Herzog passiv beyden Liebhabereyen , Anblick sovieler Gewehre Fabrick Lust . ieden Augenblick Tags genuzt , zulezt Scene neuen Trauerspiel vorgesagt , mögte . Gold ! vermuthe Kochberg Brief bösen Umweeg . Zilbach d. 12 . Nachts . Tag augenblickliche unangenehme Empfindung . Theils , theils gelebt , geredt , fragte . Stahlberge Schmalkalden reichliche Betrachtungen . Erdfreundinn , ia gefallen mehreres gefreut . spät angekommen , Prinzen Prinzessinnen Ort rechten Zeit wegkommen , Stein bemerckte , Zeit , Serenissimus Flinten Pistolen probierte . kriegte Euripides hervor würzte unschmackhaffte viertelstunde . grösste Gabe Göttern Schnelligkeit Manigfaltigkeit Gedancken heitern Tag Millionen Theile spalten , kleine Ewigkeit draus bilden kan. ienem angenehmen Mirza reis berühmte Messe Kabul , gros klein wornach umsehe , drum buhle , handle , Geld ausgegeben Prinzess Caschemire verliebe , Hauptreisen bevorstehn , Wüsten , Wälder , Bergzinnen dannen Mond . Liebes Gold zulezt Traum erwache , lieb sehne . erleuchteten Fenster ritten , dacht : unsre Wirthinn . böses Nest , ruhig Winter zubringen dächt , mögts . liebstes . Briefe kriege . Blätter numerirt , beschnitten , solls fortgehn . Addio . Eisenach . [ 16 . ] Danck . erlauben Tische bring mit.Frühmorgens nehm Hause bestelle Essen , wenns Mittag zieht alte Verlangen . Behalten Ackt , lieb lieben . Schicken Adresse Brockenburgs Rudolstadt.d . 16 . Nov. 80.G . [ 16 . ] Danck . erlauben Tische bring . Frühmorgens nehm Hause bestelle Essen , wenns Mittag zieht alte Verlangen . Behalten Ackt , lieb lieben . Schicken Adresse Brockenburgs Rudolstadt . d. 16 . Nov. 80 . G. [ 19 . ] Wort liebe Frau , kranck worden toll , genommen . , Wielanden geflüchtet Hause wär . Hufland verbietet auszugehn . Ade . Zeile Hand . Engel . Friz geküsst . Ade.d . 19 . 1776.G . [ 19 . ] Wort liebe Frau , kranck worden toll , genommen . , Wielanden geflüchtet Hause wär . Hufland verbietet auszugehn . Ade . Zeile Hand . Engel . Friz geküsst . Ade . d. 19 . 1776 . G. [ 10 . ] Lenz grüsst . Mantel gehalten . Akkurat 20 Minuten brauch Stube . paar Seiten Englisch zurückzulegen , eh Hof . maskire iezt Verlangen Idee nuz bin.Addio . d. 10 . Nov. 76.G . [ 10 . ] Lenz grüsst . Mantel gehalten . Akkurat 20 Minuten brauch Stube . paar Seiten Englisch zurückzulegen , eh Hof . maskire iezt Verlangen Idee nuz . Addio . d. 10 . Nov. 76 . G. [ 18 . ] mirs übel Weeg gekommen Continuation mikroscopisch metaphisisch politischen Diarii Ochsenpost überschicken kann.Nehmen unnumerirten herzlichen Grus bestes Gold erhalten Liebe.Hierbey folgt leidliche Scizze unsres leidigen Aufenthalts Augenblicke verlassen.Leben . Gott erhalte . Verworrenheiten unsrer Diegos einander klauben – O Julie.DiegosKaltennordheim , d. 18ten S. 1780.G . [ 18 . ] mirs übel Weeg gekommen Continuation mikroscopisch metaphisisch politischen Diarii Ochsenpost überschicken . unnumerirten herzlichen Grus bestes Gold erhalten Liebe . Hierbey folgt leidliche Scizze unsres leidigen Aufenthalts Augenblicke verlassen . Leben . Gott erhalte . Verworrenheiten unsrer Diegos einander klauben – O Julie . Kaltennordheim , d. 18ten S. 1780 . G. [ Jena , 22 . ] Wort Papier alte , liebe , Sonnabends wiederkomme . unten umgehen , . überall herumgezogen Herder Lufft geworden.G . [ Jena , 22 . ] Wort Papier alte , liebe , Sonnabends wiederkomme . unten umgehen , . überall herumgezogen Herder Lufft geworden . G. Schicken Paar Stummel Wachslicht . dürfen ganze , Reste . Schicken Paar Stummel Wachslicht . dürfen ganze , Reste . [ 24 . ] – liebe Frau liebt 's gesät keimt ohnbemerckt , schlägt – – Gott gebe Seegen – Amen.Abends 7. d. 24 . Merz 76.G . [ 24 . ] – liebe Frau liebt 's gesät keimt ohnbemerckt , schlägt – – Gott gebe Seegen – Amen . 7. d. 24 . Merz 76 . G. [ 5 . ? ] wundersam Augenblick Billet Schlafe weckt hatt vergessen Waldnern sagten . Treppe abschied nahm mirs wiedersähe . Hause redete Geistern zeitig Bette . schick Flasche tranck . täglich Erfrischung Andenckens . Adieu.G . [ 5 . ? ] wundersam Augenblick Billet Schlafe weckt hatt vergessen Waldnern sagten . Treppe abschied nahm mirs wiedersähe . Hause redete Geistern zeitig Bette . schick Flasche tranck . täglich Erfrischung Andenckens . . G. Knospen Blüten Frühling 1769 trieb . Schicken Phisiognomick , binden lassen.Gestern ausgehend Vagabunden attakirt . . Liebste Frau , Herz sagt , Bewegung warum . geschrieben stille wärt geholfen , still seyn.G . Knospen Blüten Frühling 1769 trieb . Schicken Phisiognomick , binden . ausgehend Vagabunden attakirt . . Liebste Frau , Herz sagt , Bewegung warum . geschrieben stille wärt geholfen , still . G. [ 9 . ? ] konnten , Tiefurt . Freylich ! ! machte traurig . – Rahmen , bewahren biss Bilder einzumachen . Garten . Leben glücklich lieb . Friz . [ 9 . ? ] konnten , Tiefurt . Freylich ! ! machte traurig . – Rahmen , bewahren biss Bilder einzumachen . Garten . Leben glücklich lieb . Friz . [ 27 . ] Rehbraten zurecht . Nachmittage spazieren lauffen . befinden . fleisig Sinn.d . 27 . Nov. 80.G . [ 27 . ] Rehbraten zurecht . Nachmittage spazieren lauffen . befinden . fleisig Sinn . d. 27 . Nov. 80 . G. [ 5 . ] schick Kleinen mögen unsre Wirthschafft erzählen , ! gestrigen Unterschrifft bösen Geistern verwandt halten . Beste.d . 5 . May 77.G . [ 5 . ] schick Kleinen mögen unsre Wirthschafft erzählen , ! gestrigen Unterschrifft bösen Geistern verwandt halten . . d. 5 . May 77 . G. [ 7 . ] schönen Wawagen fremden Landen kurios , neuen Theater frischen Dekorationen bekannten Akteurs spielt . , 's Briefgen Nachricht aufführe . . hübsch bunt.d . 7 . 80.G . [ 7 . ] schönen Wawagen fremden Landen kurios , neuen Theater frischen Dekorationen bekannten Akteurs spielt . , 's Briefgen Nachricht aufführe . . hübsch bunt . d. 7 . 80 . G. [ 2 . ] Eh Freuden Welt verlieren Blume . Kinder unserm fehlgeschlagenen versuch Vestung erzählen haben.d . 2 . May 78.G . [ 2 . ] Eh Freuden Welt verlieren Blume . Kinder unserm fehlgeschlagenen versuch Vestung erzählen . d. 2 . May 78 . G. [ 4 . ] 5 Jul Calender Charlotte bezeichnet , stehts gehofft Morgengrus Zeichen anhaltenden Beschäfftigung schicken . gelingen , drum schick schönste Hausrath . ominosen Nahmenstag vorbeygehn Tage liebe.Charlotted . 4 . Jul . Nachts.G . [ 4 . ] 5 Jul Calender Charlotte bezeichnet , stehts gehofft Morgengrus Zeichen anhaltenden Beschäfftigung schicken . gelingen , drum schick schönste Hausrath . ominosen Nahmenstag vorbeygehn Tage liebe . d. 4 . Jul . Nachts . G. [ 16 . ] gehts liebe Frau Frost Schnee . scheint Beruf Abentheuern bekräftigen . Bisgen ungern aufgestanden 12 Bett . 's muntrer machte , 's Kochberg ginge wär muntrer . – – Weinsuppe gessen – Liebe Frau Zeiten aufgestanden , aufwachen aufspringen eins – weiten Welt aufzutreiben Hasen . – versäume Anziehen – 's Vorbild künftiger Abenteuer ansähe , Mensch taugt geschoren – fünfe Ade.G . [ 16 . ] gehts liebe Frau Frost Schnee . scheint Beruf Abentheuern bekräftigen . Bisgen ungern aufgestanden 12 Bett . 's muntrer machte , 's Kochberg ginge wär muntrer . – – Weinsuppe gessen – Liebe Frau Zeiten aufgestanden , aufwachen aufspringen eins – weiten Welt aufzutreiben Hasen . – versäume Anziehen – 's Vorbild künftiger Abenteuer ansähe , Mensch taugt geschoren – fünfe Ade . G. [ 30 . ? ] Hätten 's vorausgesagt eingerichtet mitgeritten . Glückliche Reise ! . lese Werther ! Adieu.G.Grüsen Schl [ eusingen ] wünsche Glück Kur . [ 30 . ? ] Hätten 's vorausgesagt eingerichtet mitgeritten . Glückliche Reise ! . lese Werther ! . G. Grüsen Schl [ eusingen ] wünsche Glück Kur . [ 13 . ] Verzeihen allerley Zeug schicke . ältern Kirche , Göttern Gaben nähern traute . Arbeiter , Garten hält , essen ? Mittage bitt Überbringern Wurst schicken.d . 13 . 77.G . [ 13 . ] Verzeihen allerley Zeug schicke . ältern Kirche , Göttern Gaben nähern traute . Arbeiter , Garten hält , essen ? Mittage bitt Überbringern Wurst schicken . d. 13 . 77 . G. [ 3 . August ] ungläubig Herzoginn mitbringen , angelegners Auftrag beykommendes zuzustellen . Hand dabey erinnern . Liebste bemerckt lieber Welt Augen , lieber . altes fällt mirs auf.d . 3 . Aug. 78.G . [ 3 . August ] ungläubig Herzoginn mitbringen , angelegners Auftrag beykommendes zuzustellen . Hand dabey erinnern . Liebste bemerckt lieber Welt Augen , lieber . altes fällt mirs . d. 3 . Aug. 78 . G. angenehmen unbekannten Gesellschafft . Steinreich Gegenstand Eifersucht.G . angenehmen unbekannten Gesellschafft . Steinreich Gegenstand Eifersucht . G. [ 8 . ] geschlafen L. Frau . . befinde munter , schreib 's lieb . einzig Gefühl gefreut , künftigen Sommer zeichnen . Addio . Grüsen Steinen.d . 8 . Jan. 77.G . [ 8 . ] geschlafen L. Frau . . befinde munter , schreib 's lieb . einzig Gefühl gefreut , künftigen Sommer zeichnen . Addio . Grüsen Steinen . d. 8 . Jan. 77 . G. [ Weimar , 8 . ] Briefe folgen Ordnung gehefftet , R [ eise ] Beschr [ eibung ] brauche . Verzeihen gestrige lezte Dunckelheit , Gelegenheiten , Nachtwandler zuruft . falle Stockwercke herunter . . abgewöhnen , aufschreiben , Ende Thau leben Heuschrecken.d . 8 . . 80.G . [ Weimar , 8 . ] Briefe folgen Ordnung gehefftet , R [ eise ] Beschr [ eibung ] brauche . Verzeihen gestrige lezte Dunckelheit , Gelegenheiten , Nachtwandler zuruft . falle Stockwercke herunter . . abgewöhnen , aufschreiben , Ende Thau leben Heuschrecken . d. 8 . . 80 . G. [ 24 . ] Überall such , Hof Haus Bäumen , wissen herum suche , endlich kömts heraus fehlen . Jena Steine Pflanzen Menschen zusammengehängt . Werd alten Turn schicken . Bitte Zeichn [ ung ] Wartburg radir . verlang , eifersüchtig draus folgt . nehm Geschenck . Herzog besuchen . Zimmer hübsch.W . d. 24 . S. 78.G . [ 24 . ] Überall such , Hof Haus Bäumen , wissen herum suche , endlich kömts heraus fehlen . Jena Steine Pflanzen Menschen zusammengehängt . Werd alten Turn schicken . Bitte Zeichn [ ung ] Wartburg radir . verlang , eifersüchtig draus folgt . nehm Geschenck . Herzog besuchen . Zimmer hübsch . W. d. 24 . S. 78 . G. [ 30 . ] Blume schick Ausritt Harze , Schnee Felsen gebrochen , beylage Brief verlohren . angefangne Zeichnungen , Ente , bitte Gedichte einschreiben kan. still Hütte , Leichtsin Representation . Addio beste.d . 30 . . 77.G . [ 30 . ] Blume schick Ausritt Harze , Schnee Felsen gebrochen , beylage Brief verlohren . angefangne Zeichnungen , Ente , bitte Gedichte einschreiben kan. still Hütte , Leichtsin Representation . Addio . d. 30 . . 77 . G. Blume.G . Blume . G. [ 12 . ] Liebste Frau Schuhmann neuen Haus , Mittag gescheuert , . Windofen Kinder Stube wenigen Stunden stehn Küchelgen Einräumen bereit . Herd stehn hindert . Aufbruch bereit . dächte fingen Vorrath einzuräumen . Liessen Wenden drinne schlafen Schlüssel nähme , transportirt Empfang nähme , führen Einräumen Stuben sauber fort , könnten Freytag einziehen . Wille , . abreden . Windofen grün Zimmergen haben.d . 12 . Nov. 77 . [ 12 . ] Liebste Frau Schuhmann neuen Haus , Mittag gescheuert , . Windofen Kinder Stube wenigen Stunden stehn Küchelgen Einräumen bereit . Herd stehn hindert . Aufbruch bereit . dächte fingen Vorrath einzuräumen . Liessen Wenden drinne schlafen Schlüssel nähme , transportirt Empfang nähme , führen Einräumen Stuben sauber fort , könnten Freytag einziehen . Wille , . abreden . Windofen grün Zimmergen . d. 12 . Nov. 77 . [ 3 . ] Feldhünern . Hofe zitirt . ia hinauf . . Ruhetag.d . 3 . . 80.G . [ 3 . ] Feldhünern . Hofe zitirt . ia hinauf . . Ruhetag . d. 3 . . 80 . G. [ 4 . August ] Mittag Tische fleisig freundlich Gesicht verdienen . Brief Rousseau.d . 4 . Aug. 80.G . [ 4 . August ] Mittag Tische fleisig freundlich Gesicht verdienen . Brief Rousseau . d. 4 . Aug. 80 . G. [ Kochberg , 5. Weimar , 7 . ] Sonnabends d. 5 . Jul . halb 10 , Kochberg Schlafzimmer . . Dornburg , Ihrigen Ihrigen . wehe Empfindung . . Waldner vergebens Briefe gehofft , üblen Zeitung Schardt brachte . . Müde 1000 Gedanken iagen Kopfe . anfangen.Sonntag . ! erstaunt vergnügt aufwachte . Weimar geträumt wache finde . – ! Vorm Jahre wars versagt . Daseyn Hoffnungen Himmel Erde aufgehangen . höre kleinen Singen wirthschafften ihnen.Sonntag Nachts . grosen Garten gezeichnet Plazze stillstanden schöne Gegend zeigten . glücklich Zeichnen , tiefen Liebe , drum fröhlicher unbefangnerer leichtigkeit . worden Leib Seele Bürden gelüftet , wären . Tisch gingen Kästner zwey Weissenburg herrliche Gegend einzelne schöne Pläzze . Kästn [ ] zeichneten liessen vorausgehn Boten , verirrten Mezelbach Kuhfras Kuhfras Neusis 10 Kochb [ berg ] Engel iezt einziges liebe immer.Montag . Weimar reinen Stimmung gestrigen Tags . Zettelgen gekriegt , vermuthete Inhalt , erstemal wars eins ungerne aufbrach . ! Leben . [ Kochberg , 5. Weimar , 7 . ] Sonnabends d. 5 . Jul . halb 10 , Kochberg Schlafzimmer . . Dornburg , Ihrigen Ihrigen . wehe Empfindung . . Waldner vergebens Briefe gehofft , üblen Zeitung Schardt brachte . . Müde 1000 Gedanken iagen Kopfe . anfangen . . ! erstaunt vergnügt aufwachte . Weimar geträumt wache finde . – ! Vorm Jahre wars versagt . Daseyn Hoffnungen Himmel Erde aufgehangen . höre kleinen Singen wirthschafften . Nachts . grosen Garten gezeichnet Plazze stillstanden schöne Gegend zeigten . glücklich Zeichnen , tiefen Liebe , drum fröhlicher unbefangnerer leichtigkeit . worden Leib Seele Bürden gelüftet , wären . Tisch gingen Kästner zwey Weissenburg herrliche Gegend einzelne schöne Pläzze . Kästn [ ] zeichneten liessen vorausgehn Boten , verirrten Mezelbach Kuhfras Kuhfras Neusis 10 Kochb [ berg ] Engel iezt einziges liebe . . Weimar reinen Stimmung gestrigen Tags . Zettelgen gekriegt , vermuthete Inhalt , erstemal wars eins ungerne aufbrach . ! Leben . [ Weimar , 13 . ] Frühstück Tiefurt genossen . Knebel danckt fürs Andencken . 's gegeben freundlich , Eifersucht grösere Herz gekriegt . Tische . schick doppelt A. möchte iede Stunde haben.Ad . 13 . May 1779.G . [ Weimar , 13 . ] Frühstück Tiefurt genossen . Knebel danckt fürs Andencken . 's gegeben freundlich , Eifersucht grösere Herz gekriegt . Tische . schick doppelt A. möchte iede Stunde . d. 13 . May 1779 . G. [ 7 . ] Friz Blumen Früchten schick schönste iezt Welt . Possen leben erzählen . Adieu.d . 7 . 78G . [ 7 . ] Friz Blumen Früchten schick schönste iezt Welt . Possen leben erzählen . . d. 7 . 78 G. [ 30 . August ] geschlafen . wars . lieb ums Herz dünckt mich. Wort . lies Papiere schicken versiegelt . d. 30 . Aug. 76.G . [ 30 . August ] geschlafen . wars . lieb ums Herz dünckt mich. Wort . lies Papiere schicken versiegelt . d. 30 . Aug. 76 . G. [ 28 . ] schicken . . Gesundheit trincken Sälgen essend Schaafkäse . liebste.d . 28 . Jun . 78.G . [ 28 . ] schicken . . Gesundheit trincken Sälgen essend Schaafkäse . liebste . d. 28 . Jun . 78 . G. [ 29 . Oktober ] Genf d. 29 . Oktbr.Vorgestern endlich angekommen , abwarten Regen hinwill eingelegt . liebe . Philipps Petitschrifft erbauen . Brief gefunden , nahe , werd späte erhalten , Gegenden hingehen folgt Bote . Weile.G . [ 29 . Oktober ] Genf d. 29 . Oktbr . Vorgestern endlich angekommen , abwarten Regen hinwill eingelegt . liebe . Philipps Petitschrifft erbauen . Brief gefunden , nahe , werd späte erhalten , Gegenden hingehen folgt Bote . Weile . G. schick Blumen Regenwetter erlaubte pflücken . Zeugniss verlohrnen Wette gedenck bin.G . schick Blumen Regenwetter erlaubte pflücken . Zeugniss verlohrnen Wette gedenck . G. [ 24 . ? ] zugedachte Abendbrod Stube verzehrt , Iph [ igenie ] geschrieben , Stande . . Liebste.G . [ 24 . ? ] zugedachte Abendbrod Stube verzehrt , Iph [ igenie ] geschrieben , Stande . . Liebste . G. [ Ilmenau , 6 . ] d 6 Sept. 80 . Gickelhahn höchsten Berg Reviers klingernden Sprache Alecktrüogallonax nennen gebettet , Wuste Städgens , Klagen , Verlangen , Unverbesserlichen Verworrenheit Menschen auszuweichen . Gedancken zusammt aufgeschrieben wären Sachen drunter.Meine Hermannsteiner Höhle gestiegen , Plaz S , frisch angezeichnet geküsst geküsst Porphyr Erdgeruch ausathmete Art wenigstens antworten . bat hundertköpfigen Gott , vorgerückt verändert Liebe , Felsen erhalten ; fortzufahren weither Liebe Ihrigen.SEs reiner Himmel Sonnen Untergangs freuen . Aussicht gros einfach.Die Sonne . Gegend aufsteigenden Nebels zeichnete iezt rein ruhig , uninteressant grose schöne Seele wohlsten befindet.Wenn Vapeurs Meulern aufstiegen ganze Scene unbeweglich . 8 . – Schlafend Provision Ilmenau erwartet , angekommen Wein Weimar , Brief . Brief schönen Frau gekommen hieroben Schlafe wecken . lieblich kan. wären eifersüchtig drauf , schrieben fleisiger . [ Ilmenau , 6 . ] d 6 Sept. 80 . Gickelhahn höchsten Berg Reviers klingernden Sprache Alecktrüogallonax nennen gebettet , Wuste Städgens , Klagen , Verlangen , Unverbesserlichen Verworrenheit Menschen auszuweichen . Gedancken zusammt aufgeschrieben wären Sachen drunter . Hermannsteiner Höhle gestiegen , Plaz S , frisch angezeichnet geküsst geküsst Porphyr Erdgeruch ausathmete Art wenigstens antworten . bat hundertköpfigen Gott , vorgerückt verändert Liebe , Felsen erhalten ; fortzufahren weither Liebe Ihrigen . reiner Himmel Sonnen Untergangs freuen . Aussicht gros . Sonne . Gegend aufsteigenden Nebels zeichnete iezt rein ruhig , uninteressant grose schöne Seele wohlsten befindet . Vapeurs Meulern aufstiegen ganze Scene unbeweglich . 8 . – Schlafend Provision Ilmenau erwartet , angekommen Wein Weimar , Brief . Brief schönen Frau gekommen hieroben Schlafe wecken . lieblich kan. wären eifersüchtig drauf , schrieben fleisiger . [ 1 . ] geschlafen aufgewacht , sizzt stiller trauriger Zug Seele , lesen , Englisch erklären , fechten s. w. fühlt lieb , obs 's Krancken Übelbestellten zeigt , Mensch Zustand Ahndung Gefühl Empfindungen . Wetter gestimmt , fange glauben Witterung lebe immediatsten Einfluss , grose Welt kleine Stimmung durchschauert . Witterung abhärten seye Körper manchfaltigen Verändrungen fühlend . Hause . bestes , d . 1 . May 77.G . [ 1 . ] geschlafen aufgewacht , sizzt stiller trauriger Zug Seele , lesen , Englisch erklären , fechten s. w. fühlt lieb , obs 's Krancken Übelbestellten zeigt , Mensch Zustand Ahndung Gefühl Empfindungen . Wetter gestimmt , fange glauben Witterung lebe immediatsten Einfluss , grose Welt kleine Stimmung durchschauert . Witterung abhärten seye Körper manchfaltigen Verändrungen fühlend . Hause . bestes , d. 1 . May 77 . G. [ 1 . ] , . Reise tiefsten Verwirrung herausreisst . Addio . ruhe Hand.d . 1 . . 76.G . [ 1 . ] , . Reise tiefsten Verwirrung herausreisst . Addio . ruhe Hand . d. 1 . . 76 . G. [ 30 . ] . Franckfurter heil . Christ schick . , bunter gestrige Redoute . . . Schicken Überbringern Wachstuch Packet , brings wieder.d . 30 . . 80.G . [ 30 . ] . Franckfurter heil . Christ schick . , bunter gestrige Redoute . . . Schicken Überbringern Wachstuch Packet , brings . d. 30 . . 80 . G. [ 12 . ] Plaz Höle aufgeräumt Feuer melden mirs . Tanz Probe zehn . traurigen stockenden Geister Schnee gebadet frische Sinnen geben.d . 12 . Jan. 78.G . [ 12 . ] Plaz Höle aufgeräumt Feuer melden mirs . Tanz Probe zehn . traurigen stockenden Geister Schnee gebadet frische Sinnen . d. 12 . Jan. 78 . G. [ 10 . ] artig schick freundlichen , Blume schöne Regen heraus gelockt hat.d . 10 . . 1779.G . [ 10 . ] artig schick freundlichen , Blume schöne Regen heraus gelockt . d. 10 . . 1779 . G. [ 17 . ] Mittags Stunde fangen Maurer , schicken Nahmen Grund legen . Augen leidlich , Zug Schenckeln Seiten fatal . Wind leidig , aufstehend allerhand Affereyen Kopf . Bild ? Original ? d . 17 . 77 . Engel fürs überschickte wohlverwahrt Grund . Haus Tisch . abnehmen wiederschicken . käme iemand 's 1 Uhr , Hause.G . [ 17 . ] Mittags Stunde fangen Maurer , schicken Nahmen Grund legen . Augen leidlich , Zug Schenckeln Seiten fatal . Wind leidig , aufstehend allerhand Affereyen Kopf . Bild ? Original ? d. 17 . 77 . Engel fürs überschickte wohlverwahrt Grund . Haus Tisch . abnehmen wiederschicken . käme iemand 's 1 Uhr , Hause . G. [ 17 . August ] Sprunge auszugehn , Hauptprobe , Menge schaffen . 10 privat Probe Misels , mir.G . [ 17 . August ] Sprunge auszugehn , Hauptprobe , Menge schaffen . 10 privat Probe Misels , . G. nirgend geborgen fern Saale verfolgen Sorgen Liebe dir.Dornburg 16 . Otbr . 76 . nirgend geborgen fern Saale verfolgen Sorgen Liebe . Dornburg 16 . Otbr . 76 . [ 21.Dezember ? ] Einsamkeit entschlossen . Schicken Pinsel Tusche Muscheln u. s. w. bestellt , Bier , sorge Wein , laden Geister . artig Prinzen hohlte thu ichs . 7 Essen bereit . . Lucken Staffen mans . Menschen . Adieu.G . [ 21.Dezember ? ] Einsamkeit entschlossen . Schicken Pinsel Tusche Muscheln u. s. w. bestellt , Bier , sorge Wein , laden Geister . artig Prinzen hohlte thu ichs . 7 Essen bereit . . Lucken Staffen mans . Menschen . . G. [ 8 . August ] Gegenwart Herz wunberbaare Würkkung , ! träumig . Zeichnen konnt . sass Wizlebens Felsen , herrlich konnt hervorbringen schrieb : Ach , geblieben ! Nein Wahrheit Verzweifl . Ach fühl , lieben Ach fern Fühl , lieb sehr.Heut Hermanstein , Höhle zeichnen Meisel Hammer Inschrifft mystisch . Zettelgen kriegt , gefreut – schwöre . Höhle , Hand hielt bückte Zeichen Staub schrieb ! ! ! Geisterwelt , Geisterwelt . Gefühl Gefühl . Lieber Engel ! Falcken geschrieben , Giovanna Lili , erlaubst Tropfen Wesen 's drein giesse , braucht tingiren . Verhältniss heilig sonderbaar , Gelegenheit fühlte : Worten ausgedrückt , Menschen könnens . 's Augenblicke , Verklungenen Leiden Drama verkehren . liebe.Drama verkehrend . 8 . Aug. 76 . Ilmenau.Auf Gabelbach . 3 Herzog Jagd essen . Hermannstein sollst , lesen . Addio . mir.Stüzzerbach Nachts Tisch . Tag gezeichnet , glücklich , warm . sass Schlossberg Augenblick . erwünscht lag Sonnenblick Moment aufstieg Thal Papier fesseln mögt . – zeichnen , thust . –Von , Tag ! ! Engel – Schweiz – , Nacht.G . [ 8 . August ] Gegenwart Herz wunberbaare Würkkung , ! träumig . Zeichnen konnt . sass Wizlebens Felsen , herrlich konnt hervorbringen schrieb : Ach , geblieben ! Nein Wahrheit Verzweifl . Ach fühl , lieben Ach fern Fühl , lieb . Hermanstein , Höhle zeichnen Meisel Hammer Inschrifft mystisch . Zettelgen kriegt , gefreut – schwöre . Höhle , Hand hielt bückte Zeichen Staub schrieb ! ! ! Geisterwelt , Geisterwelt . Gefühl Gefühl . Lieber Engel ! Falcken geschrieben , Giovanna Lili , erlaubst Tropfen Wesen 's drein giesse , braucht tingiren . Verhältniss heilig sonderbaar , Gelegenheit fühlte : Worten ausgedrückt , Menschen könnens . 's Augenblicke , Verklungenen Leiden Drama verkehren . liebe . d. 8 . Aug. 76 . Ilmenau . Gabelbach . 3 Herzog Jagd essen . Hermannstein sollst , lesen . Addio . . Stüzzerbach Nachts Tisch . Tag gezeichnet , glücklich , warm . sass Schlossberg Augenblick . erwünscht lag Sonnenblick Moment aufstieg Thal Papier fesseln mögt . – zeichnen , thust . – , Tag ! ! Engel – Schweiz – , . G. [ 4 . ] Sonnabends Sonnenuntergang.Morgen eh erwache Bote fort Korb Äpfeln Preise Zeichenschule Carl Kestner überbringt . schade zugegen Ausstellung unsres kleinen Anfangs sahen . Jedermann Art Freude dran , unschuldigste Art Aufmunterung ieder Jahre öffentlich Stillen gearbeitet reflecktirt , Nahme Ehren genannt . wirs Sang Klang Prunck gewöhnliche Weise . Herzog hats vergnügt gesehn Schatten gedeiht , Leute dancken Gelegenheit giebt.Grüsen Steinen . wär Tage . geniessen schönen Tage nehme danckbaar Portion davon.Adieu.G.Der Besuch schönsten Götter weiten Himmel bewohnen dauert fort , thue möglichstes bewirthen , ia scheiden sollten , bitt mögen Hütte Tempel verwandlen abwesend . [ 4 . ] Sonnabends Sonnenuntergang . eh erwache Bote fort Korb Äpfeln Preise Zeichenschule Carl Kestner überbringt . schade zugegen Ausstellung unsres kleinen Anfangs sahen . Jedermann Art Freude dran , unschuldigste Art Aufmunterung ieder Jahre öffentlich Stillen gearbeitet reflecktirt , Nahme Ehren genannt . wirs Sang Klang Prunck gewöhnliche Weise . Herzog hats vergnügt gesehn Schatten gedeiht , Leute dancken Gelegenheit . Grüsen Steinen . wär Tage . geniessen schönen Tage nehme danckbaar Portion . . G. Besuch schönsten Götter weiten Himmel bewohnen dauert fort , thue möglichstes bewirthen , ia scheiden sollten , bitt mögen Hütte Tempel verwandlen abwesend . [ Weimar , 2 . ] sollten . Thal mirs lieber wohler weiten Welt . dacht Götter Gemähld halten mögen überkostbaare Rahm drum . lieb glaub fühls . Herzog wohnen Nagel Schleife Rahm Gemählde hängt.d . 2 . Juny 78 [ Weimar , 2 . ] sollten . Thal mirs lieber wohler weiten Welt . dacht Götter Gemähld halten mögen überkostbaare Rahm drum . lieb glaub fühls . Herzog wohnen Nagel Schleife Rahm Gemählde hängt . d. 2 . Juny 78 [ 25 . ] dachte entgehen könnten , drum halb achte Tauben gewohnten Futter . Abwesenheit Sauerbraten hohlen , . . Grüsen Steinen.d . 25 . May 1780.G . [ 25 . ] dachte entgehen könnten , drum halb achte Tauben gewohnten Futter . Abwesenheit Sauerbraten hohlen , . . Grüsen Steinen . d. 25 . May 1780 . G. [ 21. 28 . August ] aushalten , merck , . hofft , Mond scheint Berge gebracht , wollt , . Herzog , , Sachen Montags Bewegung , geschehn ganze Woche . Fürsten Stunde gestohlen , offt Noth ganze Tage rauben.Diese Woche Last trage stärcker gedrückt . Orten Weiber Vicktualien andres Körben Kopfe tragen , Kringen s nennen Tuch Pferdehaar ausgestopft harte Korb Scheitel drückt , mirs eins Küssen wegnähme unterschöbe . Steinen , hause frage . Tauben wissen geschieht Fenster öffnen . Eichhörngen . Haus Mensch , ausser schönen Misel , artig , gleichem Falle , liebstes verreist , fürstlicher Freund Weege gefunden.Sonst Menschen , Menschen fallen . Knebeln besuch , Herdern hör . Drama unterweegs , ia . wenigstens schriftlich.d . 21 . Aug. Sonnab . 1779.G.d . 28 . Wort Beutel Manschetten dancken . schöner Tag . Möge hold . Büchern folgt ! grüsen alles.G . [ 21. 28 . August ] aushalten , merck , . hofft , Mond scheint Berge gebracht , wollt , . Herzog , , Sachen Montags Bewegung , geschehn ganze Woche . Fürsten Stunde gestohlen , offt Noth ganze Tage rauben . Woche Last trage stärcker gedrückt . Orten Weiber Vicktualien andres Körben Kopfe tragen , Kringen s nennen Tuch Pferdehaar ausgestopft harte Korb Scheitel drückt , mirs eins Küssen wegnähme unterschöbe . Steinen , hause frage . Tauben wissen geschieht Fenster öffnen . Eichhörngen . Haus Mensch , ausser schönen Misel , artig , gleichem Falle , liebstes verreist , fürstlicher Freund Weege gefunden . Menschen , Menschen fallen . Knebeln besuch , Herdern hör . Drama unterweegs , ia . wenigstens schriftlich . d. 21 . Aug. Sonnab . 1779 . G. d. 28 . Wort Beutel Manschetten dancken . schöner Tag . Möge hold . Büchern folgt ! grüsen . G. Frau Wort , lindernder Cremor tartari . Reise Wirthschafft vorher . ! ! Cremor tartariG . Frau Wort , lindernder Cremor tartari . Reise Wirthschafft vorher . ! ! G. [ 30 . ? ] schrieb , iezt , Stella . geschlafen , u. Seel rein , frohen Gefühls Zukunft . Hof ? Louise lieb . Groser Gott begreife , Herz zieht . Seele , warm , erkältet . Verdruss 's Herzogs Hund sichtlich . beyde unrecht . hätt draus , hinn hätt leiden . liebe Frau bewahr Gott , lieb . Welt . [ 30 . ? ] schrieb , iezt , Stella . geschlafen , u. Seel rein , frohen Gefühls Zukunft . Hof ? Louise lieb . Groser Gott begreife , Herz zieht . Seele , warm , erkältet . Verdruss 's Herzogs Hund sichtlich . beyde unrecht . hätt draus , hinn hätt leiden . liebe Frau bewahr Gott , lieb . Welt . [ Manebach , 29. Ilmenau , 31 . August ] d. 29 . , August 77.Manebach beym Cantor . Gebürg Fichtenwald gesessen zeichnen , . Weeg herüber glücklich gefunden . mirs . lieb fühlt Augenblicken vergnügt munter , Zeit her leiden drückt Liebe fühle . Engel Reisezehrung mitgegeben ! Gott Eisenach geschunden , dunckel Schicksaal entgegen mags Einbildung vorschmecken verschlimmern.Sonntag d. 31 . Ilmenau schicke d. 30 Cantors Gärtgen gezeichnet . Wunder dacht fertigen , . Boten Petern , bitt . laufen Gebürgen herum . d. 3ten Prinz Joseph hierher Tage länger . Stüzzerbach schick gezeichnetes . Boten erwart balde , grüsen , Waldnern . grose Freude Bote Stüzzerbach wird.G.Ich Biskuitkuchen Kaffee trincken . [ Manebach , 29. Ilmenau , 31 . August ] d. 29 . , August 77 . Manebach beym Cantor . Gebürg Fichtenwald gesessen zeichnen , . Weeg herüber glücklich gefunden . mirs . lieb fühlt Augenblicken vergnügt munter , Zeit her leiden drückt Liebe fühle . Engel Reisezehrung mitgegeben ! Gott Eisenach geschunden , dunckel Schicksaal entgegen mags Einbildung vorschmecken verschlimmern . d. 31 . Ilmenau schicke d. 30 Cantors Gärtgen gezeichnet . Wunder dacht fertigen , . Boten Petern , bitt . laufen Gebürgen herum . d. 3ten Prinz Joseph hierher Tage länger . Stüzzerbach schick gezeichnetes . Boten erwart balde , grüsen , Waldnern . grose Freude Bote Stüzzerbach . G. Biskuitkuchen Kaffee trincken . [ ] d. 1 . May . heiligen , heisst Herzen entfernen . heilig heiligen , quälen quälen . Siehst treffl . Wortspiele . . , ! – Nacht.Hier Urne , Heiligen Reliquien überbleiben sollten . [ ] d. 1 . May . heiligen , heisst Herzen entfernen . heilig heiligen , quälen quälen . Siehst treffl . Wortspiele . . , ! – . Urne , Heiligen Reliquien überbleiben sollten . [ 31 . Oktober 3 . ] d. 31 . Oktbr.Sagen Kestnern Moose Sorten Schäfer suchen lässt Wurzeln feucht erhält fortpflanzen.Die Welt lachend Gegend frey zeichnen , Umstände Ball spielten . Komet Spiel Karten . Philosoph gepuzt wem Reyen eröffnen , ( Herz ) * Wiz Ausweg lehren Herzen folgen . **Sie weites Feld necken , Fall Herz Wiz korrigiren.*HerzWizd . 3 . Nov.Steinen versäumt Zettelchen mitzugeben , hör . lebe Gegenwart , wollt wären . Hause geblieben . Herders Herzog Seckend [ orf ] 8 Uhr Musick nachher assen Nachtisch las lachen machte verdauen half . Scheere zugerichtet grose heerde scheeren schinden . hindern eifrige Gedancken Theater Bau ohnablässig Risse krizzle verkrizzle , nächstens Modell hinstellen dabey 's wird.Auf Freytag Schauspiel Ettersb [ urg ] Schluss diesjähriger Landunlust , vergebens Mardochai loszuwerden gesucht , Kunstwerck vortragen . wissen mögen dadraussen stecken . Steinen geschickt , bald.Zu Anfang künftger Woche wirds Belvedere hereinkommen , Sorge Fusböden , Ofen , Treppen Nachtstühle losseyn . vorn angeht.Wenn abwesend Seelenumständen dient Nachricht ruhig beschäfftigt , liebreich possenhafft . Grüsen Steinen Kinder.Die Waldnern tag koketter , Lieben gehts Flecke schiebs Jahrszeit Mauern hängewercke unterhalten Misels . wies liebe füllt Brief . Cristenheit erzehlen . Herzog zusammen.G . [ 31 . Oktober 3 . ] d. 31 . Oktbr . Kestnern Moose Sorten Schäfer suchen lässt Wurzeln feucht erhält fortpflanzen . Welt lachend Gegend frey zeichnen , Umstände Ball spielten . Komet Spiel Karten . Philosoph gepuzt wem Reyen eröffnen , ( Herz ) * Wiz Ausweg lehren Herzen folgen . *Sie weites Feld necken , Fall Herz Wiz korrigiren . d. 3 . Nov. Steinen versäumt Zettelchen mitzugeben , hör . lebe Gegenwart , wollt wären . Hause geblieben . Herders Herzog Seckend [ orf ] 8 Uhr Musick nachher assen Nachtisch las lachen machte verdauen half . Scheere zugerichtet grose heerde scheeren schinden . hindern eifrige Gedancken Theater Bau ohnablässig Risse krizzle verkrizzle , nächstens Modell hinstellen dabey 's . Freytag Schauspiel Ettersb [ urg ] Schluss diesjähriger Landunlust , vergebens Mardochai loszuwerden gesucht , Kunstwerck vortragen . wissen mögen dadraussen stecken . Steinen geschickt , . Anfang künftger Woche wirds Belvedere hereinkommen , Sorge Fusböden , Ofen , Treppen Nachtstühle losseyn . vorn angeht . abwesend Seelenumständen dient Nachricht ruhig beschäfftigt , liebreich possenhafft . Grüsen Steinen Kinder . Waldnern tag koketter , Lieben gehts Flecke schiebs Jahrszeit Mauern hängewercke unterhalten Misels . wies liebe füllt Brief . Cristenheit erzehlen . Herzog . G. [ 29 . ] Liebe Frau . fünfe , iezt . Gallerie 's wunderlich , nachher allerl . Schicksaale ausgestanden . Lindau fort . – mach , wenns Tag , wärme Hizze , friere Frost . all Grille – Hand 's , 's , 's zeigen . Stella ankommen gedruckt , sollst Exemplar . Sollst Bissgen liebhaben . verflucht Kopf Herz gehe.29 . Jan. 76.G . [ 29 . ] Liebe Frau . fünfe , iezt . Gallerie 's wunderlich , nachher allerl . Schicksaale ausgestanden . Lindau fort . – mach , wenns Tag , wärme Hizze , friere Frost . all Grille – Hand 's , 's , 's zeigen . Stella ankommen gedruckt , sollst Exemplar . Sollst Bissgen liebhaben . verflucht Kopf Herz . 29 . Jan. 76 . G. [ 3 . ] reiten Gotha essen Dietendorf . Christoph Spargel auftreiben schicken . Laden iemand guts drauf . Knebel Unmuth Prinzen herausfährt , möchte Gelegenheit Scene gäbe . Suchen 's ruhig halten . Grüsen Herzog ! Stadthalters Schecken , Blüte Trieb . getanzt , ia hübsche Misels . Grüsen Steinen . Lieben Nothdurft worden . d. 3 . May 1780 Erfurt.G.Es gestrige Bewegung Luftänderung lezten acht Tage.Grüsen kleine Schwägerin Waldnern . [ 3 . ] reiten Gotha essen Dietendorf . Christoph Spargel auftreiben schicken . Laden iemand guts drauf . Knebel Unmuth Prinzen herausfährt , möchte Gelegenheit Scene gäbe . Suchen 's ruhig halten . Grüsen Herzog ! Stadthalters Schecken , Blüte Trieb . getanzt , ia hübsche Misels . Grüsen Steinen . Lieben Nothdurft worden . d. 3 . May 1780 Erfurt . G. gestrige Bewegung Luftänderung lezten acht Tage . Grüsen kleine Schwägerin Waldnern . [ 29 . ] artig unsre alten Meubles wechseln , fürs überschickte . hätt mitgehn Schlaf überwältigte Haus konnte . locken Regen Tiefurt . liebste beste.d . 29 . . 80.G . [ 29 . ] artig unsre alten Meubles wechseln , fürs überschickte . hätt mitgehn Schlaf überwältigte Haus konnte . locken Regen Tiefurt . liebste . d. 29 . . 80 . G. [ Clausthal , 7. Altenau , 9 . ] Clausthal d. 7 . . . Schöne Mondnacht Schnee . Bergen Stunden Clima verändern . Clima . erzählen wiederkomme . hernach erzählen kan. sonderbaaren dramatisch-ministerialischen Effeckt Welt ziehe ! ! schönste Wallfahrt Ideen bestätigt finde iedem Schritt , Wirthschafft , Bauergut Fürstenthum , simpel , reisen brauchte lernte . Einsamkeit , habs gekonnt , verwöhn , möchte Stunden Hause seyn.d 8 . Nachts . bring Menge toller Ideen . Tag schwäzz . unterhält Menschenwirthschafft durcheinander . Liebste.d . 9 . . Nebel legt leichte Schneewolcken , Sonne , Schnee Gefühl Fröhligkeit . Verkappung täglich leicht Schelm , wieviel Vortheile Augenblick verläugnet , harmlose Selbstigkeit Menschen gewinnen . Niemand Freude Hundsfütter , gewähren , Rolle gemächlich ausspielen . Nuzzen phantastischen Sinn , lauter Menschen umzugehn bestimmtes , einfaches , daurendes , wichtiges Geschäfft , unsäglich . kaltes Bad , bürgerlich wollüstigen Abspannung , neuen kräfftigen Leben zieht.d . 9 . . Altenau Unruhe stickt untersuchen , untersucht . , erkenn ersten Jugend , Welt umhertrieb . Menschen , Betrachtung . Solang Druck lebte , solang niemand abstieg Gefühl , vielmehr 's geschieht , Menschen achteten , widerrennender Sonderbaarkeiten scheel ansahen , Lauterkeit Herzens Menge falscher , schiefer Prätensionen – lässt , müsste Detail – elend , genagt , gedrückt , verstümmelt . kurios Tage her freywilligen Entäuserung Lieblichkeit Glück drinne steckt.Die Menschen streichen , Probirstein , Gefälligkeit , Gleichgültigkeit , Hartleibigkeit Grobheit , eins Spas – Summa Summarum Prätension Prätensionen haben.Liebes Gold ! Orte Ruh , tiefer Gebürg gesenckt , seltsame Gegenden streifen , Führer Schnee finde . halb viere fangts , Uhr platten Lands drey . Tags hundertmal Herzog wünsche Mitgenuss Lebens , rechten leckern Geschmack , gefällt natürliche abenteuerlichem , statt thut abenteuerliche wird.Es Zeit , Tage , neun Jahren kranck Todte , Mutter schlug damals äusersten Noth Herzens Bibel , nachher erzählt : » wiederum Weinberge pflanzen Bergen Samariä , pflanzen pfeifen. « Augenblick Trost , Folge Freude Spruche.Sie Zeug durcheinander einfällt.Dass iezt Bergwercken lebe , errathen . Liebste Schicksaal gros Compliment . Geschworne ward Schritt Stück Gebürg ablöste Boden geschlagen , robuster Mann stemmte fiel , Stücken auseinander brach , hinabrutschte überwältigte , glaubte wenigstens Füsse beschädigt , , Augenblick später stund Fleck , Ort zeigen , schwancke Person hätt niedergedrückt , völligen Last gequetscht . Stück fünf , sechs Zentnern . Liebe , Liebe Götter . [ Clausthal , 7. Altenau , 9 . ] Clausthal d. 7 . . . Schöne Mondnacht Schnee . Bergen Stunden Clima verändern . Clima . erzählen wiederkomme . hernach erzählen kan. sonderbaaren dramatisch-ministerialischen Effeckt Welt ziehe ! ! schönste Wallfahrt Ideen bestätigt finde iedem Schritt , Wirthschafft , Bauergut Fürstenthum , simpel , reisen brauchte lernte . Einsamkeit , habs gekonnt , verwöhn , möchte Stunden Hause . d 8 . Nachts . bring Menge toller Ideen . Tag schwäzz . unterhält Menschenwirthschafft durcheinander . Liebste . d. 9 . . Nebel legt leichte Schneewolcken , Sonne , Schnee Gefühl Fröhligkeit . Verkappung täglich leicht Schelm , wieviel Vortheile Augenblick verläugnet , harmlose Selbstigkeit Menschen gewinnen . Niemand Freude Hundsfütter , gewähren , Rolle gemächlich ausspielen . Nuzzen phantastischen Sinn , lauter Menschen umzugehn bestimmtes , einfaches , daurendes , wichtiges Geschäfft , unsäglich . kaltes Bad , bürgerlich wollüstigen Abspannung , neuen kräfftigen Leben zieht . d. 9 . . Altenau Unruhe stickt untersuchen , untersucht . , erkenn ersten Jugend , Welt umhertrieb . Menschen , Betrachtung . Solang Druck lebte , solang niemand abstieg Gefühl , vielmehr 's geschieht , Menschen achteten , widerrennender Sonderbaarkeiten scheel ansahen , Lauterkeit Herzens Menge falscher , schiefer Prätensionen – lässt , müsste Detail – elend , genagt , gedrückt , verstümmelt . kurios Tage her freywilligen Entäuserung Lieblichkeit Glück drinne steckt . Menschen streichen , Probirstein , Gefälligkeit , Gleichgültigkeit , Hartleibigkeit Grobheit , eins Spas – Summa Summarum Prätension Prätensionen . Liebes Gold ! Orte Ruh , tiefer Gebürg gesenckt , seltsame Gegenden streifen , Führer Schnee finde . halb viere fangts , Uhr platten Lands drey . Tags hundertmal Herzog wünsche Mitgenuss Lebens , rechten leckern Geschmack , gefällt natürliche abenteuerlichem , statt thut abenteuerliche . Zeit , Tage , neun Jahren kranck Todte , Mutter schlug damals äusersten Noth Herzens Bibel , nachher erzählt : » wiederum Weinberge pflanzen Bergen Samariä , pflanzen pfeifen. « Augenblick Trost , Folge Freude Spruche . Zeug durcheinander einfällt . iezt Bergwercken lebe , errathen . Liebste Schicksaal gros Compliment . Geschworne ward Schritt Stück Gebürg ablöste Boden geschlagen , robuster Mann stemmte fiel , Stücken auseinander brach , hinabrutschte überwältigte , glaubte wenigstens Füsse beschädigt , , Augenblick später stund Fleck , Ort zeigen , schwancke Person hätt niedergedrückt , völligen Last gequetscht . Stück fünf , sechs Zentnern . Liebe , Liebe Götter . Abwesenheit bringt Wohnung , hübsch geschieht . schick Lieder Liebe weisen Könige gesungen weisen Mann kommentirt . Nächstens Veränderung Menge garstigen Zeugs anknüpft , mags drum . . Lieber Engel adieu.G . Abwesenheit bringt Wohnung , hübsch geschieht . schick Lieder Liebe weisen Könige gesungen weisen Mann kommentirt . Nächstens Veränderung Menge garstigen Zeugs anknüpft , mags drum . . Lieber Engel . G. [ Weimar , 14 . ] Wieland veranstaltet Garten . Drum fragen statt dorthin , . hohlen . Garten raupig – freyer Lufft . Lenz vorzulesen . Ade – Engel glück Bad ! treiben 's arg . Addio.Sied . 14 . May 76.G . [ Weimar , 14 . ] Wieland veranstaltet Garten . Drum fragen statt dorthin , . hohlen . Garten raupig – freyer Lufft . Lenz vorzulesen . Ade – Engel glück Bad ! treiben 's arg . Addio . d. 14 . May 76 . G. Waldner schreibt , rauben antworten ihrG . Waldner schreibt , rauben antworten G. [ 8 . ] Bäume , Karrn . Sies Hauptmann . Wenns . Darnach anweisen liegen . Fortsezzung Vergleichs gedemütigt . Mensch vortheilhafft ! ! redete Vergangnen verlohrnen , glaubte Zweige sprossten . Oh ! , abgehauen , Schatten Hort drunter O weh ! d . 8 . N. 77.G . [ 8 . ] Bäume , Karrn . Sies Hauptmann . Wenns . Darnach anweisen liegen . Fortsezzung Vergleichs gedemütigt . Mensch vortheilhafft ! ! redete Vergangnen verlohrnen , glaubte Zweige sprossten . Oh ! , abgehauen , Schatten Hort drunter O weh ! d. 8 . N. 77 . G. [ 9 . August ] ! Kehren Besemgen , glauben herzlich liebe . , heiser Tag . . Adieu.d . 9 . Aug. 80.G . [ 9 . August ] ! Kehren Besemgen , glauben herzlich liebe . , heiser Tag . . . d. 9 . Aug. 80 . G. [ 8 . ] Bäume angekommen 30 Zahl , Kirschbäume ObstBäume guter Sorten . wann Kochberg ? gepflanzt sonderlich Haasen starcken Dornen verwahrt . gehend wunderliche Gedancken . wircklich liebe Nähe Gegenwart reinen Glases freut , sichs bespiegeln lässt . Hernach Schicksaal hierherpflanzte mans Linden thut schneidet Gipfel schöne Aeste neuen Trieb kriegen sterben oben . Freylich stehn ersten Jahre Stangen . . ohngefähr Kalender vorm Jahr stund beym 7 Novemb . Mensch gedenckest pp.d . 8 . N. 77.G . [ 8 . ] Bäume angekommen 30 Zahl , Kirschbäume ObstBäume guter Sorten . wann Kochberg ? gepflanzt sonderlich Haasen starcken Dornen verwahrt . gehend wunderliche Gedancken . wircklich liebe Nähe Gegenwart reinen Glases freut , sichs bespiegeln lässt . Hernach Schicksaal hierherpflanzte mans Linden thut schneidet Gipfel schöne Aeste neuen Trieb kriegen sterben oben . Freylich stehn ersten Jahre Stangen . . ohngefähr Kalender vorm Jahr stund beym 7 Novemb . Mensch gedenckest pp . d. 8 . N. 77 . G. [ 14 . August ] ersuche Vögel Mutter schicken . Mittag Gast , essen . . eh weggehe such . Br [ uder ] . allerliebstes.d . 14 . Aug. 80.G . [ 14 . August ] ersuche Vögel Mutter schicken . Mittag Gast , essen . . eh weggehe such . Br [ uder ] . allerliebstes . d. 14 . Aug. 80 . G. [ 2 , ] aufblühende Blume schönste Amarillis genant , stellen Fenster lange zeigt . befinde.d . 2 . Marz 80.G . [ 2 , ] aufblühende Blume schönste Amarillis genant , stellen Fenster lange zeigt . befinde . d. 2 . Marz 80 . G. [ Torfhaus , 10.und Clausthal , 11 . ] d 10 Tag . eh aufbreche Morgen.Nachts 7 . Herren Federspulen , Lied singen ? Augenblick Prose Poesie Poesie Prose . Lippe widerfahren ichs spitzen Ding hervorbringen . Liebe Frau . verfährt Gott alten heiligen , 's . Befestigungs Zeichen bitte möge Fell trocken Tenne nass , umgekehrt , übermütterliche Leitung Wünschen . Ziel Verlangens erreicht , hängt vielen Fäden , viele Fäden hingen , wissen simbolisch Daseyn – – – Demuth Götter verherrlichen Spas , Hingebenheit Augenblick Augenblick , , vollste Erfüllung Hoffnungen.Ich entdecken – | : 's niemand : | – Reise Harz , wünschte Brocken besteigen , liebste oben , , mirs 8 Tagen Menschen unmöglich versichern . , , warum , aufgehoben , schrieb iezt . : Wunsch Vollmond ! – Liebste tret Thüre hinaus liegt Brocken hohen herrlichen Mondschein Fichten oben Teufels Altar Gott liebsten Danck geopfert.Ich Nahmen ausfüllen Orte . sogenannten Torfhause , Försters Wohnung zwey Stunden Brocken.Clausthal d. 11 . , Torfhause Altenau erzählt weegs , o gesprächiger Mensch bin.Nur Wort Erinnrung , Torfhause sas Förster Morgenschluck Hemdsermeln , diskursive redete Brocken versicherte Unmöglichkeit hinauf , offt Sommers droben leichtfertig iezt versuchen – Berge Nebel , sagt iezt oben , drey Schritte vorwärts . wer Tritte ppp . sas schweerem Herzen , halben Gedancken zurückkehren . König Prophet Bogen schlagen heisst schlägt . still bat Götter Herz Menschen wenden Wetter , still . sagt : Brocken , trat ans Fenster lag klar Gesicht Spiegel , Herz rief : hinaufkommen ! Knecht , niemanden – . – Zeichen Fenster geschnitten Zeugniss Freuden Trähnen wärs hielt 's Sünde . habs geglaubt biss obersten Klippe . Nebel lagen unten , oben herrliche Klarheit Mondschein sichtbaar finster Morgendämmrung aufbrach . . . hören andren Gegenden . Fühlen Beruf 's Philippen , Adresse gemeldet.Adieu Liebste . Grüsen Steinen Waldnern , niemanden . Adieu.G . [ Torfhaus , 10.und Clausthal , 11 . ] d 10 Tag . eh aufbreche . Nachts 7 . Herren Federspulen , Lied singen ? Augenblick Prose Poesie Poesie Prose . Lippe widerfahren ichs spitzen Ding hervorbringen . Liebe Frau . verfährt Gott alten heiligen , 's . Befestigungs Zeichen bitte möge Fell trocken Tenne nass , umgekehrt , übermütterliche Leitung Wünschen . Ziel Verlangens erreicht , hängt vielen Fäden , viele Fäden hingen , wissen simbolisch Daseyn – – – Demuth Götter verherrlichen Spas , Hingebenheit Augenblick Augenblick , , vollste Erfüllung Hoffnungen . entdecken – | : 's niemand : | – Reise Harz , wünschte Brocken besteigen , liebste oben , , mirs 8 Tagen Menschen unmöglich versichern . , , warum , aufgehoben , schrieb iezt . : Wunsch Vollmond ! – Liebste tret Thüre hinaus liegt Brocken hohen herrlichen Mondschein Fichten oben Teufels Altar Gott liebsten Danck geopfert . Nahmen ausfüllen Orte . sogenannten Torfhause , Försters Wohnung zwey Stunden Brocken . Clausthal d. 11 . , Torfhause Altenau erzählt weegs , o gesprächiger Mensch . Wort Erinnrung , Torfhause sas Förster Morgenschluck Hemdsermeln , diskursive redete Brocken versicherte Unmöglichkeit hinauf , offt Sommers droben leichtfertig iezt versuchen – Berge Nebel , sagt iezt oben , drey Schritte vorwärts . wer Tritte ppp . sas schweerem Herzen , halben Gedancken zurückkehren . König Prophet Bogen schlagen heisst schlägt . still bat Götter Herz Menschen wenden Wetter , still . sagt : Brocken , trat ans Fenster lag klar Gesicht Spiegel , Herz rief : hinaufkommen ! Knecht , niemanden – . – Zeichen Fenster geschnitten Zeugniss Freuden Trähnen wärs hielt 's Sünde . habs geglaubt biss obersten Klippe . Nebel lagen unten , oben herrliche Klarheit Mondschein sichtbaar finster Morgendämmrung aufbrach . . . hören andren Gegenden . Fühlen Beruf 's Philippen , Adresse gemeldet . Liebste . Grüsen Steinen Waldnern , niemanden . . G. [ 14 . Oktober ] liebste Tasche . solang erste . achte . Kochb [ erg ] . Adieu.d . 14 . O . 78.G . [ 14 . Oktober ] liebste Tasche . solang erste . achte . Kochb [ erg ] . . d. 14 . O . 78 . G. [ 6 . ] ! Treff ! – gehts wunderbaar . bissel lieb . erzähl lieber magst.d . 6 . May 76.G . [ 6 . ] ! Treff ! – gehts wunderbaar . bissel lieb . erzähl lieber magst . d. 6 . May 76 . G. Rolle Stück Papieren liegen . Bitte drum.G . Rolle Stück Papieren liegen . Bitte drum . G. [ 29 . ? ] Dache ! fange , Billets Kranckheit , 's fortgeht . Herzog lässt Wedeln oben sizzen , Stuhle schwör – – – guts gehandelt Vergangenheit Zukunft – Margreten v. Parma : voraus ändern . , goldne Frau . [ 29 . ? ] Dache ! fange , Billets Kranckheit , 's fortgeht . Herzog lässt Wedeln oben sizzen , Stuhle schwör – – – guts gehandelt Vergangenheit Zukunft – Margreten v. Parma : voraus ändern . , goldne Frau . [ Erfurt , 2 . ] Boten Pferd Weimar führt schick Grus.Das Wetter , blüht , guts freyen Lufft Seel Leib . Thal getreu , fühlen offt unterhalte . Weege nehm Verhältnisse Gedancken , gethan , , Welt Treiben Dichtung Liebe . grüsen Steinen.Erfurt d. 2 . May 1780.G . [ Erfurt , 2 . ] Boten Pferd Weimar führt schick Grus . Wetter , blüht , guts freyen Lufft Seel Leib . Thal getreu , fühlen offt unterhalte . Weege nehm Verhältnisse Gedancken , gethan , , Welt Treiben Dichtung Liebe . grüsen Steinen . Erfurt d. 2 . May 1780 . G. [ 1 . ] . Gegenwart wunderbaaren Eindruck , 's weh Sache . Leben . Liebste Frau.d . 1 . May.G . [ 1 . ] . Gegenwart wunderbaaren Eindruck , 's weh Sache . Leben . Liebste Frau . d. 1 . May . G. [ 9 . ] Hinderniss herzukommen , gesäubert besemenen gekehrt . besuche Zimmer . unheimlich drinen , Geister hinausgeweist . ia , Abwesenden Todten fern , Gewalt , desswegen guts reden . paar frische Veilgen aufgehoben dürr kriegen . Ade . Grüsen Steinen Kinder . vermuthe Bote Brief bringt . schreib grünen Tisch Canzley.d . 9 . Nov. 78.G . [ 9 . ] Hinderniss herzukommen , gesäubert besemenen gekehrt . besuche Zimmer . unheimlich drinen , Geister hinausgeweist . ia , Abwesenden Todten fern , Gewalt , desswegen guts reden . paar frische Veilgen aufgehoben dürr kriegen . Ade . Grüsen Steinen Kinder . vermuthe Bote Brief bringt . schreib grünen Tisch Canzley . d. 9 . Nov. 78 . G. [ 27 . August ] schick Petern , . Messer verschrieben bleibt . Packen begriffen . . Verständnisse dunckel , klar liebe . . Grüsen Kästnern Kleinen . Eisenach hören was.d . 27 . Aug.G.Morgen d. 28 Geburtstag ! . Welt Abschiednehmen . Farben Zimmer ausgesucht , grün grau gewechselt , einzigs , Besuch Zimmer Paille . lichter . . Eisenach.G . [ 27 . August ] schick Petern , . Messer verschrieben bleibt . Packen begriffen . . Verständnisse dunckel , klar liebe . . Grüsen Kästnern Kleinen . Eisenach hören . d. 27 . Aug. G. d. 28 Geburtstag ! . Welt Abschiednehmen . Farben Zimmer ausgesucht , grün grau gewechselt , einzigs , Besuch Zimmer Paille . lichter . . Eisenach . G. [ 18 . August ] sehne , werd , , überall herumgezogen , Tag Ettersburg , Tiefurth , Jagd Troistädt , Erbschafft , Abgang Besizzers viele zerfällt . wirds dabey , Ort gehe.Die Weste sizt , erste passt grosen Freude . lieblich , hoffte drinn Englischen durchzuführen.In Ettersburg fing zufälliger Laune oeserischen Zeichnungen krizzeln , mach , ehstens ; Herzog Zeichnung schöne Dame verlangt , sagt versprochen . schick Obst . Botin Wort grüsen Kinder.W . d. 18 . Aug. 1779.G . [ 18 . August ] sehne , werd , , überall herumgezogen , Tag Ettersburg , Tiefurth , Jagd Troistädt , Erbschafft , Abgang Besizzers viele zerfällt . wirds dabey , Ort . Weste sizt , erste passt grosen Freude . lieblich , hoffte drinn Englischen durchzuführen . Ettersburg fing zufälliger Laune oeserischen Zeichnungen krizzeln , mach , ehstens ; Herzog Zeichnung schöne Dame verlangt , sagt versprochen . schick Obst . Botin Wort grüsen Kinder . W. d. 18 . Aug. 1779 . G. [ Leipzig , 12 . ] Liebste Frau unserm Abschied Leipzig Wort . Fürsten Dessau . seltsames hören wundern , fürchten , Götter iezt Meisterstreich schönste Gelegenheit Hand zeigen alte Rechte aufgegeben . still grade . Bewegung Krieg Friede zweifelhafft . Zeug Paar Westgen schick , aussehn Küras . Grüsen Herzogin , Waldner Steinen , . Sternschlüssel schlepp herum , Philipp Capitals . , wenigstens Rückkunft antreffe . wohnen Hotel de Baviere , adressiren s . liebste.Hotel de Baviered . 12 . M. 78G . [ Leipzig , 12 . ] Liebste Frau unserm Abschied Leipzig Wort . Fürsten Dessau . seltsames hören wundern , fürchten , Götter iezt Meisterstreich schönste Gelegenheit Hand zeigen alte Rechte aufgegeben . still grade . Bewegung Krieg Friede zweifelhafft . Zeug Paar Westgen schick , aussehn Küras . Grüsen Herzogin , Waldner Steinen , . Sternschlüssel schlepp herum , Philipp Capitals . , wenigstens Rückkunft antreffe . wohnen Hotel de Baviere , adressiren s . liebste . d. 12 . M. 78 G. Liebe Frau weggerissen . Wieland lezten Jahrs Geschicht erzählt warm haltet ; schreib s . Beichte bekennt worüber Absolution bedarf . Engel , klüger , Gott dancken . . verdriessts lieb iust ! Absolution Liebe Frau weggerissen . Wieland lezten Jahrs Geschicht erzählt warm haltet ; schreib s . Beichte bekennt worüber Absolution bedarf . Engel , klüger , Gott dancken . . verdriessts lieb iust ! [ 24 . ] Papier , Struensees Schicksaal , nähere Nachricht Buch Chevila . , begriff anzumelden.d . 24 . May 1780.G . [ 24 . ] Papier , Struensees Schicksaal , nähere Nachricht Buch Chevila . , begriff anzumelden . d. 24 . May 1780 . G. [ 10 . August ] Liebste Frau . schick Stüzzerbacher Zeichnung unvollendet , fürcht verderb . versuchte böser Geist , liebeleerem Augenblick drüber , Haar verpudelt , rasend geworden . Stück Gegenwart auszeichnen kan. Legen beydes leere Comod Schublade , linde aufrollt , Brüche kriegt . Engel , gethan loszukommen , Grunde gerichtet . – Rolle schick . Addio.d . 10 . Aug. 76.G . [ 10 . August ] Liebste Frau . schick Stüzzerbacher Zeichnung unvollendet , fürcht verderb . versuchte böser Geist , liebeleerem Augenblick drüber , Haar verpudelt , rasend geworden . Stück Gegenwart auszeichnen kan. Legen beydes leere Comod Schublade , linde aufrollt , Brüche kriegt . Engel , gethan loszukommen , Grunde gerichtet . – Rolle schick . Addio . d. 10 . Aug. 76 . G. [ 7 . ] Weste trag ieder Feyerlichkeit , möchte Gewand gesponnen gewürckt hätten drein wickeln.Ich schicke Egmont fertig , Sachen , heben . zulezt schied ungerner liessen , wusste wiedersehen . verreisen gewünschte gehoffte Reise , Schritt vorsezzen Nachricht . . Leben , wohl.Gestern Herzoginn L [ ouise ] Zeichnung gegeben , lezten Ausstellung vorlegen konnte . verzeihen Untreue . Reise ; wills Gott . Ettersburg Euridice Parodie , Englischen Einsiedel . machte hübsch Wedel spielte Orpheus brav . ieder zurückkehrt , Crugantino spielen , ganze Claudine besezt . NB . Herzog Schnausen , Lynckern Geheimdenraths Titel gegeben , wunderbaar Traum , 30ten Jahre höchste Ehrenstufe Bürger Teutschland erreichen , betrete . On ne va jamais plus loin que quand on ne scait ou l'on va. groser Kletterer Erde.NBOn ne va jamais plus loin que quand on ne scait ou l'on vaAdieu , Kochberg zurückkommen , . Grüsen . Adieu.Wir künftigen erwart Wort Ihnen.W . d. 7 . Sept. 1779.G . [ 7 . ] Weste trag ieder Feyerlichkeit , möchte Gewand gesponnen gewürckt hätten drein wickeln . schicke Egmont fertig , Sachen , heben . zulezt schied ungerner liessen , wusste wiedersehen . verreisen gewünschte gehoffte Reise , Schritt vorsezzen Nachricht . . Leben , . Herzoginn L [ ouise ] Zeichnung gegeben , lezten Ausstellung vorlegen konnte . verzeihen Untreue . Reise ; wills Gott . Ettersburg Euridice Parodie , Englischen Einsiedel . machte hübsch Wedel spielte Orpheus brav . ieder zurückkehrt , Crugantino spielen , ganze Claudine besezt . NB . Herzog Schnausen , Lynckern Geheimdenraths Titel gegeben , wunderbaar Traum , 30ten Jahre höchste Ehrenstufe Bürger Teutschland erreichen , betrete . On ne va jamais plus loin que quand on ne scait ou l'on va. groser Kletterer Erde . , Kochberg zurückkommen , . Grüsen . . künftigen erwart Wort . W. d. 7 . Sept. 1779 . G. [ Dessau , 28 . ] Himmelfahrtstag . Dessau . dachte Rückreise kriegen Brief . mitten Soldaten Wesen Maneuvre Aacken . hübsch Menschen eignen Art . Generals Offiziers manch tüchtig staatlicher Mann.Die übrige Zeit friedlich Wörliz zugebracht gezeichnet . Dummheit Briefe Leipzig bat krieg . Vergessen Alstädt Liebste . Grüse wenigen . Knebels offt gedacht . warum iederzeit Tische vorzüglich einfallen . Post . lieb.G . [ Dessau , 28 . ] Himmelfahrtstag . Dessau . dachte Rückreise kriegen Brief . mitten Soldaten Wesen Maneuvre Aacken . hübsch Menschen eignen Art . Generals Offiziers manch tüchtig staatlicher Mann . übrige Zeit friedlich Wörliz zugebracht gezeichnet . Dummheit Briefe Leipzig bat krieg . Vergessen Alstädt Liebste . Grüse wenigen . Knebels offt gedacht . warum iederzeit Tische vorzüglich einfallen . Post . lieb . G. Tisch ? 12 Garten , eins . Winter , wollt ausstehn . Kästnern Nachtigall aufzuheben . Tisch ? 12 Garten , eins . Winter , wollt ausstehn . Kästnern Nachtigall aufzuheben . [ 18 . August ] Abschied Theaterstübgen . toll Hizze Spas . ! wieder.G . [ 18 . August ] Abschied Theaterstübgen . toll Hizze Spas . ! . G. Bild . Sezzen Camin , hoch stehen , üben Phisiognomick . beste.G . Bild . Sezzen Camin , hoch stehen , üben Phisiognomick . . G. [ Weimar , 2 . ] Geist Johannes Sekundus.An Geist Johannes Sekundus.Lieber , heiliger , groser Küsser , 's lechzend athmender Glückseeligteit vorgethan ! Wem 's klagen ? klagt 's ! , Lieder warmes Küssen Heilender Kräuter unters Herz legten , krampfigen Starren Erdetreibens klopfend erhohlte . Ach klag 's , Lippe blutet , gespalten , erbärmlich schmerzet , Lippe , soviel gewohnt Liebe süsstem Glück schwellen , goldne Himmelspforte , Lallende Seeligkeit einzustammeln . Gesprungen ! Biss Holden , , voller ringsumfangender Liebe , mögt , mögte erküssen , fressen , ! gesprungen Hauche Lippen unheilige Lüfte entweihten . Ach gesprungen , öden , kalten , beizenden Reif , Herbstwind anpackt . Traubensaft , Saft Bienen , Heerdes treuem Feuer vereinigt , helfen ! Warrlich hilft Liebe heilendem Gift Balsam Tröpfgen drunter , d . 2 . Nov. 76.G . [ Weimar , 2 . ] Geist Johannes Sekundus . Lieber , heiliger , groser Küsser , 's lechzend athmender Glückseeligteit vorgethan ! Wem 's klagen ? klagt 's ! , Lieder warmes Küssen Heilender Kräuter unters Herz legten , krampfigen Starren Erdetreibens klopfend erhohlte . Ach klag 's , Lippe blutet , gespalten , erbärmlich schmerzet , Lippe , soviel gewohnt Liebe süsstem Glück schwellen , goldne Himmelspforte , Lallende Seeligkeit einzustammeln . Gesprungen ! Biss Holden , , voller ringsumfangender Liebe , mögt , mögte erküssen , fressen , ! gesprungen Hauche Lippen unheilige Lüfte entweihten . Ach gesprungen , öden , kalten , beizenden Reif , Herbstwind anpackt . Traubensaft , Saft Bienen , Heerdes treuem Feuer vereinigt , helfen ! Warrlich hilft Liebe heilendem Gift Balsam Tröpfgen drunter , d. 2 . Nov. 76 . G. [ 19 . ] Statt Blätgen . wegging , konnt zeichnen . Arbeiter unten , erfand Pläzgen Andencken armen Cristel verborgen stehn . Idee misfiel , Weeg , weder hintreten beten , lieben . Jentschen Stück Felsen ausgehölt , übersieht , höchster Abgeschiedenheit , lezte Pfade Ort Tods . gearbeitet , zulezt Todtes Stunde , . Orion stand Himmel Tiefurth fröhlich heraufritten . Erinnerungen Gedancken iust , Hause . Engel , schonen herunter . einladende Trauer gefährlich anziehendes Wasser , Abglanz Sterne Himmels beyden leuchtet lockt . , kans Jungen verdencken Nachts dreyen Gang hinüber wagen , Saiten Menschheit gerührt , rohern Klang.d . 19 . Jan. 78.G . [ 19 . ] Statt Blätgen . wegging , konnt zeichnen . Arbeiter unten , erfand Pläzgen Andencken armen Cristel verborgen stehn . Idee misfiel , Weeg , weder hintreten beten , lieben . Jentschen Stück Felsen ausgehölt , übersieht , höchster Abgeschiedenheit , lezte Pfade Ort Tods . gearbeitet , zulezt Todtes Stunde , . Orion stand Himmel Tiefurth fröhlich heraufritten . Erinnerungen Gedancken iust , Hause . Engel , schonen herunter . einladende Trauer gefährlich anziehendes Wasser , Abglanz Sterne Himmels beyden leuchtet lockt . , kans Jungen verdencken Nachts dreyen Gang hinüber wagen , Saiten Menschheit gerührt , rohern Klang . d. 19 . Jan. 78 . G. [ 29 . ? ] Weeg gespaart , Schimmel unterthänig danckt . esse Tiefurt iunge Frau Tisch erwarten alte Gouté . Addio beyden.GoutéG . [ 29 . ? ] Weeg gespaart , Schimmel unterthänig danckt . esse Tiefurt iunge Frau Tisch erwarten alte Gouté . Addio beyden . G. [ 7. 8 . ] d. 7 . . Sonne aufgegangen Wetter hell klar . Wind Weeg schöne Zeit . Goldlauter Schneekopf . Eh aufbreche Morgen.Ilmenau d. 7 . Wandrung glücklich vollendet sizze ruhe , Geschwirre Menschen umgedreht , Illuminationen zubereitet . hohen Gipfel gestiegen Tiefen Erde eingekrochen , mögten grosen formenden Hand nächste Spuren entdecken . Mensch klaar . vorarbeiten . schöne grose Sachen entdeckt , Seele Schwung Wahrheit ausweiten . Könnten armen Maulwürfen Beschäfftigung Brod . Schneekopf Aussicht . . müde . schwäzzen ginge , fort . hübsche Vorfälle – einzelnes erzählen . d. 8 Sept.Nach zehenstündigem Schlaf , fröhlich erwacht . O Beruf Bewegung freyer Luft , iede Beschweerlichkeit Lebensart ausdauern . Nachher verschiednes durchgeredt untersucht . Menschen Fluch gedrückt Schlange fallen kriechen Bauche fressen Staub . las Abwaschung Reinigung griechische unmelodischern , unausdrückendern Sprache wenigstens Mund Feder , Theil.Und 's vollbracht , erkennen Götter Menschen unänderlich Wesen Drinne bewegt umgränzt , Stille schaun Natur unmögliches hoffen , Leben seyn.Wenn übersezzen , Gedancken dabey haben.Der Herzog drey Erwartung gehalten . Staff aufgetragen , lustig.Über Herzogs Diät Zettel , darnach essen , wovon dispensirt , hält , sonderliche Betrachtungen . vielen Verstand vorsäzliche Dunckelheiten Verworrenheiten . kurios hause z. E. , Geister Irrthums anwehen , soviel schaffen , Moly gegessen , anhaltende Curen gebrauche . O Weiser Mambres wann Spekulationen aufhören.Diät Zettel , Brief Zettelgen willkommen . Verlieren Glauben liebe grosen Bankrut machen.Wie lieb mirs Ball Illumination gelitten . artig hätt gehalten.Herders , merck Minute abgepasst , Fus Haus sezzen , bitte Götter klar möge , einsehen möge Sache liegt , mirs eckelhafft.Jezt leb Leib Seel Stein Bergen , vergnügt weiten Aussichten aufthun , zwey lezten Tage gros Fleck erobert , vieles schliessen . Welt kriegt ungeheuer Ansehn.Morgen gehts weiter.Ich Lust menschliches hörten , leere Blat Übersezzungen Griechischen auszufüllen . Lingen Wort schuldig , Schlafengehn bring wol . [ 7. 8 . ] d. 7 . . Sonne aufgegangen Wetter hell klar . Wind Weeg schöne Zeit . Goldlauter Schneekopf . Eh aufbreche . Ilmenau d. 7 . Wandrung glücklich vollendet sizze ruhe , Geschwirre Menschen umgedreht , Illuminationen zubereitet . hohen Gipfel gestiegen Tiefen Erde eingekrochen , mögten grosen formenden Hand nächste Spuren entdecken . Mensch klaar . vorarbeiten . schöne grose Sachen entdeckt , Seele Schwung Wahrheit ausweiten . Könnten armen Maulwürfen Beschäfftigung Brod . Schneekopf Aussicht . . müde . schwäzzen ginge , fort . hübsche Vorfälle – einzelnes erzählen . d. 8 Sept. zehenstündigem Schlaf , fröhlich erwacht . O Beruf Bewegung freyer Luft , iede Beschweerlichkeit Lebensart ausdauern . Nachher verschiednes durchgeredt untersucht . Menschen Fluch gedrückt Schlange fallen kriechen Bauche fressen Staub . las Abwaschung Reinigung griechische unmelodischern , unausdrückendern Sprache wenigstens Mund Feder , . 's vollbracht , erkennen Götter Menschen unänderlich Wesen Drinne bewegt umgränzt , Stille schaun Natur unmögliches hoffen , Leben . übersezzen , Gedancken dabey . Herzog drey Erwartung gehalten . Staff aufgetragen , lustig . Herzogs Diät Zettel , darnach essen , wovon dispensirt , hält , sonderliche Betrachtungen . vielen Verstand vorsäzliche Dunckelheiten Verworrenheiten . kurios hause z. E. , Geister Irrthums anwehen , soviel schaffen , Moly gegessen , anhaltende Curen gebrauche . O Weiser Mambres wann Spekulationen aufhören . Brief Zettelgen willkommen . Verlieren Glauben liebe grosen Bankrut . lieb mirs Ball Illumination gelitten . artig hätt gehalten . Herders , merck Minute abgepasst , Fus Haus sezzen , bitte Götter klar möge , einsehen möge Sache liegt , mirs eckelhafft . leb Leib Seel Stein Bergen , vergnügt weiten Aussichten aufthun , zwey lezten Tage gros Fleck erobert , vieles schliessen . Welt kriegt ungeheuer Ansehn . gehts . Lust menschliches hörten , leere Blat Übersezzungen Griechischen auszufüllen . Lingen Wort schuldig , Schlafengehn bring wol . [ 2 . ] wär . Zweifel , herrliche Gewitter Süd überleuchtet hält . Frösche schrillen Kopf wüste . Zettelgen . erhielts [ ] Herzog iemand Paar Vertrautinnen , Seckend [ orf ] gestosen Garten sassen , Lärmten Unordnung machten . wunderlich düncken vergangne lesen . Gegenwärtigen Zukünftigen liebe Nachbaarinn.Nachbaarinn.d . 2 . May 77.G.Leider hungrig Bette . [ 2 . ] wär . Zweifel , herrliche Gewitter Süd überleuchtet hält . Frösche schrillen Kopf wüste . Zettelgen . erhielts [ ] Herzog iemand Paar Vertrautinnen , Seckend [ orf ] gestosen Garten sassen , Lärmten Unordnung machten . wunderlich düncken vergangne lesen . Gegenwärtigen Zukünftigen liebe Nachbaarinn . d. 2 . May 77 . G. hungrig Bette . [ 25 . ] Begriff . Mittag Hof . fürs überschickte freue Muff , Musick . Christtag Geburtsfesttag ist.G . [ 25 . ] Begriff . Mittag Hof . fürs überschickte freue Muff , Musick . Christtag Geburtsfesttag . G. D. 2ten Dec. 776 ½7.tenlebe liebste Frau alleweile reisen , Mond jetz begleiter , scheint himlisch . leben vergnügt , u. empfangen collegialen abschied , leben wohl.C [ arl ] A [ ugust ] preiße Götter Schöpfen fassen ienem Propheten unsern Reisbrey Töpfen abseits tragen . . Gedancken wachsen Zwiebeln . schöne Blumen ! D. 2ten Dec. 776 ½7 . lebe liebste Frau alleweile reisen , Mond jetz begleiter , scheint himlisch . leben vergnügt , u. empfangen collegialen abschied , leben . C [ arl ] A [ ugust ] preiße Götter Schöpfen fassen ienem Propheten unsern Reisbrey Töpfen abseits tragen . . Gedancken wachsen Zwiebeln . schöne Blumen ! [ 22 . ] Seele löst lieblichen Töne Banden Protokolle Ackten . Quatro neben grünen Stube , sizz rufe fernen Gestalten leise herüber . Scene absondern denck , drum . . Brief Mutter kriegt.d . 22 . F. Abend.G . [ 22 . ] Seele löst lieblichen Töne Banden Protokolle Ackten . Quatro neben grünen Stube , sizz rufe fernen Gestalten leise herüber . Scene absondern denck , drum . . Brief Mutter kriegt . d. 22 . F. . G. [ 7 . ] Schicken geschriebnen Gedichte . schöne Misels eingefunden . Hofe . mir.d . 7 . May 1780.G . [ 7 . ] Schicken geschriebnen Gedichte . schöne Misels eingefunden . Hofe . . d. 7 . May 1780 . G. [ Ende August Anfang ] Schicken 2 band Phisg ! – Bogen schlechten Exempl . fehlen . 's liebste . hausen 's schön.G . [ Ende August Anfang ] Schicken 2 band Phisg ! – Bogen schlechten Exempl . fehlen . 's liebste . hausen 's . G. [ 28 . ] Früchten Blumen Gesinnungen , glauben Eintönigkeit neben hundert unterhalternden Sachen Vergnügen Augenblicks macht.d . 28 . Jun . 78.G . [ 28 . ] Früchten Blumen Gesinnungen , glauben Eintönigkeit neben hundert unterhalternden Sachen Vergnügen Augenblicks . d. 28 . Jun . 78 . G. [ 2 . ] d. 2 . . Genv . 79.Auch länger geblieben dachten , interessante Personen Sachen , ungekannt ungesehn zurücklassen . Stadt fatalen Eindruck . Gegend Landhäusern besäet , offen , freundlich , lebendig . Herzog Juel mahlen , Bonnet , Diodati , Mr. de Chateauvieux , Hubern fahren Saussuren . Furney . Mad . Van Borch Bekanntschafft Pyrmont erkundigt . wichtigen Weeg Geleit Glückes nötiger iemals . solls Savoyer Eisgebürgen Wallis . aussähe mahlt wärs Stieg Hölle . kennt Poesie Leute Sophas Cabriolets . leiden bereit , Brocken , Anfangs Pforten Schröcknisse durchlassen . Schritt Schritt erzählen . Beschrieben , Schicksaal . liebste . 14 Tagen Post , hören 4 Wochen . Grüsen Steinen , Stadt.JuelMich Genv hineingestimmt 8 Tage Loche.Dass Franzosen Werther bezaubert hätt vermuthet , Complimente , versichre unerwartet , fragt dergleichen schriebe , : Gott möge behüten , ie Fall , . Echo Ferne Intresse Sachen , fleisiger verpasse Stunden . Ade.bezaubertAbends 10.Auch schönem Wetter Rhone gebadet wozu artig Häusgen grüne Wasser unten durchfliesst . überall Frau Basen , Müssiggange Rechte beliehen andrer Leute Sachen bekümmern , Herzog Reise Savoyischen Eisgebürge imaginirt Vergnügen verspricht ernsthaftesten Protestationen abhalten . Staats Gewissenssache , glaubten , Raths erfahrenen Mannes versicherten . kompromittirten Professor de Saussure nahmen abrathen . fuhr iemand Gegenparthie hinaus simples exposé entschied unserm grossen Vergnügen , geringste Fahr Sorge Weeg frühern Jahrszeit könnten . zeigte kurzen Tagen , Vorsorge gebrauchen sollten . spricht Gange Fremden Buffarthischen Schloss Etterischen Steinbruch erzählen . dünkt Leute fragen , Welt fort will.de SaussureexposéSehr ungern nehm Abschiedadieu . [ 2 . ] d. 2 . . Genv . 79 . länger geblieben dachten , interessante Personen Sachen , ungekannt ungesehn zurücklassen . Stadt fatalen Eindruck . Gegend Landhäusern besäet , offen , freundlich , lebendig . Herzog Juel mahlen , Bonnet , Diodati , Mr. de Chateauvieux , Hubern fahren Saussuren . Furney . Mad . Van Borch Bekanntschafft Pyrmont erkundigt . wichtigen Weeg Geleit Glückes nötiger iemals . solls Savoyer Eisgebürgen Wallis . aussähe mahlt wärs Stieg Hölle . kennt Poesie Leute Sophas Cabriolets . leiden bereit , Brocken , Anfangs Pforten Schröcknisse durchlassen . Schritt Schritt erzählen . Beschrieben , Schicksaal . liebste . 14 Tagen Post , hören 4 Wochen . Grüsen Steinen , Stadt . Genv hineingestimmt 8 Tage Loche . Franzosen Werther bezaubert hätt vermuthet , Complimente , versichre unerwartet , fragt dergleichen schriebe , : Gott möge behüten , ie Fall , . Echo Ferne Intresse Sachen , fleisiger verpasse Stunden . Ade . 10 . schönem Wetter Rhone gebadet wozu artig Häusgen grüne Wasser unten durchfliesst . überall Frau Basen , Müssiggange Rechte beliehen andrer Leute Sachen bekümmern , Herzog Reise Savoyischen Eisgebürge imaginirt Vergnügen verspricht ernsthaftesten Protestationen abhalten . Staats Gewissenssache , glaubten , Raths erfahrenen Mannes versicherten . kompromittirten Professor de Saussure nahmen abrathen . fuhr iemand Gegenparthie hinaus simples exposé entschied unserm grossen Vergnügen , geringste Fahr Sorge Weeg frühern Jahrszeit könnten . zeigte kurzen Tagen , Vorsorge gebrauchen sollten . spricht Gange Fremden Buffarthischen Schloss Etterischen Steinbruch erzählen . dünkt Leute fragen , Welt fort . ungern nehm Abschied . [ Tiefurt , 12 . ] wegbleiben . Vergebens Wasser Fall , werd Kloz See Fleck herumgespült.Blumen schick Früchte . Knebel liest Pindar , Herzog wegreiten . Essen Spargel mich. Adieu.Tiefurt d. 12 . May 1779.G . [ Tiefurt , 12 . ] wegbleiben . Vergebens Wasser Fall , werd Kloz See Fleck herumgespült . Blumen schick Früchte . Knebel liest Pindar , Herzog wegreiten . Essen Spargel . . Tiefurt d. 12 . May 1779 . G. [ 20 . ? ] Willkommen liebe Frau . Mann Ehringsdorf heist Helfer . Edelsheim ankommen Grüst sie.G . [ 20 . ? ] Willkommen liebe Frau . Mann Ehringsdorf heist Helfer . Edelsheim ankommen Grüst . G. MondAn MondFüllest 's liebe Thal Still Nebelglanz Lösest endlich Seele ganzBreitest Gefild Lindernd Blick Liebsten Auge , mild Geschick.Das beweglich kennst Herz Brand Haltet Gespenst Fluß gebanntWenn öder Winternacht Todte schwillt Frühlingslebens Pracht Knospen quillt.Seelig wer Welt Hass verschliesst Mann Busen hält geniest , Menschen unbewust veracht Labyrinth Brust Wandelt . Mond Füllest 's liebe Thal Still Nebelglanz Lösest endlich Seele Breitest Gefild Lindernd Blick Liebsten Auge , mild Geschick . beweglich kennst Herz Brand Haltet Gespenst Fluß gebannt öder Winternacht Todte schwillt Frühlingslebens Pracht Knospen quillt . Seelig wer Welt Hass verschliesst Mann Busen hält geniest , Menschen unbewust veracht Labyrinth Brust Wandelt . [ 2 . ] einander Sprachen forthelfen . , . Feldhuhn verzehren ? Billet verlohren . freut glaubt konnten schreiben.d . 2 . . 80.G . [ 2 . ] einander Sprachen forthelfen . , . Feldhuhn verzehren ? Billet verlohren . freut glaubt konnten . d. 2 . . 80 . G. [ 4 . August ] mögte wissen leben ? Wann ? ? ? werd , schleich begegnen . ! d . 4 . Aug. 80.G . [ 4 . August ] mögte wissen leben ? Wann ? ? ? werd , schleich begegnen . ! d. 4 . Aug. 80 . G. [ Kochberg , 12. Weimar , 17 . ] Kochberg d 12 . Jul . 8 Uhr . Woche Stadt wunderlich gangen herausgeflüchtet , halb sechs fuß Weimar abmarschirt halb 10 , verschlossen Bett bereitete . rief ward alten Dorthee erkannt grosem Geschrey Köchinn bewillkommt . Kästner Pfeifgen herab Carl Tag behauptet , Ernst Hemde stand zog , Friz lag Schlafe . tranck Selzer Wasser erzählten einander unsre Wochen Fata , Zeichnungen wurden produzirt , iezzo solls dran beste.Abends 9 . Weissenburg herüber marschirt beym Pachter schlafen ! Göttern danck 8 Uhr 8 gezeichnet , Kochberg gleicher Freude , gleicher Hoffnung Freude , Hoffnung ! Natur freut stammeln dran vergnügen . Gnug Papier allerley treue Augenblicke befestigt , Augenblicke Gedancke schönen gegend schwebte . herrlich weite Thal . Jungens lustig vergnügt Wandrung , wickeln bereiten Bette . Beste.Sonntag 10 . Höhle Weissenburg . herausgesezt gezeichnet , fängt Regen sezze Busch . Tag grau ! Mond Saale Thal lässt sagen.Weimar d. 17 . Jul . erste schöne Tag Kochberg . Paar Briefe Affen . höre Steinen , lieb . , Wetter hält gefangen Catharren , Zahnweh Unbehaglichkeit . schreib Bäumen Garten , , feuchtlich warm . Herzog niemanden . zeichnen . dacht Weissenburg 's angelegen lies Freude dran : Wen wiederkommt freut wozu solls ! – . [ Kochberg , 12. Weimar , 17 . ] Kochberg d 12 . Jul . 8 Uhr . Woche Stadt wunderlich gangen herausgeflüchtet , halb sechs fuß Weimar abmarschirt halb 10 , verschlossen Bett bereitete . rief ward alten Dorthee erkannt grosem Geschrey Köchinn bewillkommt . Kästner Pfeifgen herab Carl Tag behauptet , Ernst Hemde stand zog , Friz lag Schlafe . tranck Selzer Wasser erzählten einander unsre Wochen Fata , Zeichnungen wurden produzirt , iezzo solls dran . 9 . Weissenburg herüber marschirt beym Pachter schlafen ! Göttern danck 8 Uhr 8 gezeichnet , Kochberg gleicher Freude , gleicher Hoffnung Freude , Hoffnung ! Natur freut stammeln dran vergnügen . Gnug Papier allerley treue Augenblicke befestigt , Augenblicke Gedancke schönen gegend schwebte . herrlich weite Thal . Jungens lustig vergnügt Wandrung , wickeln bereiten Bette . . 10 . Höhle Weissenburg . herausgesezt gezeichnet , fängt Regen sezze Busch . Tag grau ! Mond Saale Thal lässt . Weimar d. 17 . Jul . erste schöne Tag Kochberg . Paar Briefe Affen . höre Steinen , lieb . , Wetter hält gefangen Catharren , Zahnweh Unbehaglichkeit . schreib Bäumen Garten , , feuchtlich warm . Herzog niemanden . zeichnen . dacht Weissenburg 's angelegen lies Freude dran : Wen wiederkommt freut wozu solls ! – . [ Weimar , 19 . ] Grus Hausgeister erste , Taucher Zeitlang Wasser unsichtbaar hervor . Zettelgen Zeit geschrieben , lege . Art ieder vergnügt . Flasche Malagas , alt wiederholt Pläzgen . . Grüsen Kinder , was.d . 19 . S. 78 Weimar.G . [ Weimar , 19 . ] Grus Hausgeister erste , Taucher Zeitlang Wasser unsichtbaar hervor . Zettelgen Zeit geschrieben , lege . Art ieder vergnügt . Flasche Malagas , alt wiederholt Pläzgen . . Grüsen Kinder , . d. 19 . S. 78 Weimar . G. [ 28 . ? ] Tiefurth unten . Wort darnach einrichten kan.G . [ 28 . ? ] Tiefurth unten . Wort darnach einrichten kan. G. [ 4 . ] lustig , fleisig , Stück . leidlich . Leben froh dahin.d . 4 . Jan. 77.Goethe . [ 4 . ] lustig , fleisig , Stück . leidlich . Leben froh . d. 4 . Jan. 77 . Goethe . [ Tiefurt , 7 . ? ] fort vielgeliebte , [ Tiefurt , 7 . ? ] fort vielgeliebte , [ 2 . August ] Knebels Gegenwart Andacht gönnte , lieber hohen Gewölbe Himmels anbeten . Schokolade , Händen nehm schädlich . liebe lieber Engel.d . 2 . Aug. 78G.aus Einsiedeley [ 2 . August ] Knebels Gegenwart Andacht gönnte , lieber hohen Gewölbe Himmels anbeten . Schokolade , Händen nehm schädlich . liebe lieber Engel . d. 2 . Aug. 78 G. Einsiedeley süsen . Spazierfahrt angeboten schöne schwarzverhüllte Begleiterin hätten . . heute.G . süsen . Spazierfahrt angeboten schöne schwarzverhüllte Begleiterin hätten . . . G. [ 22 . ? ] liebste Frau . Herzogin Louise lässt : möchten gesund , Auskommens . Brief Schwester . Comödie ? bitte Wort , Besänftigerinn ! , 's Friz . Addio . [ 22 . ? ] liebste Frau . Herzogin Louise lässt : möchten gesund , Auskommens . Brief Schwester . Comödie ? bitte Wort , Besänftigerinn ! , 's Friz . Addio . [ 29 . ? ] Nahmen Knebeln eingeladen ? Tische Mittag melden ? G . [ 29 . ? ] Nahmen Knebeln eingeladen ? Tische Mittag melden ? G. [ 12 . ] schweerlich , schick freundlichen Blick Ankunft Frühlings . Zeit Dinge herum blühen , kalter Tag , unmöglich scheint . Addio bestes.d . 12 . 77.G . [ 12 . ] schweerlich , schick freundlichen Blick Ankunft Frühlings . Zeit Dinge herum blühen , kalter Tag , unmöglich scheint . Addio bestes . d. 12 . 77 . G. Zeichnung pinsele verdorben . weinen mögen . Fehler ärgern rückt fort . Engel.G . Zeichnung pinsele verdorben . weinen mögen . Fehler ärgern rückt fort . Engel . G. [ 4 . ? ] vierte Schrifften Berlin . 1779 Himburg.Langverdorrte halbverweste Blätter vorger Jahre , Ausgekämmte , geweiht abgeschnittne Haare , Alte Wämser ausgetrettne Schuh schwarzes Linnen , ums leidge Geld beginnen ! baar Publikum gegeben . Todte thut , Thut Leben . Porzellan Brod Himburgs todt . [ 4 . ? ] vierte Schrifften Berlin . 1779 Himburg . Langverdorrte halbverweste Blätter vorger Jahre , Ausgekämmte , geweiht abgeschnittne Haare , Alte Wämser ausgetrettne Schuh schwarzes Linnen , ums leidge Geld beginnen ! baar Publikum gegeben . Todte thut , Thut Leben . Porzellan Brod Himburgs todt . dunckel , , Bäume weissagen weises Ansehn , Frost klar Wetter , genies Zukünftige Gegenwärtigen . sechs Fr . Mutter sprechen . dunckel , , Bäume weissagen weises Ansehn , Frost klar Wetter , genies Zukünftige Gegenwärtigen . sechs Fr . Mutter sprechen . [ 5 . ] draussen Welt suchen Paar Tage Kochberg warten . drüber . wohl.d . 5 . May 77.G . [ 5 . ] draussen Welt suchen Paar Tage Kochberg warten . drüber . . d. 5 . May 77 . G. [ Weimar , 14 . ] d. 14ten 7 . Schreibtisch . regnet , Wind spielt Aschen . suche finde , folge erhasche . Zeit täglich gewohnt , ausruhe freyen Gesprächen Zwang Tags erhohle.Ihren Ring erhielt schöne Zeichen . Wunderding Finger recht.Oeser , Rath vielen Sachen genuzt 's , glücklich . Ettersburg Dekoration mahlen Stück . Woche , fertig , mags , wills Jochhausen dicktiren , ichs Kopf solls zwölf Stunden inclusive essen trincken fertig . Wenns geschwind gelernt Leute 's Leben gebracht wären , Vögel , oberste Spizzen Raam abschöpfen kurz . Thorheit schaffen . Thut bringt Menschen , unterhält Prinzen grose Rolle zugedacht , bringt Tiefurt . NB weiten Maasregeln genommen Wirthschafft ordnen Oeser Herreise | : Herrschafft Leipzig : | wissen , Gespräche ohngefähr vorläufigen Dienst gethan.Wasinclusivedie VögelNBVon Dessauer Reise iedermann zufrieden . Herzoginn hören Potsdam wie.wieSteinen Vorbeygehn gesehn , Frizzen . Stamm fällt fallen Aeste . Grüsen kleine . Stück fertig kanns ichs abschreiben schicks Ihnen.Übrigens dezidirten Gang , wende Sinnen Gedancken , nötige Augenblick schickliche Situation , hohes tiefes , sauer Stückgen Brod , mans erreichen schönes . grösste Schwürigkeit Gemeine fassen kan. Unbegreifflich 's , Dinge geringste Mensch leicht begreifft , drein schickt , ausführt , ungeheure Klufft gesondert . gröster Fleis gemeine . erzähle . , innwendig , Dingen einzeln vorkommen , Resultat Spiegel kennen . freue Camera obscura Brief handeln . Gold . rathen warum verlangte v C. S. einander trennen sollten , Sies auslegen artig , zweifle , glänzende Püncktgen treffen . vC.S [ Weimar , 14 . ] d. 14ten 7 . Schreibtisch . regnet , Wind spielt Aschen . suche finde , folge erhasche . Zeit täglich gewohnt , ausruhe freyen Gesprächen Zwang Tags erhohle . Ring erhielt schöne Zeichen . Wunderding Finger . Oeser , Rath vielen Sachen genuzt 's , glücklich . Ettersburg Dekoration mahlen Stück . Woche , fertig , mags , wills Jochhausen dicktiren , ichs Kopf solls zwölf Stunden inclusive essen trincken fertig . Wenns geschwind gelernt Leute 's Leben gebracht wären , Vögel , oberste Spizzen Raam abschöpfen kurz . Thorheit schaffen . Thut bringt Menschen , unterhält Prinzen grose Rolle zugedacht , bringt Tiefurt . NB weiten Maasregeln genommen Wirthschafft ordnen Oeser Herreise | : Herrschafft Leipzig : | wissen , Gespräche ohngefähr vorläufigen Dienst gethan . Dessauer Reise iedermann zufrieden . Herzoginn hören Potsdam . Steinen Vorbeygehn gesehn , Frizzen . Stamm fällt fallen Aeste . Grüsen kleine . Stück fertig kanns ichs abschreiben schicks . dezidirten Gang , wende Sinnen Gedancken , nötige Augenblick schickliche Situation , hohes tiefes , sauer Stückgen Brod , mans erreichen schönes . grösste Schwürigkeit Gemeine fassen kan. Unbegreifflich 's , Dinge geringste Mensch leicht begreifft , drein schickt , ausführt , ungeheure Klufft gesondert . gröster Fleis gemeine . erzähle . , innwendig , Dingen einzeln vorkommen , Resultat Spiegel kennen . freue Camera obscura Brief handeln . Gold . rathen warum verlangte v C. S. einander trennen sollten , Sies auslegen artig , zweifle , glänzende Püncktgen treffen . [ 23 . August ] hoffte Herz Oberweimarer Wiesen . hats umsonst schönem Sonnen Untergang Garten gangen , Silhouette . Grüse Hohenlohe . Ihnen.d . 23 . Aug. 76.G.Beym Monde . [ 23 . August ] hoffte Herz Oberweimarer Wiesen . hats umsonst schönem Sonnen Untergang Garten gangen , Silhouette . Grüse Hohenlohe . . d. 23 . Aug. 76 . G. Beym Monde . [ 7 . ] lieb gesagt ! – liebt . – Liebster Engel drey Worte Hand beruhigen Worte ! – ! – . d. 7 . Jun.G . [ 7 . ] lieb gesagt ! – liebt . – Liebster Engel drey Worte Hand beruhigen Worte ! – ! – . d. 7 . Jun . G. [ 4 . ] schicke Ring Muster freue Zeichen Liebe . Reisen glückl . erwart . Bitten Stein Pferd Nachmittag Erfurt schicken hinüber andres frisch reiten . . Adieu.d . 4 . Jun . 1780.G . [ 4 . ] schicke Ring Muster freue Zeichen Liebe . Reisen glückl . erwart . Bitten Stein Pferd Nachmittag Erfurt schicken hinüber andres frisch reiten . . . d. 4 . Jun . 1780 . G. [ 21 . ] . Tag wenigen Regen unendlich , Grün satter Gegend treibt Fülle . willkommner Anblick Gedancken aufwacht liebt . liebste.d . 21 . . 1779.G . [ 21 . ] . Tag wenigen Regen unendlich , Grün satter Gegend treibt Fülle . willkommner Anblick Gedancken aufwacht liebt . liebste . d. 21 . . 1779 . G. [ 18 . ] Einsamkeit Mangel , Frizzen Frühstück schicken wollen.Wenn gesagt hätten wärs hübscher . . schick aufkeimende Blume , nichts.d . 18 . . 78.G . [ 18 . ] Einsamkeit Mangel , Frizzen Frühstück schicken . gesagt hätten wärs hübscher . . schick aufkeimende Blume , . d. 18 . . 78 . G. [ 24 . ] Nachts halb zwölfe Auerstät . allerley Gedancken Schicksaal Grillen träumen angekommen . halbem Weege Orange Sack , that Frost ; verdross 's . – Erscheinung all Prügeln Nobody verdient , höllisches Heer – Eh Gallerie konnt . Engel , iezzo schlafend . [ 24 . ] Nachts halb zwölfe Auerstät . allerley Gedancken Schicksaal Grillen träumen angekommen . halbem Weege Orange Sack , that Frost ; verdross 's . – Erscheinung all Prügeln Nobody verdient , höllisches Heer – Eh Gallerie konnt . Engel , iezzo schlafend . [ 19 . ] Sturm ganze gewährt , seltsamen Träumen fünfmal aufgestört , Tag unhold einbrach , Angesicht Wachholderb . kleine Wirtschafft umgekehrt , Zieraffen Papier gefunden , zugleich schick . Aussicht Stüzzerbacherberg lincks , rechts , gezeichnet erstemal Ilmenau . Schwedenborg . Grau Papier Kestnern , Bindfaden . Maas Pflock Nagel Wand schlagen . NB . gemessen Nagel Berg Nebelbild hinzuhängen . Model Schlitten , Stümpfgen Wachslicht gefertiget , bestellt . sollten sizzen , neuen Eckgen bereitet . kalfatre Fenster Thüren , Unbilden Wittrung halte , überwältigen . Addio – Pferd schicken Unruhe Haaren . . d. 19 . Nov. halb vier.lincksrechtsNB.Nach Mitt.G . [ 19 . ] Sturm ganze gewährt , seltsamen Träumen fünfmal aufgestört , Tag unhold einbrach , Angesicht Wachholderb . kleine Wirtschafft umgekehrt , Zieraffen Papier gefunden , zugleich schick . Aussicht Stüzzerbacherberg lincks , rechts , gezeichnet erstemal Ilmenau . Schwedenborg . Grau Papier Kestnern , Bindfaden . Maas Pflock Nagel Wand schlagen . NB . gemessen Nagel Berg Nebelbild hinzuhängen . Model Schlitten , Stümpfgen Wachslicht gefertiget , bestellt . sollten sizzen , neuen Eckgen bereitet . kalfatre Fenster Thüren , Unbilden Wittrung halte , überwältigen . Addio – Pferd schicken Unruhe Haaren . . d. 19 . Nov. halb vier . Mitt . G. [ 15 . ] Unsterblichen höchste Preis ? streit , ewig beweglichen neuen Seltsamsten Tochter Jovis Schooskinde Phantasie.Denn Launen , vorbehält , Zugestanden Freude Thörinn.Sie rosenbekränzt Lilienstengel Blütenthäler betreten , Sommervögeln gebieten , leichtnährenden Thau Bienenlippen Blüten saugenOder fliegendem Haar düstrem Blick Winde sausen Felsenwand . tausendfärbig , wechselnd Mondesblicke Sterblichen scheinen.Lasst Vater preisen , alten , hohen solch schöne Unverwelckliche Gattin sterblichen Menschen Gesellen mögen.Denn verbunden Himmelsband geboten Freud Elend treue Gattin entweichen.Hingehen armen Andren Geschlechter kinderreichen Lebendigen Erde duncklem Genuss trübem Leiden augenblicklichen Beschränckten Lebens Gebeugt Joche Nothdurft.Uns gewandteste Verzärtelte Tochter , Freut ! Gegönnt . Begegnet lieblich Geliebten , Lasst Frauen HausUnd alte Schwiegermutter Weisheit zarte Seelgen beleidge.Doch kenn Schwester ältere , geseztere , stille Freundinn O Lichte Lebens wende edle Treiberinn , Trösterinn Hoffnung.d . 15 . Sept. 80.Dieses Danck Brief , statt . Kaltennordheim.G . [ 15 . ] Unsterblichen höchste Preis ? streit , ewig beweglichen neuen Seltsamsten Tochter Jovis Schooskinde Phantasie . Launen , vorbehält , Zugestanden Freude Thörinn . rosenbekränzt Lilienstengel Blütenthäler betreten , Sommervögeln gebieten , leichtnährenden Thau Bienenlippen Blüten saugen fliegendem Haar düstrem Blick Winde sausen Felsenwand . tausendfärbig , wechselnd Mondesblicke Sterblichen scheinen . Lasst Vater preisen , alten , hohen solch schöne Unverwelckliche Gattin sterblichen Menschen Gesellen mögen . verbunden Himmelsband geboten Freud Elend treue Gattin entweichen . Hingehen armen Andren Geschlechter kinderreichen Lebendigen Erde duncklem Genuss trübem Leiden augenblicklichen Beschränckten Lebens Gebeugt Joche Nothdurft . gewandteste Verzärtelte Tochter , Freut ! Gegönnt . Begegnet lieblich Geliebten , Lasst Frauen Haus alte Schwiegermutter Weisheit zarte Seelgen beleidge . kenn Schwester ältere , geseztere , stille Freundinn O Lichte Lebens wende edle Treiberinn , Trösterinn Hoffnung . d. 15 . Sept. 80 . Danck Brief , statt . Kaltennordheim . G. [ 20 . ] irrten Engel . Erden schädlich tödlich Aergerniss lezte . Stoff fehlts freylich , verarbeit . befinden Frau , Zufall , lieb Augenblick nah – Lassens 's , Schwachheit Weiber , lieber . Engel.Mittw . d. 20 . Merz 76.G . [ 20 . ] irrten Engel . Erden schädlich tödlich Aergerniss lezte . Stoff fehlts freylich , verarbeit . befinden Frau , Zufall , lieb Augenblick nah – Lassens 's , Schwachheit Weiber , lieber . Engel . Mittw . d. 20 . Merz 76 . G. [ Zilbach , 12. Kaltennordheim , 14 . ] Zilbach d. 12 Nachts vorige Blat gefaltet gesiegelt fort , dieses.ZilbachKalten Nordheim d. 13ten . Herzog liest , Stein raucht Arnswalden Pfeife , beobachten , reden . Zillbach Mittag angekommen , finde Intresse Bäty Wiesewässerungen vorerzählt Gegend eingerichtet . besichtigen geliebtes Dorf Melpers kriegen . Reise offt gedanckt saure Gurcken essen gelehrt , Ceres Gebrauch Früchte verdanckte , heisen Ritten mirs offt erquickend . schönen Mondschein anfangen ? wann Briefe erreichen ! – Recktor Herzog böse Serenade gebracht gemerckt : Freundinn mein.Kalten Nordheimd 14ten Nachts . Endlich nachdem 15 Stunden gelebt finde ruhigen Augenblick . Geist Feder dicktiren Tag erzähle . abgetragen fällt . Melpers Vergnügen , Bäty Sachen treffl . . Betrachtungen folgende . einzelne Menschen Untergang retten.Dann gethan Elend Wohlstand unzählige Grade.Das Welt Minimum pp . dergleichen Tausend Sache erzähl mündlich.MinimumHernach heis pfiffiges Kind Welt Tische . böser Prozess Stunden Nachdenckens Schreibens . Kopf Mühle Gängen zugleich geschroten , gemahlen , gewalckt Oel gestossen . O thou sweet Poetry ruf preise Marck Antonin glücklich , Göttern danckt , Dichtkunst Beredsamkeit eingelassen . entziehe Springwercken Caskaden soviel Wasser schlage Mühlen Wässerungen eh ichs versehe zieht böser Genius Zapfen springt sprudelt . sizze Klepper reite pflichtmäsige Station , kriegt Mähre herrliche Gestalt , unbezwingliche Lust Flügel davon.O thou sweet PoetryUnd Reisemarschall Reisegeheimderath schicke andern.Nehmen ewige περὶ ἑαυτου gutmütig , , Tag Welthändel getrieben erzählen , Resultate , Gleichnissen lauff Sanchos Sprüchwörtern Wette.Heute Wesen Treiben , verglich Vogel Entzweck 's Wasser gestürzt , , Ersauffen , Götter Flügel Flosfedern verwandeln . Fische bemühen begreifen , warum Elemente sogleich wird.So Menschen Baty , Glück , entbehren müsste Garten erhalten thäts.Neuerdings mirs Richtschnur : Sachen verstehe , thut begreife , ers dumm , greiffts ungeschickt . schicklich begreifft unbekannten Dingen , wenigstens leicht erklären . meisten Menschen dunckle Begriffe , wissen Noth thun.Der Husar wartet . spät . Stein spricht Oekonomie vorkommt , sizzt Anmerckungen Nase ansehe.Der Herzog brav gegenwärtig mässig , Körper , merckts ordentlich hält , schlimmen Augenblicke Rechnung Zuviel schieben . . , werd fleisiger , nirgends , Vergnügen Arbeit suchen . Lehre Fleis Unbehaglichkeit voraussezt . Gold . Grüsen kleine Schwägerinn.ZuvielCaroline Verse artigs . unterweegs . Waldner Krebsscheere gegeben . NB . Gesteinen gesammelt worden Basalt hiesigen Gegend Dekanus kühnen Einfall . Addio.NBG . [ Zilbach , 12. Kaltennordheim , 14 . ] Zilbach d. 12 Nachts vorige Blat gefaltet gesiegelt fort , . Kalten Nordheim d. 13ten . Herzog liest , Stein raucht Arnswalden Pfeife , beobachten , reden . Zillbach Mittag angekommen , finde Intresse Bäty Wiesewässerungen vorerzählt Gegend eingerichtet . besichtigen geliebtes Dorf Melpers kriegen . Reise offt gedanckt saure Gurcken essen gelehrt , Ceres Gebrauch Früchte verdanckte , heisen Ritten mirs offt erquickend . schönen Mondschein anfangen ? wann Briefe erreichen ! – Recktor Herzog böse Serenade gebracht gemerckt : Freundinn . d 14ten Nachts . Endlich nachdem 15 Stunden gelebt finde ruhigen Augenblick . Geist Feder dicktiren Tag erzähle . abgetragen fällt . Melpers Vergnügen , Bäty Sachen treffl . . Betrachtungen folgende . einzelne Menschen Untergang retten . gethan Elend Wohlstand unzählige Grade . Welt Minimum pp . dergleichen Tausend Sache erzähl mündlich . Hernach heis pfiffiges Kind Welt Tische . böser Prozess Stunden Nachdenckens Schreibens . Kopf Mühle Gängen zugleich geschroten , gemahlen , gewalckt Oel gestossen . O thou sweet Poetry ruf preise Marck Antonin glücklich , Göttern danckt , Dichtkunst Beredsamkeit eingelassen . entziehe Springwercken Caskaden soviel Wasser schlage Mühlen Wässerungen eh ichs versehe zieht böser Genius Zapfen springt sprudelt . sizze Klepper reite pflichtmäsige Station , kriegt Mähre herrliche Gestalt , unbezwingliche Lust Flügel . Reisemarschall Reisegeheimderath schicke . ewige περὶ ἑαυτου gutmütig , , Tag Welthändel getrieben erzählen , Resultate , Gleichnissen lauff Sanchos Sprüchwörtern Wette . Wesen Treiben , verglich Vogel Entzweck 's Wasser gestürzt , , Ersauffen , Götter Flügel Flosfedern verwandeln . Fische bemühen begreifen , warum Elemente sogleich . Menschen Baty , Glück , entbehren müsste Garten erhalten thäts . mirs Richtschnur : Sachen verstehe , thut begreife , ers dumm , greiffts ungeschickt . schicklich begreifft unbekannten Dingen , wenigstens leicht erklären . meisten Menschen dunckle Begriffe , wissen Noth . Husar wartet . spät . Stein spricht Oekonomie vorkommt , sizzt Anmerckungen Nase ansehe . Herzog brav gegenwärtig mässig , Körper , merckts ordentlich hält , schlimmen Augenblicke Rechnung Zuviel schieben . . , werd fleisiger , nirgends , Vergnügen Arbeit suchen . Lehre Fleis Unbehaglichkeit voraussezt . Gold . Grüsen kleine Schwägerinn . Caroline Verse artigs . unterweegs . Waldner Krebsscheere gegeben . NB . Gesteinen gesammelt worden Basalt hiesigen Gegend Dekanus kühnen Einfall . Addio . G. [ 15 . ] gütigs Zureden Versprechen glücklich IIten Ackt anfangen . 1ste mög Nähe wiederhohltem Lesen Reiz behalten . niemand . spazieren laufen hause essen . Adieu.d . 15 . Nov. 80.G.Der Zeichentisch angekomen eingeräumt . [ 15 . ] gütigs Zureden Versprechen glücklich IIten Ackt anfangen . 1ste mög Nähe wiederhohltem Lesen Reiz behalten . niemand . spazieren laufen hause essen . . d. 15 . Nov. 80 . G. Zeichentisch angekomen eingeräumt . [ Zürich , 30 . ] erste Weimarer Worte erhalt freue Nachbaarinn wissen , Schreibtisch Vergnügen . Glauben kostbaar , Anfang Jahrs beschäftigt zusammenzutreiben , ausgesucht , aufgesucht , Anectdoten erzählen wären , offt vergnügt Tischer Werck freuen , Messe erkauft , ersten Entwurf Sorge , Puppe , Unterhaltung . Freundschafft bezahlen lässt ; dünckt einzige Gott Menschen geliebte Art . – Verzeihen Rodomondate ! verleitet eigentlichen Preis Dings weisen , Augenblick konnten.kostbaarbezahlenWir Lavatern glücklich , Cur , Menschen , Häuslichkeit Liebe lebt strebt , würckt Genuss Würcken , Freunde unglaublicher Aufmerksamkeit , trägt , nährt , leitet erfreut . mögt vierteljahr neben zubringen , freylich müsig iezt . arbeiten , lauffen . Wahrheit , wahren Menschen meynt , käme Welt . moralischen Brunnen Cur Übel Menschen tiefe flache Bewegung , ganze Eingeweide arbeitet einander . klar sittlichen Todt gewöhnlich leben , Eintrocknen Einfrieren Herzens dürr , kalt . Gebe Gott grosen Vortheilen Hause begleite , unsre Seelen offen behalten , Seelen öffnen vermögen . Könnt mahlen leer Welt , einander klammern einander . bereit Sirocko Unzufriedenheit , Widerwille , Undanck , Lässigkeit Prätension entgegen dampfe.Adieu . unleserliches Tagbuch Martinach hierher abdicktiren . Wills Gott . . Grüsen alles.Zürch d. 30 Nov. 79.G.Übermorgen , Costnizer See , Rheinfall . [ Zürich , 30 . ] erste Weimarer Worte erhalt freue Nachbaarinn wissen , Schreibtisch Vergnügen . Glauben kostbaar , Anfang Jahrs beschäftigt zusammenzutreiben , ausgesucht , aufgesucht , Anectdoten erzählen wären , offt vergnügt Tischer Werck freuen , Messe erkauft , ersten Entwurf Sorge , Puppe , Unterhaltung . Freundschafft bezahlen lässt ; dünckt einzige Gott Menschen geliebte Art . – Verzeihen Rodomondate ! verleitet eigentlichen Preis Dings weisen , Augenblick konnten . Lavatern glücklich , Cur , Menschen , Häuslichkeit Liebe lebt strebt , würckt Genuss Würcken , Freunde unglaublicher Aufmerksamkeit , trägt , nährt , leitet erfreut . mögt vierteljahr neben zubringen , freylich müsig iezt . arbeiten , lauffen . Wahrheit , wahren Menschen meynt , käme Welt . moralischen Brunnen Cur Übel Menschen tiefe flache Bewegung , ganze Eingeweide arbeitet einander . klar sittlichen Todt gewöhnlich leben , Eintrocknen Einfrieren Herzens dürr , kalt . Gebe Gott grosen Vortheilen Hause begleite , unsre Seelen offen behalten , Seelen öffnen vermögen . Könnt mahlen leer Welt , einander klammern einander . bereit Sirocko Unzufriedenheit , Widerwille , Undanck , Lässigkeit Prätension entgegen dampfe . . unleserliches Tagbuch Martinach hierher abdicktiren . Wills Gott . . Grüsen . Zürch d. 30 Nov. 79 . G. Übermorgen , Costnizer See , Rheinfall . [ Anfang ] Seckendorffen Nachmittag mögen , 's Tafel sagen.Aus HölenG . [ Anfang ] Seckendorffen Nachmittag mögen , 's Tafel . Hölen G. [ 14 . ? ] Ragia Brame Dews verfolgt , bitten Mittagsmahl Quell reinen Lichtes . Wenns ia antworten , führt Begier Jagd zweyfüsigen Schlange vierfüsigen Wolfs.G . [ 14 . ? ] Ragia Brame Dews verfolgt , bitten Mittagsmahl Quell reinen Lichtes . Wenns ia antworten , führt Begier Jagd zweyfüsigen Schlange vierfüsigen Wolfs . G. [ 7 . ] verdrossen fremden Leuten hören Gotha , lächerlich gewissen Behauptung gingen . verstecken Picks wiederkommen . Reisen glücklich , vergnügt grüsen Steinen.d . 7 . May 79.G.Ich Paradeplaz iezzo Herzogin stehn hinauf . [ 7 . ] verdrossen fremden Leuten hören Gotha , lächerlich gewissen Behauptung gingen . verstecken Picks wiederkommen . Reisen glücklich , vergnügt grüsen Steinen . d. 7 . May 79 . G. Paradeplaz iezzo Herzogin stehn hinauf . [ 20 . ] Frühstück Frizzen . Götter seyen freundlich 's . . Kalt licht Feldern oben können.d . 20 . . 78.G . [ 20 . ] Frühstück Frizzen . Götter seyen freundlich 's . . Kalt licht Feldern oben . d. 20 . . 78 . G. [ 5 . August ? ] schicken wollt anfragen . sechse Ruhe lesen , spazieren sezzen hierhaussen . d. Herzog ? G . [ 5 . August ? ] schicken wollt anfragen . sechse Ruhe lesen , spazieren sezzen hierhaussen . d. Herzog ? G. [ Kochberg , 16 . ] fühlen sauer 's Kochberg verlassen . schnellste Entschluss . fühlen . . Möge Freude Andencken . Ade Ade.G . [ Kochberg , 16 . ] fühlen sauer 's Kochberg verlassen . schnellste Entschluss . fühlen . . Möge Freude Andencken . Ade Ade . G. [ 6 . ] gestrige Eisfahrt geschlafen . Augenblick gekommen wären ! esse draussen nähme Stück Braten , Gözze solls Vorbeygehn nehmen.d . 6 . . 80.G . [ 6 . ] gestrige Eisfahrt geschlafen . Augenblick gekommen wären ! esse draussen nähme Stück Braten , Gözze solls Vorbeygehn . d. 6 . . 80 . G. [ 3 . ] . Knebel lässt inständig ersuchen Belvedere versprechen , 's gethan , Wendung loszusagen . bitte Gast.d . 3 . . 80.G . [ 3 . ] . Knebel lässt inständig ersuchen Belvedere versprechen , 's gethan , Wendung loszusagen . bitte Gast . d. 3 . . 80 . G. [ 1 . Oktober ] Hause finde möcht 's hinauf schicken , wüst leer Wohnungen gemahlt . Mögen Pfirschen Berge grüsen . ebenderselbe , sagt.d . 1 . Okbr 1778.G.Grüsen Stein Kinder . [ 1 . Oktober ] Hause finde möcht 's hinauf schicken , wüst leer Wohnungen gemahlt . Mögen Pfirschen Berge grüsen . ebenderselbe , sagt . d. 1 . Okbr 1778 . G. Grüsen Stein Kinder . [ 4 . ] schick Stahl Abwechslung statt Juwelen Haare stecken pflegt . gestrige Fest bekommen ? wohl.d . 4 . 80.G . [ 4 . ] schick Stahl Abwechslung statt Juwelen Haare stecken pflegt . gestrige Fest bekommen ? . d. 4 . 80 . G. [ 18 . ? ] geschrieben gesiegelt spür ! Nachmittag ! – wanns kann.G . [ 18 . ? ] geschrieben gesiegelt spür ! Nachmittag ! – wanns . G. [ 7 . ] schick Band Handschue , Mittag folg , danck fürs frühstück.d . 7 . . 80.umgeben Pylades UnfurmG . [ 7 . ] schick Band Handschue , Mittag folg , danck fürs frühstück . d. 7 . . 80. umgeben Pylades Unfurm G. fürs Frühstück . Wünsche Glück Vermehrung Freundschafft . schicke Möbles . Jahr ansehe , , hängen.G . fürs Frühstück . Wünsche Glück Vermehrung Freundschafft . schicke Möbles . Jahr ansehe , , hängen . G. Schafhausen [ ] d. 7 . . 79.Mit , Reisebeschreibung stockt Wallis Schweiz verlassen Glück , Rheinfall hohen Sonnenschein . Lavater überrascht , hause losgemacht hergekommen . Rheinfall trüben Wetter , glaubt stärcker . starcken Dialog übers Erhabne geführt aufzuschreiben schuldig . Lavater Rheinfall glaubt wiedersieht , Blüte Menschheit , . Stuttgard . Raum schwindet Augenblick wiedersehn.G . Schafhausen [ ] d. 7 . . 79 . , Reisebeschreibung stockt Wallis Schweiz verlassen Glück , Rheinfall hohen Sonnenschein . Lavater überrascht , hause losgemacht hergekommen . Rheinfall trüben Wetter , glaubt stärcker . starcken Dialog übers Erhabne geführt aufzuschreiben schuldig . Lavater Rheinfall glaubt wiedersieht , Blüte Menschheit , . Stuttgard . Raum schwindet Augenblick wiedersehn . G. [ 30 . ] Melone [ ge ] niessen . möchte hören [ ] , schicken [ Abschrift ] Verse . Liebste.d . 30 . Ju [ li 78 ] [ 30 . ] Melone [ ge ] niessen . möchte hören [ ] , schicken [ Abschrift ] Verse . Liebste . d. 30 . Ju [ li 78 ] Ilmenau , d. 4 . 76 Eilf uhr V. MittagUm Zeit sollt Kalbs essen sizze aufm Thüringer Wald Feuer löscht Spizbuben fängt , , beydem entbehrlich . Gegend Kochberger ! – Weeg hierher herrlich – lieb . ! machte ward weh – wann wiederkomme ! . grüssen Grasaffen , Grasaffen Schatten . zurückkomme . Ade.G . Ilmenau , d. 4 . 76 Eilf uhr V. Mittag Zeit sollt Kalbs essen sizze aufm Thüringer Wald Feuer löscht Spizbuben fängt , , beydem entbehrlich . Gegend Kochberger ! – Weeg hierher herrlich – lieb . ! machte ward weh – wann wiederkomme ! . grüssen Grasaffen , Grasaffen Schatten . zurückkomme . Ade . G. [ 1 . ] achte , 's , Augenblick Prinzen Knebels Sache sprechen . Knebel , wiederkommt reden beruhigend Wort binn.d . 1 . May 1780.Gute ! Ring bitt Buchstaben C. v. S.C. v. S [ 1 . ] achte , 's , Augenblick Prinzen Knebels Sache sprechen . Knebel , wiederkommt reden beruhigend Wort binn . d. 1 . May 1780 . ! Ring bitt Buchstaben C. v. S. [ 11 . ] herrliche gestrigen Nebel wohlthut , . mögte wissen böse Kopfweh verlassen . Session Uhr fertig , . . Nachmittag giebts . Grasaffen Feuerwerck eingeladen.d . 11 . 77.G.Hier schick Beutel , beym vingt un dencken.vingt un [ 11 . ] herrliche gestrigen Nebel wohlthut , . mögte wissen böse Kopfweh verlassen . Session Uhr fertig , . . Nachmittag giebts . Grasaffen Feuerwerck eingeladen . d. 11 . 77 . G. schick Beutel , beym vingt un . [ 27 . ] Liebe Frau Teufels Humor Anfange . drückte Louisen fehlten . Keller niedliche Vechtolsheim konnten Schwung . Carl gab Zettelgen , machte Sache ärger , brannt Sohlen laufen . Endl . fing miseln , gings . Liebeley probatste Palliativ Umständen . log trog hübschen Gesichtern herum , Vorteil , Augenblick glauben . Milchmädgen gefiel , Jugend Gesundheit gefährlich . Niedlichkeit Italienischen Blumenkränze stand Gräfin G [ örtz ] Gesicht Taille , Festigkeit Treue Coucis Manne . Herz [ oginn ] M [ utter ] lieb . Louise Engel , etlichemal Füssen werfen ! Fassung krämte läppisches Zeug . widersprach Kleinigkeit Herzog hefftig – nachher lachen . dachten liebe Frau . Kommst Abend.27 . Jan. 76.G . [ 27 . ] Liebe Frau Teufels Humor Anfange . drückte Louisen fehlten . Keller niedliche Vechtolsheim konnten Schwung . Carl gab Zettelgen , machte Sache ärger , brannt Sohlen laufen . Endl . fing miseln , gings . Liebeley probatste Palliativ Umständen . log trog hübschen Gesichtern herum , Vorteil , Augenblick glauben . Milchmädgen gefiel , Jugend Gesundheit gefährlich . Niedlichkeit Italienischen Blumenkränze stand Gräfin G [ örtz ] Gesicht Taille , Festigkeit Treue Coucis Manne . Herz [ oginn ] M [ utter ] lieb . Louise Engel , etlichemal Füssen werfen ! Fassung krämte läppisches Zeug . widersprach Kleinigkeit Herzog hefftig – nachher lachen . dachten liebe Frau . Kommst . 27 . Jan. 76 . G. Blumen . ungern vertreiben . Liebste ! muthwillige Träume ! wenigstens niemand necken.G . Blumen . ungern vertreiben . Liebste ! muthwillige Träume ! wenigstens niemand necken . G. [ Weimar , 8 . August ] erquickten ! Mittag lad Essen Kindern Kestnern . Stein haben.d . 8 . Aug 1779.G . [ Weimar , 8 . August ] erquickten ! Mittag lad Essen Kindern Kestnern . Stein . d. 8 . Aug 1779 . G. [ 6 . ] Erinnerung Weeg , Kalbsrieth verriechen . schöner freuts . Himmel begleiten . Leben beste.d . 6 . May 77.G . [ 6 . ] Erinnerung Weeg , Kalbsrieth verriechen . schöner freuts . Himmel begleiten . Leben . d. 6 . May 77 . G. [ 5 . ] liebes Gold , behalten lieb . ichs Rückkunft fände . Götter . heimlich zufrieden ehrne Schlange Sünd Fehlern aufrichte gesund . Götter Menschen Vielerley gegeben Vorzüglich fühlen Böse fühlen . Trähnen Carlingen schein schuld , bins . – – . [ 5 . ] liebes Gold , behalten lieb . ichs Rückkunft fände . Götter . heimlich zufrieden ehrne Schlange Sünd Fehlern aufrichte gesund . Götter Menschen Vielerley gegeben Vorzüglich fühlen Böse fühlen . Trähnen Carlingen schein schuld , bins . – – . [ 25 . ] , liebste . geschrieben stecken . Mittag ess Knebeln , mögt Lingen erste Scene II Ackts lesen.d . 25 . Nov. 80.G . [ 25 . ] , liebste . geschrieben stecken . Mittag ess Knebeln , mögt Lingen erste Scene II Ackts lesen . d. 25 . Nov. 80 . G. [ 7 . ] . Wenigstens hört Lenz . Erwin . Schikken Ihrige Werthern . Wiel [ and ] Frau Mutter Französin gesprochen Kinder unterrichten . draus ? Friz ? Gezeichnet . Schwester mögt Abschrift neuen Melodie schicken . Addio . bring Rahmen Feuer Stücken . Banck prächtig geweihten Heiligthum . . lieb , seltner . d. 7 . Jun . 76.G . [ 7 . ] . Wenigstens hört Lenz . Erwin . Schikken Ihrige Werthern . Wiel [ and ] Frau Mutter Französin gesprochen Kinder unterrichten . draus ? Friz ? Gezeichnet . Schwester mögt Abschrift neuen Melodie schicken . Addio . bring Rahmen Feuer Stücken . Banck prächtig geweihten Heiligthum . . lieb , seltner . d. 7 . Jun . 76 . G. [ 3 . ] Magenstärckung Stärckung Glauben . Farbe ausnimmt gefärbt . Schwachheit Sinne ersten Ackt verfertigt . Addio . . Grüsen Freund Oger.d . 3 . . 76.G.Darf bitten Redoute Band Gedächtniss tragen . [ 3 . ] Magenstärckung Stärckung Glauben . Farbe ausnimmt gefärbt . Schwachheit Sinne ersten Ackt verfertigt . Addio . . Grüsen Freund Oger . d. 3 . . 76 . G. bitten Redoute Band Gedächtniss tragen . [ 25 . ] Naumburg 5. Tags Anbruch . wunderbaares liebes Dämmerlicht schwebt . gefroren geschlafen . schläffst ! wachst Augenblick denckst mich. ruhig , lieb . – ! Lieber Gott ! zehen Jahren kleiner , eingewickelter , seltsamer Knabe Posthaus trat – Zeit Kopf Herz , wieviel wohler , freyer , 's . – [ 25 . ] Naumburg 5. Tags Anbruch . wunderbaares liebes Dämmerlicht schwebt . gefroren geschlafen . schläffst ! wachst Augenblick denckst mich. ruhig , lieb . – ! Lieber Gott ! zehen Jahren kleiner , eingewickelter , seltsamer Knabe Posthaus trat – Zeit Kopf Herz , wieviel wohler , freyer , 's . – [ 24 . ? ] Muff begleiten schreyben beyde Wort . Fritz angegriffen.Gute . Danck Besuch.G . [ 24 . ? ] Muff begleiten schreyben beyde Wort . Fritz angegriffen . . Danck Besuch . G. [ 20 . ] Boten , Zeit fleisig , numerirten Blätter angefangen , fortschicken . übermorgen Meiningen , Gott alsdenn auseinander geschlagen . Addio.d . 20 . Sept. Ostheim.G . [ 20 . ] Boten , Zeit fleisig , numerirten Blätter angefangen , fortschicken . übermorgen Meiningen , Gott alsdenn auseinander geschlagen . Addio . d. 20 . Sept. Ostheim . G. [ Weimar ] Schnee Frost Blume . Eis Sturmwetter Lebens Liebe . . ruhig , meyne lieber , ieden Tag vorkommt.G . [ Weimar ] Schnee Frost Blume . Eis Sturmwetter Lebens Liebe . . ruhig , meyne lieber , ieden Tag vorkommt . G. [ 14 . ] Tag anbricht , nehme Einladung Mittage . Conseil kurz . Verzög essen heben auf.d . 14 . Nov. 80.G . [ 14 . ] Tag anbricht , nehme Einladung Mittage . Conseil kurz . Verzög essen heben . d. 14 . Nov. 80 . G. [ 3 . ] Spargels . . Philipp Eyerkuchen gebacken drauf blauen Mantel gehüllt Altan , Boden trocken Winckelgen gelegt Bliz Donner Regen herrlich geschlummert , Bett nachher fatal . Stein Haus möchte Pferdgen stallmeisterlich ausreiten möchte satteln 's schicken wenns zuwider abholen . Tisch liebstes.d . 3 . May 77.G.Ich erziehe ganze Woche Straus . [ 3 . ] Spargels . . Philipp Eyerkuchen gebacken drauf blauen Mantel gehüllt Altan , Boden trocken Winckelgen gelegt Bliz Donner Regen herrlich geschlummert , Bett nachher fatal . Stein Haus möchte Pferdgen stallmeisterlich ausreiten möchte satteln 's schicken wenns zuwider abholen . Tisch liebstes . d. 3 . May 77 . G. erziehe ganze Woche Straus . [ 23. 24 . ] Glieder Stern geschleppt , Tropfen Anodynum Augen trincken . zog Wiel [ and ] Haus , fühl müd . Ach Gesandten ! – Liebe Frau . Lenz Kirsche verwahrlost ! gegeben , Kern Stiel gegeben . all Tumult offt gedacht . – gesagt biss – . liebe , unveränderliche Ewigk . Ewigk . Amen . [ 23. 24 . ] Glieder Stern geschleppt , Tropfen Anodynum Augen trincken . zog Wiel [ and ] Haus , fühl müd . Ach Gesandten ! – Liebe Frau . Lenz Kirsche verwahrlost ! gegeben , Kern Stiel gegeben . all Tumult offt gedacht . – gesagt biss – . liebe , unveränderliche Ewigk . Ewigk . Amen . [ Weimar , 14. 17 . ? ] Ernst übel gestimmt weinte fort Beschreibung konnte . nahm übrige melden . Ernsten drum beruf Carlen.G . [ Weimar , 14. 17 . ? ] Ernst übel gestimmt weinte fort Beschreibung konnte . nahm übrige melden . Ernsten drum beruf Carlen . G. [ 11 . ] Ettersb [ urg ] . Herz [ oginn ] Louise Waldn [ ] . Martins Gans gangen ? Haus ? Schicken : Jägers Nachtlied , Süser todt , gedruckten , : Grabet iunge Linde , dabey . bring lieblich Lied mit.d . 11 Nov. 77.G . [ 11 . ] Ettersb [ urg ] . Herz [ oginn ] Louise Waldn [ ] . Martins Gans gangen ? Haus ? Schicken : Jägers Nachtlied , Süser todt , gedruckten , : Grabet iunge Linde , dabey . bring lieblich Lied . d. 11 Nov. 77 . G. [ 24 . ? ] kranck fahren . obs wan Hauptmanns Schliten bestellen† bitte . . bereit hohlen . † Vorreuter . [ 24 . ? ] kranck fahren . obs wan Hauptmanns Schliten bestellen† bitte . . bereit hohlen . † Vorreuter . [ Notizbuch Harzreise . 30 . 15 . ] tag unendlich gleicher Reinheit . +Schöne Aussicht goldene Aue , Kyffhäuser Nortausen herauf.+d . 1 . . Mont . 7 Ilefeldt . Boten Mittag Elbingerode . Felsen Berg weeg . Gelindes Wetter . Leiser Regen Geyer pp.1 . . Elbingerode . herrlicher Eintritt Harz . Nachmittags Baum [ anns ] Höle . 2 . ) Tag Baumannshöle Elb [ ingerode ] .3 ) Wernigerode . P [ lessing ] spazieren Berge pppp.4 . Ilsenburg , Goslar , Scheffl [ ern ] eingekehrt grimmig Wetter.5 . ) Rammelsb [ erg ] Sumpf , durchaus.d . 6 . Hütten Ocker . Gesehn Messing Arbeit Hüttenw [ erk ] . . Gessen . Spazier vergebl . gezeichn . Zeh [ ent ] Geg [ en ] Schreiber , geschwäzt . Zurück.d . 7 . Heimweh , Clausth [ al ] . Seltsame Empfindung Reichsstadt , , Privilegien , vermodert , hierherauf unterirdischen Seegen Bergstädte fröhlich nachwachsen . Geburtstag abgeschiednen Schwester.d . 8. eingefahren Carolin Dorothee . Schlug Stück Wacke Geschwornen nieder , Schaden Streifrizze . Nachmittag durchgelogen . Spazieren Spas Fremden , d. 9. Hütten . Tische Ilsemann Kabinet . Altenau . unendlich geschlafen.d . 10. Torfhause . 1 viertel Zehn Brocken , viertel eins droben , heitrer herrlicher Tag , rings ganze Welt Wolcken Nebel , oben heiter . Mensch gedenckest . Viere , Förster Torfhause Herberge , d. 11. 7 Torfh . . Altenau . halb eilf Clausth . Erhohlt , getruncken , gessen , Zeit vergängelt Briefe eingepackt . Torfh . Weeg Lerchenköpfe herunter , steilen Wand her . Engels-Krone , Altenauer Glück , Lilien Kuppe , d. 12. halb sieben Nebel aufgebrochen , übers Damm Haus , Bruchberg , Schlufft Andreasberg angekommen 11 Uhr . Fus . starcker Dufft höhen Flächen durchdringende Kälte . Rathhaus eingekehrt . eingefahren Samson Neufang Gottesgnade heraus . Ward sauer , nachher geschrieben . Kalte schale , d. 13. 6 glättendem Nebel herab durchs Thal Lauterberg feuchter Schnee . Königshütte , fütterns umgesehn . Fuhr lincke Aug. Silckerode Duderstadt , Nebel , Koth , unwissenden Boten . 4 Duderstadt muste Auge verbinden legte langerweile schlafen . d 14 8 Uhr ; tiefem Nebel Koth Mühlhausen , angek . 2. , d. 15 Postillon sechs . kälter Eisenach 11. Herzog . Englischer ReutergedenckestSamson [ Notizbuch Harzreise . 30 . 15 . ] tag unendlich gleicher Reinheit . +Schöne Aussicht goldene Aue , Kyffhäuser Nortausen herauf . d. 1 . . Mont . 7 Ilefeldt . Boten Mittag Elbingerode . Felsen Berg weeg . Gelindes Wetter . Leiser Regen Geyer pp . 1 . . Elbingerode . herrlicher Eintritt Harz . Nachmittags Baum [ anns ] Höle . 2 . ) Tag Baumannshöle Elb [ ingerode ] . 3 ) Wernigerode . P [ lessing ] spazieren Berge pppp . 4 . Ilsenburg , Goslar , Scheffl [ ern ] eingekehrt grimmig Wetter . 5 . ) Rammelsb [ erg ] Sumpf , durchaus . d. 6 . Hütten Ocker . Gesehn Messing Arbeit Hüttenw [ erk ] . . Gessen . Spazier vergebl . gezeichn . Zeh [ ent ] Geg [ en ] Schreiber , geschwäzt . . d. 7 . Heimweh , Clausth [ al ] . Seltsame Empfindung Reichsstadt , , Privilegien , vermodert , hierherauf unterirdischen Seegen Bergstädte fröhlich nachwachsen . Geburtstag abgeschiednen Schwester . d. 8. eingefahren Carolin Dorothee . Schlug Stück Wacke Geschwornen nieder , Schaden Streifrizze . Nachmittag durchgelogen . Spazieren Spas Fremden , d. 9. Hütten . Tische Ilsemann Kabinet . Altenau . unendlich geschlafen . d. 10. Torfhause . 1 viertel Zehn Brocken , viertel eins droben , heitrer herrlicher Tag , rings ganze Welt Wolcken Nebel , oben heiter . Mensch gedenckest . Viere , Förster Torfhause Herberge , d. 11. 7 Torfh . . Altenau . halb eilf Clausth . Erhohlt , getruncken , gessen , Zeit vergängelt Briefe eingepackt . Torfh . Weeg Lerchenköpfe herunter , steilen Wand her . Engels-Krone , Altenauer Glück , Lilien Kuppe , d. 12. halb sieben Nebel aufgebrochen , übers Damm Haus , Bruchberg , Schlufft Andreasberg angekommen 11 Uhr . Fus . starcker Dufft höhen Flächen durchdringende Kälte . Rathhaus eingekehrt . eingefahren Samson Neufang Gottesgnade heraus . Ward sauer , nachher geschrieben . Kalte schale , d. 13. 6 glättendem Nebel herab durchs Thal Lauterberg feuchter Schnee . Königshütte , fütterns umgesehn . Fuhr lincke Aug. Silckerode Duderstadt , Nebel , Koth , unwissenden Boten . 4 Duderstadt muste Auge verbinden legte langerweile schlafen . d 14 8 Uhr ; tiefem Nebel Koth Mühlhausen , angek . 2. , d. 15 Postillon sechs . kälter Eisenach 11. Herzog . Englischer Reuter [ 18 . ] Eh Garten , Spargel Kalbsrieth . schöne Tag ums Herz , . Tisch werd Beym H [ erzog ] . mittag mögen.d . 18 . May 76.G . [ 18 . ] Eh Garten , Spargel Kalbsrieth . schöne Tag ums Herz , . Tisch werd Beym H [ erzog ] . mittag mögen . d. 18 . May 76 . G. [ 15 . ] herzlich Augen annehmen , . drum gethan , sonderlich Einöde . Wetter wild . Mittag werd Conseil flüchten.d . 15 . 77.G . [ 15 . ] herzlich Augen annehmen , . drum gethan , sonderlich Einöde . Wetter wild . Mittag werd Conseil flüchten . d. 15 . 77 . G. [ 15 . ] Herzog Wetter Ritt , gönn 's , . hören . Wesen Stille fort , Thal lebendiger . liebe . Grüsen Stein Kinder Kestnern.d . 15 . Nov. 78.G . [ 15 . ] Herzog Wetter Ritt , gönn 's , . hören . Wesen Stille fort , Thal lebendiger . liebe . Grüsen Stein Kinder Kestnern . d. 15 . Nov. 78 . G. [ 25 . ] Wahrscheinlicher Weise ess , uhr , Fluss Berg abhält . Liebe Frau hatt Tag . Addio . Lenzens Eseley Lachfieber gegeben . erhohlen.d . 25 . Apr.G . [ 25 . ] Wahrscheinlicher Weise ess , uhr , Fluss Berg abhält . Liebe Frau hatt Tag . Addio . Lenzens Eseley Lachfieber gegeben . erhohlen . d. 25 . . G. [ Darmstadt , 1. Homburg , 3 . ] Darmstadt d. 1 Jan. 1800.Seitdem Höfen herumtreiben sogenannten grosen Welt her fahren Seegen Correspondenz . schöne Jahr Dieburg kleinen Spielen angefangen , Diedens Stadthalter Schwägerinn , Graf Nesselrodt . , Homburg , , Erbprinzess Melodrama . Tagen herrliche Kälte Himmel Erde aufgeklärt . Herzog munter erkennt alten Elemente , beträgt vortrefflich , köstliche Anmerkungen . rühmen stehe Nation , Gemeinschafft erzwingen , halbes , führ leidlich . gefällt Pr [ inzess ] Charlotte , | : verwünschte Nahme verfolgt überall : | schaffen , ia Prinzessinnen . iezt Welt wären könnt schönen Anzahl Schilderungen aufwarten coll amore dell odio gezeichnet . unglaublich Umgang Menschen armen Reisenden abzehrt , spühre iezt Schweiz . Glückliches neues Jahr . aufhören Feder elend Schloss wissen haben.coll amore dell odioHomburg d. 3 Jan.So ziehen Höfen herum , frieren langeweilen , essen schlecht trincken schlechter . iammern Leute , fühlen aussieht fremder bang . schlecht eingerichtet , Schöpse Lumpen . Feld , unterm Dach Lust . Br . 27 erhielt , bitte Eisenach Streibern abzugeben . , Bewegung , frische Lufft ihrige Sorglosigkeit nährende Tugend.StreibernHab geschrieben , unterweegs Operette ? Scene Schweiz , Leute Fabrick . Kayser komponiren ers trifft , s spielen eingerichtet Ferne , Licht ausnimmt.Den sogenannten Weltleuten such abzupassen worinn eigentl . sizt ? Ton heisen ? Worum Ideen drehen , ? Creisgen zuschließt ? Tasche werd Drama verkehren . Interessante Personae dramatis wären.Personae dramatisEin Erbprinz abgedanckter Minister Hofdame apanagirter Prinz verheurathende Prinzess reiche schöne Dame dito hässlich arm . Hofkavalier Besoldung . Cavalier Gütern Freund Haus Hofe tracktirt . Aventurier französchen Diensten eigentlicher : französcher Uniform . Chargé d'affaires bürgerlich . Musickus , Virtuoso Komponist beyher Poete . alter Bedienter meisten . Leibmedikus Jäger , Lumpen , Cammerdiener pp.Chargé d'affairesDiese Nachricht bitte Geheimniss verwahren gesagt andrer Braten vorm Maul wegnehmen . . Eisenach . wirds heissen . [ Darmstadt , 1. Homburg , 3 . ] Darmstadt d. 1 Jan. 1800 . Seitdem Höfen herumtreiben sogenannten grosen Welt her fahren Seegen Correspondenz . schöne Jahr Dieburg kleinen Spielen angefangen , Diedens Stadthalter Schwägerinn , Graf Nesselrodt . , Homburg , , Erbprinzess Melodrama . Tagen herrliche Kälte Himmel Erde aufgeklärt . Herzog munter erkennt alten Elemente , beträgt vortrefflich , köstliche Anmerkungen . rühmen stehe Nation , Gemeinschafft erzwingen , halbes , führ leidlich . gefällt Pr [ inzess ] Charlotte , | : verwünschte Nahme verfolgt überall : | schaffen , ia Prinzessinnen . iezt Welt wären könnt schönen Anzahl Schilderungen aufwarten coll amore dell odio gezeichnet . unglaublich Umgang Menschen armen Reisenden abzehrt , spühre iezt Schweiz . Glückliches neues Jahr . aufhören Feder elend Schloss wissen . Homburg d. 3 . ziehen Höfen herum , frieren langeweilen , essen schlecht trincken schlechter . iammern Leute , fühlen aussieht fremder bang . schlecht eingerichtet , Schöpse Lumpen . Feld , unterm Dach Lust . Br . 27 erhielt , bitte Eisenach Streibern abzugeben . , Bewegung , frische Lufft ihrige Sorglosigkeit nährende Tugend . geschrieben , unterweegs Operette ? Scene Schweiz , Leute Fabrick . Kayser komponiren ers trifft , s spielen eingerichtet Ferne , Licht ausnimmt . sogenannten Weltleuten such abzupassen worinn eigentl . sizt ? Ton heisen ? Worum Ideen drehen , ? Creisgen zuschließt ? Tasche werd Drama verkehren . Interessante Personae dramatis wären . Erbprinz abgedanckter Minister Hofdame apanagirter Prinz verheurathende Prinzess reiche schöne Dame dito hässlich arm . Hofkavalier Besoldung . Cavalier Gütern Freund Haus Hofe tracktirt . Aventurier französchen Diensten eigentlicher : französcher Uniform . Chargé d'affaires bürgerlich . Musickus , Virtuoso Komponist beyher Poete . alter Bedienter meisten . Leibmedikus Jäger , Lumpen , Cammerdiener pp . Nachricht bitte Geheimniss verwahren gesagt andrer Braten vorm Maul wegnehmen . . Eisenach . wirds heissen . [ 27 . August ] allerbeste Andencken . wollt Petern schicken , regnet . unendlich gelassen , hielte , Entfernung fühle entferne Leben Eisenach.d . 27 . Aug. 77.G . [ 27 . August ] allerbeste Andencken . wollt Petern schicken , regnet . unendlich gelassen , hielte , Entfernung fühle entferne Leben Eisenach . d. 27 . Aug. 77 . G. [ 30 . ? ] wills erzwingen Rehrücken essen . Geseegnete Mahlzeit ganze Gesellschafft.G . [ 30 . ? ] wills erzwingen Rehrücken essen . Geseegnete Mahlzeit ganze Gesellschafft . G. verwittweten Herzoginn gebeten , wär grade essen gekommen . , möcht niemand . verschwand , 's länger auszuhalten ohnmöglich . geplagt . Liebe Frau 's überdrüssig . Louise schien offen . Teufel Keller geritten Kleid , etlichemal betrog . Miseln kalt gelassen . Ausser Ernsten . . ! – Adieu.G . verwittweten Herzoginn gebeten , wär grade essen gekommen . , möcht niemand . verschwand , 's länger auszuhalten ohnmöglich . geplagt . Liebe Frau 's überdrüssig . Louise schien offen . Teufel Keller geritten Kleid , etlichemal betrog . Miseln kalt gelassen . Ausser Ernsten . . ! – . G. [ 3 . ] Gustgen Wesen , drin hört . Finsterniss.G . [ 3 . ] Gustgen Wesen , drin hört . Finsterniss . G. [ 25 . August ] Grus . glücklich wenigem Regen neun angekommen Herzog Grothhausen Knebeln Wiese , Gr [ othhaus ] edle , reine , brave Figur . Betracht herkam . Pfirschen finde . Andencken seyn.Nachts eilfeG . [ 25 . August ] Grus . glücklich wenigem Regen neun angekommen Herzog Grothhausen Knebeln Wiese , Gr [ othhaus ] edle , reine , brave Figur . Betracht herkam . Pfirschen finde . Andencken . Nachts eilfe G. [ Berlin , 17. Dessau , 24 . ] Berlin , Sontag d. 17 . . Lage Winter Brocken schrieb , Herzen Worte . dacht Prinzen Heinrichs Tafel dran müsste , wunderbarer Zustand seltsame Fügung . Stadt mancherley Menschen Gewerb Wesen durchgetrieben . Gegenständen mündlig . Gleichmut Reinheit erhalten Götter schönste , welckt Blüte Vertrauens Offenheit , hingebenden Liebe täglich . Seele Stadt geringen Mauern , Citadelle Berge . Schloss bewacht , Stadt lies Frieden Krieg wehrlos , fang befestigen , wärs leichten Truppen.Es Gefühl Quelle Kriegs sizzen Augenblick überzusprudeln droht . Pracht Königstadt , Leben Ordnung Überfluss , tausend tausend Menschen bereit geopfert . Menschen Pferde Wagen , Geschüz , Zurüstungen , wimmelt . Herzog , Wedel . erzählen grosen Uhrwerck treibt , Bewegung Puppen verborgnen Räder grose alte Walze gezeichnet tausend Stiften schliesen Melodieen hervorbringt.Berlin d. 19 . Rückkunft erzählen dürfte . ach eisernen Reifen Herz eingefasst treiben täglich fester endlich durchrinnen . – Gleichniss fortsezzen , liegt schöne Menge Allegorie drinn.So ie gröser Welt garstiger Farce schwöre , Zote Eseley Hanswurstiaden eckelhafft Wesen Grosen Mittlern Kleinen einander . Götter gebeten Muth grad erhalten biss ans Ende , lieber mögen Ende vorrücken lezten Ziels lausig hinkriechen . Werth , Abenteuer , nenne Nahmen . – bete Götter fühle Muth ewigen Hass schwören , betragen bild Menschen.Potsdam d. 21 . schönen Schlaf Seele gereinigt . angekommen . umsehen . Verlangen vorwärts Hause.Dessau d. 24 . Endlich Zettelgen schicken immmer lieb , Hause sehne obgleich weiten Welt Wunsch . Karschin beverset . Leipzig werd Briefe abhohlen , Alstädt Hause . Sies . Herzog Pferde entgegenschicken lässt schicken Zettelgen . liebe . Grüsen Herzoginn Waldn [ ] Steinen.G . [ Berlin , 17. Dessau , 24 . ] Berlin , Sontag d. 17 . . Lage Winter Brocken schrieb , Herzen Worte . dacht Prinzen Heinrichs Tafel dran müsste , wunderbarer Zustand seltsame Fügung . Stadt mancherley Menschen Gewerb Wesen durchgetrieben . Gegenständen mündlig . Gleichmut Reinheit erhalten Götter schönste , welckt Blüte Vertrauens Offenheit , hingebenden Liebe täglich . Seele Stadt geringen Mauern , Citadelle Berge . Schloss bewacht , Stadt lies Frieden Krieg wehrlos , fang befestigen , wärs leichten Truppen . Gefühl Quelle Kriegs sizzen Augenblick überzusprudeln droht . Pracht Königstadt , Leben Ordnung Überfluss , tausend tausend Menschen bereit geopfert . Menschen Pferde Wagen , Geschüz , Zurüstungen , wimmelt . Herzog , Wedel . erzählen grosen Uhrwerck treibt , Bewegung Puppen verborgnen Räder grose alte Walze gezeichnet tausend Stiften schliesen Melodieen hervorbringt . Berlin d. 19 . Rückkunft erzählen dürfte . ach eisernen Reifen Herz eingefasst treiben täglich fester endlich durchrinnen . – Gleichniss fortsezzen , liegt schöne Menge Allegorie drinn . ie gröser Welt garstiger Farce schwöre , Zote Eseley Hanswurstiaden eckelhafft Wesen Grosen Mittlern Kleinen einander . Götter gebeten Muth grad erhalten biss ans Ende , lieber mögen Ende vorrücken lezten Ziels lausig hinkriechen . Werth , Abenteuer , nenne Nahmen . – bete Götter fühle Muth ewigen Hass schwören , betragen bild Menschen . Potsdam d. 21 . schönen Schlaf Seele gereinigt . angekommen . umsehen . Verlangen vorwärts Hause . Dessau d. 24 . Endlich Zettelgen schicken immmer lieb , Hause sehne obgleich weiten Welt Wunsch . Karschin beverset . Leipzig werd Briefe abhohlen , Alstädt Hause . Sies . Herzog Pferde entgegenschicken lässt schicken Zettelgen . liebe . Grüsen Herzoginn Waldn [ ] Steinen . G. [ 13 . ] wills überwinden , 's hält biss . Stücke , Portefeuille , Muschel – – brauch . wissen alles.d . 3 . Jun . 76.G . [ 13 . ] wills überwinden , 's hält biss . Stücke , Portefeuille , Muschel – – brauch . wissen . d. 3 . Jun . 76 . G. [ 12 . August ] vergebens Paar Worte gewartet ! Aussicht Pachthofe Pörliz standen Krause zeichnete . Falcken geschrieben bringen.d . 12 . Aug. 76.G . [ 12 . August ] vergebens Paar Worte gewartet ! Aussicht Pachthofe Pörliz standen Krause zeichnete . Falcken geschrieben . d. 12 . Aug. 76 . G. [ 19 . ] Augenblick bieten . Grüsen Steinen . Lieber Hause fleisig , sähe Sie.d . 19 . . 80.G . [ 19 . ] Augenblick bieten . Grüsen Steinen . Lieber Hause fleisig , sähe . d. 19 . . 80 . G. [ 3 . ] bitte Mittel Wunde Lippe , 's finde zurückkomme . bitten heilendes . Stadt Gegend wunderlich angesehen . . 's Wasser gestiegen Alten Adam Phantaseyen ersäuft . Frau . d. 3 Nov. 76.Ich reite Erfurt.G . [ 3 . ] bitte Mittel Wunde Lippe , 's finde zurückkomme . bitten heilendes . Stadt Gegend wunderlich angesehen . . 's Wasser gestiegen Alten Adam Phantaseyen ersäuft . Frau . d. 3 Nov. 76 . reite Erfurt . G. Götter stehen , : Geistern gegeben , Streit treten treiben . Heissen S [ chröter ? ] Schuld ruhig . wollt essen , Herzog mitgebracht . bauen pflanzen . , , gebaut gepflanzt gegrundrisst habe.G . Götter stehen , : Geistern gegeben , Streit treten treiben . Heissen S [ chröter ? ] Schuld ruhig . wollt essen , Herzog mitgebracht . bauen pflanzen . , , gebaut gepflanzt gegrundrisst . G. [ 15 . August ] Nachdem zweymal gesucht , falsche Stimmen Stern , Wiese Garten gelockt ; glaubte hören , Andencken stillen geniessen auskühlen , nachdencken . Herzog wünscht Vögel Ende Woche giebts treiben . Schicken Bissen Freundlichkeit , Herdern Jaques le fataliste . beste.Jaques le fatalisted . 15 . Aug. 80.G . [ 15 . August ] Nachdem zweymal gesucht , falsche Stimmen Stern , Wiese Garten gelockt ; glaubte hören , Andencken stillen geniessen auskühlen , nachdencken . Herzog wünscht Vögel Ende Woche giebts treiben . Schicken Bissen Freundlichkeit , Herdern Jaques le fataliste . . d. 15 . Aug. 80 . G. [ 1 . ] hübsch lieben eingemachten Früchten nähren . danck . Obs aussieht Gerichte schickten solle verzehren.d . 1 . . 78.G . [ 1 . ] hübsch lieben eingemachten Früchten nähren . danck . Obs aussieht Gerichte schickten solle verzehren . d. 1 . . 78 . G. [ 20 . ] s bös deuten kindischten Empfindungen los kan. gönne wünsche Freude , kleine Lust geniessen Tag üblen Humor . selbstisches Liebe wär . Büsche Strase versteckt fahren , Minuten hätt nah verborgen stehen , spät Ferne . dacht genösse schönen , fährt Staub hinein . Andencken Seele rasseln musiciren . Zeichen . liebstes Herz . schicke verlangte . Garten.d . 20 . . 1779.G . [ 20 . ] s bös deuten kindischten Empfindungen los kan. gönne wünsche Freude , kleine Lust geniessen Tag üblen Humor . selbstisches Liebe wär . Büsche Strase versteckt fahren , Minuten hätt nah verborgen stehen , spät Ferne . dacht genösse schönen , fährt Staub hinein . Andencken Seele rasseln musiciren . Zeichen . liebstes Herz . schicke verlangte . Garten . d. 20 . . 1779 . G. [ Ende ? ] liebe Frau Rest allerley Bildnerey , Herz Regierung vollbracht . wollt lezte Transport , aufhören plagen unhimmlische Gegenwart . schick Papier Himmel , Hölle Fegfeuer , lieb . – hatt Pick drum . Addio . [ Ende ? ] liebe Frau Rest allerley Bildnerey , Herz Regierung vollbracht . wollt lezte Transport , aufhören plagen unhimmlische Gegenwart . schick Papier Himmel , Hölle Fegfeuer , lieb . – hatt Pick drum . Addio . [ 20 . ] Himmel mache , untere leidig . Geschrieben worden , , stockts . Behalten Anteil offt Augenblick fühle angeht helfen leben . Glauben Zufriedenheit beytrage.d . 20 . Nov. 80.G . [ 20 . ] Himmel mache , untere leidig . Geschrieben worden , , stockts . Behalten Anteil offt Augenblick fühle angeht helfen leben . Glauben Zufriedenheit beytrage . d. 20 . Nov. 80 . G. ieder Ungemach Stein zieht alten Ochsen Herzog iungen Haasen Prinz gesinnt 's Bett ach Misel hätt , schwäzzt Baasen . ieder Ungemach Stein zieht alten Ochsen Herzog iungen Haasen Prinz gesinnt 's Bett ach Misel hätt , schwäzzt Baasen . Kopf Herzen stritt , lieben Jahren ! träumend iauchzt litt wachend erfahren.G . Kopf Herzen stritt , lieben Jahren ! träumend iauchzt litt wachend erfahren . G. [ 14 . ] , schick zwey aufkeimende Blumen . unserm Gras Wasser Affen erzählt . Tag brüt Iphigenien Kopf wüst , schönen Vorbereitung lezte zehn Stunden geschlafen . Sammlung , Fus Steigriemen Dichter Hippogryphs , wills schweer Glanzleinwand Lumpen gekleidet . Liebste . Musick Seele lindern Geister entbinden.d . 14 . Febr.G . [ 14 . ] , schick zwey aufkeimende Blumen . unserm Gras Wasser Affen erzählt . Tag brüt Iphigenien Kopf wüst , schönen Vorbereitung lezte zehn Stunden geschlafen . Sammlung , Fus Steigriemen Dichter Hippogryphs , wills schweer Glanzleinwand Lumpen gekleidet . Liebste . Musick Seele lindern Geister entbinden . d. 14 . . G. [ 20 . ] Worte sehnlichsten wünscht ! , käme ! Nachher redt , sezt gelassen ans Klavier . – liebe Frau . lieb , übrige Weeg . Gesundheit schrieb merckt Billet wegging . wars , 's unnatürlich auslegen mussten . Aepfel . Billet erzwungen Ade . d. 20 . Merz 76.WorteG . [ 20 . ] Worte sehnlichsten wünscht ! , käme ! Nachher redt , sezt gelassen ans Klavier . – liebe Frau . lieb , übrige Weeg . Gesundheit schrieb merckt Billet wegging . wars , 's unnatürlich auslegen mussten . Aepfel . Billet erzwungen Ade . d. 20 . Merz 76 . G. [ Weimar , 6 . ? ] bissen hand erhalte . schick Blume Abwesenheit aufgeblüht . hausgötter sattsam geehrt Ihnen.G . [ Weimar , 6 . ? ] bissen hand erhalte . schick Blume Abwesenheit aufgeblüht . hausgötter sattsam geehrt . G. [ 2 . ] halb 5 wacht wartete Boten , schlief . Erdbeeren schick Garten Blumen . essen Belvedere . liebste.d . 2 . Jul . 78.Haben Bergmann glücklich hause gebracht ? [ 2 . ] halb 5 wacht wartete Boten , schlief . Erdbeeren schick Garten Blumen . essen Belvedere . liebste . d. 2 . Jul . 78 . Bergmann glücklich hause gebracht ? d. 13 Nov. 79.Auf Gotthart Capuzinern . Glücklich Kette Merckwürdiger Gegenden angekommen , Genf aufgezeichnet Philippen treffe dicktiren . Herzog , Jäger . Gipfel unsrer Reise . Genf gings , Queer gleichweit weggeblieben , ieder Schritt . zweitenmal Stube , Höhe , Gedancken . iezt reizt Italien . Herzog Reise nüzzen iezzo , länger Hause ; wiedersehen , wendet Auge zweitenmal gelobten Lande , hoffentlich sterben , führt Geist armen Dache , vergnügter iemals Camin , Braten auftischen dabey Erzählungen Abende kurz braven Unternehmungen Entschlüssen , Freuden Beschweerden.Im Kurzen ! Genf Savoyer Eisgebürge durchstrichen , Wallis gefallen , ganze Länge hinauf durchzogen , endlich Furcke Gotthart gekommen . Lienie Papier geschwind Finger gefahren , Reichthum Gegenständen unbeschreiblich , Glück Jahrszeit Plan rein durchzuführen Preis . oben Schnee . 11 Uhr Baum . grimmig kalt , Himmel Wolcken Rein , Saphir Crystall . Mond untergangen seltsamen Lichte Schnee . stecken Hause beym Ofen . herrliche Weeg Gotthart hinab . vieles grose durchgegangen Leviathane Strom trincken achten . versteht . . Brief nächste Post treffe . erhalten näher bestes.G . d. 13 Nov. 79 . Gotthart Capuzinern . Glücklich Kette Merckwürdiger Gegenden angekommen , Genf aufgezeichnet Philippen treffe dicktiren . Herzog , Jäger . Gipfel unsrer Reise . Genf gings , Queer gleichweit weggeblieben , ieder Schritt . zweitenmal Stube , Höhe , Gedancken . iezt reizt Italien . Herzog Reise nüzzen iezzo , länger Hause ; wiedersehen , wendet Auge zweitenmal gelobten Lande , hoffentlich sterben , führt Geist armen Dache , vergnügter iemals Camin , Braten auftischen dabey Erzählungen Abende kurz braven Unternehmungen Entschlüssen , Freuden Beschweerden . Kurzen ! Genf Savoyer Eisgebürge durchstrichen , Wallis gefallen , ganze Länge hinauf durchzogen , endlich Furcke Gotthart gekommen . Lienie Papier geschwind Finger gefahren , Reichthum Gegenständen unbeschreiblich , Glück Jahrszeit Plan rein durchzuführen Preis . oben Schnee . 11 Uhr Baum . grimmig kalt , Himmel Wolcken Rein , Saphir Crystall . Mond untergangen seltsamen Lichte Schnee . stecken Hause beym Ofen . herrliche Weeg Gotthart hinab . vieles grose durchgegangen Leviathane Strom trincken achten . versteht . . Brief nächste Post treffe . erhalten näher bestes . G. [ 26 . August ] Briefe krieg , Freude guter Menschen Stimme hören . Engel Melodien . . ganzes Herz . d. 26 . Aug. 76 . [ 26 . August ] Briefe krieg , Freude guter Menschen Stimme hören . Engel Melodien . . ganzes Herz . d. 26 . Aug. 76 . [ 29 . ] Grus erhielt leichten Träumen Augen öffnete , Danck Blumen lebhaffteren Eindrücken . bitt , 's dürfte Vergnügen beneiden . Dinge Anfang empfindlichsten , wenns , sichs . Leben liebste.d . 29 . Jun . 78.G . [ 29 . ] Grus erhielt leichten Träumen Augen öffnete , Danck Blumen lebhaffteren Eindrücken . bitt , 's dürfte Vergnügen beneiden . Dinge Anfang empfindlichsten , wenns , sichs . Leben liebste . d. 29 . Jun . 78 . G. [ Luzern , Mitte ] [ Seidels Hand ] Reise ward Merkwürdigkeit Savoier Eisgebirgen gesprochen Genf , hörten , Mode , , Herzog sonderliche Lust kriegte , , Genf Cluse Salenche 's Thal Chamouni , Wunder betrachten , Valorsine Trient Martinach 's Wallis fallen . Weeg , meisten Reisenden , schien Jahrszeit bedenklich . Herr de Saussure Landgute besucht Rath gefragt . versicherte , Bedenken Weeg , liege mittlern Bergen Schnee Folge 's Wetter Rath Landleute achten , fehl schlüge , könnten Sicherheit Reise unternehmen.CluseSalencheChamouniValorsineTrientde SaussureHier Abschrift eiligen Tageregisters.Cluse Savoiien 3ten Nov. 1779.CluseHeute Herzog Jäger Genf , Wedel Pferden 's paï de vaud 's Wallis . , leichten Cabriolet , vier Rädern , fuhren , Hubern Landgute besuchen , Mann , Geist , Imagination , Nachahmungsbegierde Gliedern heraus , wenigen Menschen , angetroffen . sezte Weeg fuhren sodann , hohen Schneegebürge , , Augen , . Genfersee lauffen vordern Bergketten einander , biss , Bonneville , Mole , ansehnlichen Berge Arve inne liegt . assen Mittag . Stadt schliesst Thal , obgleich breit , Arve fliesst sachte , Mitagseite angebaut durchaus Boden benuzt . Regen , wenigstens befürchtet , Wolken verliessen Berge theilten Schäfgen , Zeichen . Luft warm , Anfangs Gegend , viele Bäume grün , meisten braungelb , kahl , Saat hochgrün , Berge Abendroth rosenfarb 's violette Farben grossen , schönen , gefälligen Formen Landschaft ! schwazten Gutes . fünfe Cluse , Thal schließet Ausgang lässt , Arve Gebürge hinein . stiegen Berg sahen Stadt Fels Seite angelehnt , Fläche Thals hingebaut , vergnügten Bliken durchliefen , abgestürzten Granitstüken sizend , Ankunft , ruhigen mannichfaltigen Gesprächen , erwarteten . sieben , hinab stiegen , kühler , Sommer neun Uhr pflegt . schlechten Wirthshaus , muntern willigen Leuten , deren Patois erlustigt , erschlafen morgenden Tag , Anbruch unsern Stab sezen . 10.paï de vaudCabrioletBonnevilleMoleArveCluseArvePatoisSalenche 4 . Nov. Mitags.Bis schlechtes Mitagessen willigen Händen bereitet , versuchen , merkwürdigste aufzuschreiben . Tags Anbruch gingen Fuse Cluse , Weeg Balme . Angenehm frisch 's Thal , lezte Mondsviertel Sonne hell erfreute , gewohnt , leichte , einzelne Nebel stiegen Felsrizen aufwärts , Morgenluft iunge Geister aufwekte , Luft fühlten , Brust Sonne entgegen tragen Blicken vergülden . obere Himmel rein , , quer , strichen durchleuchtete Wolkenstreiffen . Balme elendes Dorf , unfern Weeg , Felsschlucht wendet . verlangten Leuten , Höle führen sollten , Ort Ruhm . sahen Leute einander sagten : Nehm ' Leiter , Strik , Herrn ! wunderbare Einladung schrökte , folgen . Stieg abgestürzte Kalchfelsenstüke hinauf , Zeit steile Felswand aufgestufet worden Hasel- Buchenbüschen durchwachsen . endlich Schicht Felswand , mühseelig leidig Leiter Felsstufen , Hülfe übergebogener Nussbäumen-Aeste , hinauf klettern , fröhlich Portal Felsen , übersieht Thal Dorf . bereiteten Eingang Höle , zündeten Lichter luden Pistole , losschiessen . Höle langer Gang , ebnes Bodens , Schicht , , zwei Menschen breit , Mannshöhe , büken durchkriechen . Mitte steigt Kluft aufwärts bildet spizigen Dohm . Eke schiebt Kluft abwärts , gelassen siebzehn neunzehn gezählt , eh ' Stein , verschiedentlich wiederschallenden Springen , endlich Tiefe . Wänden sintert Tropfstein , wenigsten Orten feucht , bilden lange reichen , wunderbaren Figuren , Baumannshöle . drangen , Wasser zuliesen , schossen Herausgehn Pistole los , Höle starken dumpfen Klang erschüttert Gloke summte . brauchten starke viertel Stunde heraus , machten Felsen hinunter , fanden unsern Wagen fuhren . sahen schönen Wasserfall Staubbachsart , weder hoch reich , Felsen , runde Niche bilden , herab stürzt , Kalchschichten , umgeschlagen , ungewohnte Formen bilden , interessant . hohem Sonnenschein , hungrig gnug , Mitagessen , aufgewärmten Fisch , Kuhfleisch hartem Brod bestehet , . 's Gebürg Fuhrweeg stattliche Reisekutsche , , Genf zurük nehme Abschied , Weeg fort sezen . Maulesel Gepäk Fuse folgen.CluseBalmeBalmeNicheChamouni , 4 . Nov. 9.ChamouniNur Blat näher rüken , nehme Feder , wär ' Geister ruhen . liesen Salenche schönen , ofnen Thale , Himmel , unsrer Mitagrast , weisen Schäfgen überzogen , besondre Anmerkung : schöner , heitern Tag Berner Eisbergen aufsteigen , schien , Sonne leiseste Ausdünstungen höchsten Schneegebürgen , aufzöge feine Dünste leichten Luft , Schaumwolle , Atmosphäre gekämmt . erinnre höchsten Sommertagen , , dergleichen ähnliche Lufterscheinungen vorfallen , durchsichtiges , leichtgewobenes . sahen Schneegebürge , aufsteigen , , Thal fing stoken , Arve schoss Felskluft hervor , mussten Berg hinan wanden , Schneegebürge rechts , höher . Abwechselnde Berge , alte Fichtenwälder zeigten rechts , theils Tiefe , theils . Links Gipfel Bergs kahl spizig . fühlten stärkern mächtigern Saz Bergen näher rükten . breites troknes Beet Kieseln Steinen , Wasserfluthen Länge Berges hinab zerreissen füllen . angenehmes , eingenommnes , flaches Thal , Dörfgen Serves liegt , Weeg , bunte Felsen , Arve . , steigt Berg hinan , Massen grösser , Natur sachter Hand , Ungeheure bereiten angefangen . dunkler , Thale Chamouni näher endlich darein . grossen Massen sichtbar , Sterne gingen einander bemerkten Gipfeln Berge , rechts , Licht , erklären konnten , hell , Glanz Milchstrasse , dichter , Pleiaden , grösser , unterhielte unsre Aufmerksamkeit , biss endlich , unsern Standpunkt änderten , Piramiede , innern , geheimnissvollen Lichte durchzogen , Schein Johanniswurms verglichen , Gipfeln Berge hervorragte machte , Gipfel mont blanc 's . Schönheit Anbliks auserordentlich , , Sternen , herumstunden , raschem Licht , breitern zusammenhängendern Masse leuchtete , schien Augen iener höhern Sphäre gehören Müh ' , Gedanken Wurzeln Erde befestigen . sahen Reihe Schneegebürgen , dämmernder Rüken schwarzen Fichtenbergen liegen , sahen ungeheure Gletscher schwarzen Wäldern herunter 's Thal steigen.SalencheArveServesArveChamounimont blancMeine Beschreibung fängt unordentlich ängstlich , braucht zwei Menschen , 's sähe 's beschriebe.Wir mittelsten Dorfe Thals , le Prieuré genannt , logieret , Hause , Wittwe vielen Fremden Ehren , Jahren erbauen lies . sizen Camin Muskatellerwein , vallée d'aost schmeken , Fastenspeissen , aufgetischt werden.le Prieurévallée d'aostden 5ten Nov. Abends.Es Resolution 's kalte Wasser , Feder , . hätt ' grade Lust , Beschreibung Savoiischen Eisgebürgen , Bourit , passionirter Kletterer , herausgegeben , verweissen.BouritErfrischt Gläser Wein Gedanken , Blätter Reisenden Bourit 's Buch , ankommen , möglichstes . Thal Chamouni , befinden , liegt hoch Gebürgen , sechs sieben Stunden gehet Mitag Mitternacht , Charakter , auszeichnet , , Mitte Fläche , Erdreich , Mulde , Arve höchsten Gebürge anschmiegt . Mont blanc Gebürge , herabsteigen , Eismassen , ungeheure Klüfte ausfüllen , östliche Wand , ganze Länge Thals sieben Gletscher , grösser herunter . Führer , gedingt , Eismeer , Zeiten . rüstiger , iunger Bursche , älter klug dünkender , gelehrten Fremden Verkehr , Beschaffenheit Eisberge unterrichtet tüchtiger Mann . versicherte , acht zwanzig Jahren , führ ' Fremde Gebürge , erstenmal spät Jahr , Allerheiligen , iemand hinauf bringe versicherte , , August sollten . stiegen , Speisse Wein gerüstet Mont Anvert hinan , Anblik Eismeers überraschen . , Baken , Eisthal Eisstrom nennen . ungeheuren Massen Eis , dringen tiefen Thal , oben anzusehn , ziemlicher Ebne hervor . Grad hinten endigt spizer Berg , Seiten Eisflüsse Hauptstrohm ergiessen . lag mindeste Schnee zakigten Fläche blauen Spalten glänzten hervor . Wetter fing überziehen sahe wogige , graue Wolken , Schnee anzudeuten schienen , gesehn . Gegend , stunden , kleine Steinen zusammengelegte Hütte Bedürfniss Reisenden , Scherz Schloss Montanvert genannt . Monsieur Blaire , Engländer , Genf aufhält , geräumigere , schiklichern Ort , hinauf , erbauen , , Feuer sizend , Fenster hinaus , ganze Eisthal übersehen . Gipfel Felsen Tiefe Thals , spizig ausgezakt , , Gesteinart gesezt , deren Schichten perpendikular Erde einschiessen , wittert leichter , bleibt spiz Luft stehen , Zacken Nadeln genennet aiguille dru hohe merkwürdige Spize , grade mont anvert . wolten nunmehro Eismeer betreten ungeheure Massen beschauen . stiegen Berg hinunter machten hundert Schritte wogigen Cristallklippen herum . treflicher Anblik , , Eise stehend , oberwärts herabdrängenden seltsame Spalten geschiedenen Massen entgegen , wollt ' länger schlüpfrigen Boden gefallen , weder Fuseisen , beschlagenen Schuhen gerüstet , vielmehr Absäze langen Marsch abgerundet geglättet , machten Hütten hinauf Ausruhen Abreise fertig . stiegen Berg hinab Ort , Eisstrohm stufenweis biss hinunter 's Thal dringt traten Höle Wasser ausgiesst . , tief , schönsten Blau , sichrer Grund vorn Mündung , grosse Stüke Eis schmelzend ablösen . nahmen unsern Weeg Wirthshause , Wohnung zweier Blondins vorbei : Kinder zwölf vierzehn Jahren , weise Haut , weise , schroffe Haare , rothe bewegliche Augen Kaninchen haben.BouritChamouniArveMont blancMont AnvertMontanvertMonsieur Blaireaiguille drumont anvertBlondinsDie tiefe , Thale liegt , lädt zeitig Bette Munterkeit , iungen zahmen Steinbok , Ziegen ausnimmt , natürliche Sohn grossen Herrn , Erziehung Stille bürgerlichen Famielie aufgetragen . unsern Diskursen 's , Reihe mittheile , Graniten , Gestellsteinen , Lerchen Zirbelbäumen grose Erbauung ; ehestens merkwürdige Früchte unserm botanisiren kriegen . bilde , schlaftrunken Zeile schreiben.Chamouni 6 . Nov. früh.ChamouniZufrieden , Jahrszeit erlaubte , reisefertig 's Wallis durchzudringen . ganze Thal biss Helfte Berge Nebel bedekt , erwarten , Sonne Wind unserm Vortheil . Führer schlägt Weeg col de balme . hoher Berg , nördlichen Seite Thals Wallis liegt , glüklich , Thal Chamouni , meisten Merkwürdigkeiten , Höhe übersehen . , geschieht Himmel herrliche Erscheinung : Nebel , bewegen Orten brechen , , Tagelöcher blauen Himmel Gipfel Berge , oben , unsrer Dunstdeke , Morgensonne beschienen . Hofnung schönen Tags , Anblick Aug ' rechte Weide . iezo Maas Höhe Berge . ziemlichen Höhe Thal , streichen Nebel Berg , hohe Wolken steigen , alsdenn Gipfel Berge Verklärung schimmern . Zeit ! nehme zugleich geliebten Thal Abschied.col de balmeChamouniMartinach Wallis 6 Nov. . Glüklich herüber gekommen Abendtheuer bestanden . Freude gutes Schiksaal halbe Stunde Feder lebendig erhalten.Unser Gepäk Maulthier geladen , zogen neune Prieuré . Wolken wechselten , Gipfel Berge erschienen verschwanden , Sonne streifweis 's Thal dringen konnte , Gegend verdekt . gingen Thal hinauf , Ausguss Eisthals vorbei , ferner glacier d'argentiére , höchste , oberster Gipfel Wolken bedekt . Gegend Rath gehalten , Stieg col de balme unternehmen Valorsine verlassen . Anschein vortheilhafteste , verlieren gewinnen stund , traten unsern Weeg kek dunkle Nebel- Wolkenregion . glacier tour , rissen Wolken einander sahen schönen Gletscher völligem Lichte . sezten nieder , tranken Flasche Wein assen weniges . stiegen nunmehro Quellen Arve , rauhern Matten schlecht berasten Gegenden , entgegen Nebelkreis näher , biss endlich aufnahm . stiegen Weile gedultig fort , unsern Häuptern helle anfing aufschritten . dauerte , traten Wolken heraus , sahen Last , Thale liegen konnten Berge , rechts links einschliessen ausser Gipfel mont blanc 's , Wolken bedekt , , deuten Namen nennen . sahen Gletscher Höhen biss Wolkentiefe herabsteigen , sahen Pläze , Eismassen Bergschründe verdekt wurden . Ueber ganze Wolkenfläche sahen , ausser mittägigen Ende Thales , ferne Berge Sonnenschein . Namen Gipfeln , Spizen , Nadeln , Eis- Schneemassen vorerzählen , Bild weder Einzeln Seele , merkwürdiger 's , Geister Luft streiten schienen . Weile gestanden grossen Aussicht ergözt , schien feindseelige Gährung Nebel entstehen , aufwärts strich einzuwikeln drohte . stiegen stärker Berg hinan , nochmals entgehen , überflügelte rollte . stiegen frisch aufwärts Gegenwind Berge Hülfe , Sattel , zwei Gipfel verbindet , hereinstrich Nebel 's Thal zurüktrieb . wundersame Streit wiederholte öfters langten endlich glüklich col de balme . seltsamer , eigner Anblik , höchste Himmel , Gipfeln Berge , überzogen , sahen zerrissnen Nebel 's ganze Thal Chamouni Wolkenschichten Gipfel Berge sichtbar . Ostseite schroffen Gebürgen eingeschlossen , Abendseite sahen ungeheure Thäler , Matten menschliche Wohnungen zeigten . Vorwärts lag Wallisthal , Blik Martinach hinein konnte . Seiten Gebürgen umschlossen , Horizont vermehren aufzuthürmen schienen , standen Gränze Savoiien Wallis . Contrebandiers Mauleseln Berg herauf erschraken , Plaz iezo niemand vermutheten . thaten Schuss , : » seht geladen « – voraus recognosciren . unsern Führer erkannte unsre harmlose Figuren , rükten näher , zogen , wechselseitigen Glükwünschen vorbei . Wind scharf fing schneien . Nunmehro rauhen wilden Stieg abwärts , alten Fichtenwald , Platten Gestellstein eingewurzelt . Wind übereinander gerissen , verfaulten Stämme Wurzeln zugleich losgebrochne Felsen lagen schrof durcheinander . Endlich 's Thal , Trientfluss Gletscher entspringt , liessen Dörfgen Trient nahe rechts liegen folgten Thale unbequemen Weeg , biss endlich sechse Martinach flachem Wallisboden angekommen , weitern Unternehmungen ausruhen wollen.Prieuréglacier d'argentiérecol de balmeValorsineglacier dutourArvemont blanccol de balmeChamouniContrebandiers [ Luzern , Mitte ] [ Seidels Hand ] Reise ward Merkwürdigkeit Savoier Eisgebirgen gesprochen Genf , hörten , Mode , , Herzog sonderliche Lust kriegte , , Genf Cluse Salenche 's Thal Chamouni , Wunder betrachten , Valorsine Trient Martinach 's Wallis fallen . Weeg , meisten Reisenden , schien Jahrszeit bedenklich . Herr de Saussure Landgute besucht Rath gefragt . versicherte , Bedenken Weeg , liege mittlern Bergen Schnee Folge 's Wetter Rath Landleute achten , fehl schlüge , könnten Sicherheit Reise unternehmen . Abschrift eiligen Tageregisters . Cluse Savoiien 3ten Nov. 1779 . Herzog Jäger Genf , Wedel Pferden 's paï de vaud 's Wallis . , leichten Cabriolet , vier Rädern , fuhren , Hubern Landgute besuchen , Mann , Geist , Imagination , Nachahmungsbegierde Gliedern heraus , wenigen Menschen , angetroffen . sezte Weeg fuhren sodann , hohen Schneegebürge , , Augen , . Genfersee lauffen vordern Bergketten einander , biss , Bonneville , Mole , ansehnlichen Berge Arve inne liegt . assen Mittag . Stadt schliesst Thal , obgleich breit , Arve fliesst sachte , Mitagseite angebaut durchaus Boden benuzt . Regen , wenigstens befürchtet , Wolken verliessen Berge theilten Schäfgen , Zeichen . Luft warm , Anfangs Gegend , viele Bäume grün , meisten braungelb , kahl , Saat hochgrün , Berge Abendroth rosenfarb 's violette Farben grossen , schönen , gefälligen Formen Landschaft ! schwazten Gutes . fünfe Cluse , Thal schließet Ausgang lässt , Arve Gebürge hinein . stiegen Berg sahen Stadt Fels Seite angelehnt , Fläche Thals hingebaut , vergnügten Bliken durchliefen , abgestürzten Granitstüken sizend , Ankunft , ruhigen mannichfaltigen Gesprächen , erwarteten . sieben , hinab stiegen , kühler , Sommer neun Uhr pflegt . schlechten Wirthshaus , muntern willigen Leuten , deren Patois erlustigt , erschlafen morgenden Tag , Anbruch unsern Stab sezen . 10 . Salenche 4 . Nov. Mitags . schlechtes Mitagessen willigen Händen bereitet , versuchen , merkwürdigste aufzuschreiben . Tags Anbruch gingen Fuse Cluse , Weeg Balme . Angenehm frisch 's Thal , lezte Mondsviertel Sonne hell erfreute , gewohnt , leichte , einzelne Nebel stiegen Felsrizen aufwärts , Morgenluft iunge Geister aufwekte , Luft fühlten , Brust Sonne entgegen tragen Blicken vergülden . obere Himmel rein , , quer , strichen durchleuchtete Wolkenstreiffen . Balme elendes Dorf , unfern Weeg , Felsschlucht wendet . verlangten Leuten , Höle führen sollten , Ort Ruhm . sahen Leute einander sagten : Nehm ' Leiter , Strik , Herrn ! wunderbare Einladung schrökte , folgen . Stieg abgestürzte Kalchfelsenstüke hinauf , Zeit steile Felswand aufgestufet worden Hasel- Buchenbüschen durchwachsen . endlich Schicht Felswand , mühseelig leidig Leiter Felsstufen , Hülfe übergebogener Nussbäumen-Aeste , hinauf klettern , fröhlich Portal Felsen , übersieht Thal Dorf . bereiteten Eingang Höle , zündeten Lichter luden Pistole , losschiessen . Höle langer Gang , ebnes Bodens , Schicht , , zwei Menschen breit , Mannshöhe , büken durchkriechen . Mitte steigt Kluft aufwärts bildet spizigen Dohm . Eke schiebt Kluft abwärts , gelassen siebzehn neunzehn gezählt , eh ' Stein , verschiedentlich wiederschallenden Springen , endlich Tiefe . Wänden sintert Tropfstein , wenigsten Orten feucht , bilden lange reichen , wunderbaren Figuren , Baumannshöle . drangen , Wasser zuliesen , schossen Herausgehn Pistole los , Höle starken dumpfen Klang erschüttert Gloke summte . brauchten starke viertel Stunde heraus , machten Felsen hinunter , fanden unsern Wagen fuhren . sahen schönen Wasserfall Staubbachsart , weder hoch reich , Felsen , runde Niche bilden , herab stürzt , Kalchschichten , umgeschlagen , ungewohnte Formen bilden , interessant . hohem Sonnenschein , hungrig gnug , Mitagessen , aufgewärmten Fisch , Kuhfleisch hartem Brod bestehet , . 's Gebürg Fuhrweeg stattliche Reisekutsche , , Genf zurük nehme Abschied , Weeg fort sezen . Maulesel Gepäk Fuse folgen . Chamouni , 4 . Nov. 9 . Blat näher rüken , nehme Feder , wär ' Geister ruhen . liesen Salenche schönen , ofnen Thale , Himmel , unsrer Mitagrast , weisen Schäfgen überzogen , besondre Anmerkung : schöner , heitern Tag Berner Eisbergen aufsteigen , schien , Sonne leiseste Ausdünstungen höchsten Schneegebürgen , aufzöge feine Dünste leichten Luft , Schaumwolle , Atmosphäre gekämmt . erinnre höchsten Sommertagen , , dergleichen ähnliche Lufterscheinungen vorfallen , durchsichtiges , leichtgewobenes . sahen Schneegebürge , aufsteigen , , Thal fing stoken , Arve schoss Felskluft hervor , mussten Berg hinan wanden , Schneegebürge rechts , höher . Abwechselnde Berge , alte Fichtenwälder zeigten rechts , theils Tiefe , theils . Links Gipfel Bergs kahl spizig . fühlten stärkern mächtigern Saz Bergen näher rükten . breites troknes Beet Kieseln Steinen , Wasserfluthen Länge Berges hinab zerreissen füllen . angenehmes , eingenommnes , flaches Thal , Dörfgen Serves liegt , Weeg , bunte Felsen , Arve . , steigt Berg hinan , Massen grösser , Natur sachter Hand , Ungeheure bereiten angefangen . dunkler , Thale Chamouni näher endlich darein . grossen Massen sichtbar , Sterne gingen einander bemerkten Gipfeln Berge , rechts , Licht , erklären konnten , hell , Glanz Milchstrasse , dichter , Pleiaden , grösser , unterhielte unsre Aufmerksamkeit , biss endlich , unsern Standpunkt änderten , Piramiede , innern , geheimnissvollen Lichte durchzogen , Schein Johanniswurms verglichen , Gipfeln Berge hervorragte machte , Gipfel mont blanc 's . Schönheit Anbliks auserordentlich , , Sternen , herumstunden , raschem Licht , breitern zusammenhängendern Masse leuchtete , schien Augen iener höhern Sphäre gehören Müh ' , Gedanken Wurzeln Erde befestigen . sahen Reihe Schneegebürgen , dämmernder Rüken schwarzen Fichtenbergen liegen , sahen ungeheure Gletscher schwarzen Wäldern herunter 's Thal steigen . Beschreibung fängt unordentlich ängstlich , braucht zwei Menschen , 's sähe 's beschriebe . mittelsten Dorfe Thals , le Prieuré genannt , logieret , Hause , Wittwe vielen Fremden Ehren , Jahren erbauen lies . sizen Camin Muskatellerwein , vallée d'aost schmeken , Fastenspeissen , aufgetischt . 5ten Nov. . Resolution 's kalte Wasser , Feder , . hätt ' grade Lust , Beschreibung Savoiischen Eisgebürgen , Bourit , passionirter Kletterer , herausgegeben , verweissen . Erfrischt Gläser Wein Gedanken , Blätter Reisenden Bourit 's Buch , ankommen , möglichstes . Thal Chamouni , befinden , liegt hoch Gebürgen , sechs sieben Stunden gehet Mitag Mitternacht , Charakter , auszeichnet , , Mitte Fläche , Erdreich , Mulde , Arve höchsten Gebürge anschmiegt . Mont blanc Gebürge , herabsteigen , Eismassen , ungeheure Klüfte ausfüllen , östliche Wand , ganze Länge Thals sieben Gletscher , grösser herunter . Führer , gedingt , Eismeer , Zeiten . rüstiger , iunger Bursche , älter klug dünkender , gelehrten Fremden Verkehr , Beschaffenheit Eisberge unterrichtet tüchtiger Mann . versicherte , acht zwanzig Jahren , führ ' Fremde Gebürge , erstenmal spät Jahr , Allerheiligen , iemand hinauf bringe versicherte , , August sollten . stiegen , Speisse Wein gerüstet Mont Anvert hinan , Anblik Eismeers überraschen . , Baken , Eisthal Eisstrom nennen . ungeheuren Massen Eis , dringen tiefen Thal , oben anzusehn , ziemlicher Ebne hervor . Grad hinten endigt spizer Berg , Seiten Eisflüsse Hauptstrohm ergiessen . lag mindeste Schnee zakigten Fläche blauen Spalten glänzten hervor . Wetter fing überziehen sahe wogige , graue Wolken , Schnee anzudeuten schienen , gesehn . Gegend , stunden , kleine Steinen zusammengelegte Hütte Bedürfniss Reisenden , Scherz Schloss Montanvert genannt . Monsieur Blaire , Engländer , Genf aufhält , geräumigere , schiklichern Ort , hinauf , erbauen , , Feuer sizend , Fenster hinaus , ganze Eisthal übersehen . Gipfel Felsen Tiefe Thals , spizig ausgezakt , , Gesteinart gesezt , deren Schichten perpendikular Erde einschiessen , wittert leichter , bleibt spiz Luft stehen , Zacken Nadeln genennet aiguille dru hohe merkwürdige Spize , grade mont anvert . wolten nunmehro Eismeer betreten ungeheure Massen beschauen . stiegen Berg hinunter machten hundert Schritte wogigen Cristallklippen herum . treflicher Anblik , , Eise stehend , oberwärts herabdrängenden seltsame Spalten geschiedenen Massen entgegen , wollt ' länger schlüpfrigen Boden gefallen , weder Fuseisen , beschlagenen Schuhen gerüstet , vielmehr Absäze langen Marsch abgerundet geglättet , machten Hütten hinauf Ausruhen Abreise fertig . stiegen Berg hinab Ort , Eisstrohm stufenweis biss hinunter 's Thal dringt traten Höle Wasser ausgiesst . , tief , schönsten Blau , sichrer Grund vorn Mündung , grosse Stüke Eis schmelzend ablösen . nahmen unsern Weeg Wirthshause , Wohnung zweier Blondins vorbei : Kinder zwölf vierzehn Jahren , weise Haut , weise , schroffe Haare , rothe bewegliche Augen Kaninchen . tiefe , Thale liegt , lädt zeitig Bette Munterkeit , iungen zahmen Steinbok , Ziegen ausnimmt , natürliche Sohn grossen Herrn , Erziehung Stille bürgerlichen Famielie aufgetragen . unsern Diskursen 's , Reihe mittheile , Graniten , Gestellsteinen , Lerchen Zirbelbäumen grose Erbauung ; ehestens merkwürdige Früchte unserm botanisiren kriegen . bilde , schlaftrunken Zeile . Chamouni 6 . Nov. . Zufrieden , Jahrszeit erlaubte , reisefertig 's Wallis durchzudringen . ganze Thal biss Helfte Berge Nebel bedekt , erwarten , Sonne Wind unserm Vortheil . Führer schlägt Weeg col de balme . hoher Berg , nördlichen Seite Thals Wallis liegt , glüklich , Thal Chamouni , meisten Merkwürdigkeiten , Höhe übersehen . , geschieht Himmel herrliche Erscheinung : Nebel , bewegen Orten brechen , , Tagelöcher blauen Himmel Gipfel Berge , oben , unsrer Dunstdeke , Morgensonne beschienen . Hofnung schönen Tags , Anblick Aug ' rechte Weide . iezo Maas Höhe Berge . ziemlichen Höhe Thal , streichen Nebel Berg , hohe Wolken steigen , alsdenn Gipfel Berge Verklärung schimmern . Zeit ! nehme zugleich geliebten Thal Abschied . Martinach Wallis 6 Nov. . Glüklich herüber gekommen Abendtheuer bestanden . Freude gutes Schiksaal halbe Stunde Feder lebendig erhalten . Gepäk Maulthier geladen , zogen neune Prieuré . Wolken wechselten , Gipfel Berge erschienen verschwanden , Sonne streifweis 's Thal dringen konnte , Gegend verdekt . gingen Thal hinauf , Ausguss Eisthals vorbei , ferner glacier d'argentiére , höchste , oberster Gipfel Wolken bedekt . Gegend Rath gehalten , Stieg col de balme unternehmen Valorsine verlassen . Anschein vortheilhafteste , verlieren gewinnen stund , traten unsern Weeg kek dunkle Nebel- Wolkenregion . glacier tour , rissen Wolken einander sahen schönen Gletscher völligem Lichte . sezten nieder , tranken Flasche Wein assen weniges . stiegen nunmehro Quellen Arve , rauhern Matten schlecht berasten Gegenden , entgegen Nebelkreis näher , biss endlich aufnahm . stiegen Weile gedultig fort , unsern Häuptern helle anfing aufschritten . dauerte , traten Wolken heraus , sahen Last , Thale liegen konnten Berge , rechts links einschliessen ausser Gipfel mont blanc 's , Wolken bedekt , , deuten Namen nennen . sahen Gletscher Höhen biss Wolkentiefe herabsteigen , sahen Pläze , Eismassen Bergschründe verdekt wurden . Ueber ganze Wolkenfläche sahen , ausser mittägigen Ende Thales , ferne Berge Sonnenschein . Namen Gipfeln , Spizen , Nadeln , Eis- Schneemassen vorerzählen , Bild weder Einzeln Seele , merkwürdiger 's , Geister Luft streiten schienen . Weile gestanden grossen Aussicht ergözt , schien feindseelige Gährung Nebel entstehen , aufwärts strich einzuwikeln drohte . stiegen stärker Berg hinan , nochmals entgehen , überflügelte rollte . stiegen frisch aufwärts Gegenwind Berge Hülfe , Sattel , zwei Gipfel verbindet , hereinstrich Nebel 's Thal zurüktrieb . wundersame Streit wiederholte öfters langten endlich glüklich col de balme . seltsamer , eigner Anblik , höchste Himmel , Gipfeln Berge , überzogen , sahen zerrissnen Nebel 's ganze Thal Chamouni Wolkenschichten Gipfel Berge sichtbar . Ostseite schroffen Gebürgen eingeschlossen , Abendseite sahen ungeheure Thäler , Matten menschliche Wohnungen zeigten . Vorwärts lag Wallisthal , Blik Martinach hinein konnte . Seiten Gebürgen umschlossen , Horizont vermehren aufzuthürmen schienen , standen Gränze Savoiien Wallis . Contrebandiers Mauleseln Berg herauf erschraken , Plaz iezo niemand vermutheten . thaten Schuss , : » seht geladen « – voraus recognosciren . unsern Führer erkannte unsre harmlose Figuren , rükten näher , zogen , wechselseitigen Glükwünschen vorbei . Wind scharf fing schneien . Nunmehro rauhen wilden Stieg abwärts , alten Fichtenwald , Platten Gestellstein eingewurzelt . Wind übereinander gerissen , verfaulten Stämme Wurzeln zugleich losgebrochne Felsen lagen schrof durcheinander . Endlich 's Thal , Trientfluss Gletscher entspringt , liessen Dörfgen Trient nahe rechts liegen folgten Thale unbequemen Weeg , biss endlich sechse Martinach flachem Wallisboden angekommen , weitern Unternehmungen ausruhen . [ 29 . August ] 's Stube . fühlte lieb , , kriegen freylich Augenblick . liebevoller Dumpfheit . d. 29 . Aug. 76.G . [ 29 . August ] 's Stube . fühlte lieb , , kriegen freylich Augenblick . liebevoller Dumpfheit . d. 29 . Aug. 76 . G. [ 5 . ] Lande herumgeritten , böse Weege verwendet worden gebessert bessern , Stille lebende Menschen gefunden Leib Seele Bewegung gehabt.Gestern gab Graf Ley Frauen Fräuleins Abendessen Tanz . niedliche Misels dabey lustig . kleine schöne Gäste unendlichen Kinderpossen geneckt herum gerollt . Stadthalter vergnügt . rechts geschwäzzt , Umgang Nuzzen . Erzählungen mannigfaltigen politischen Treiben , hebt Geist einfachen Gewebe einspinne , viele Fäden , zusehr Mittelpunckt bannt . Stadth [ alter ] rechtes Kind Welt , klug brav Plane , fürcht scheitern . treffliche Gewandtheit bürgerlichen Politischen Dingen , beneidenswerthe Leichtigkeit . gekannegiesert gegörzt , vier Enden Erde höre , zieh eigne Nuzanwendung . Stillen Krafft Fähigkeit | : heist Gewalt : | sammlen , halten , arbeiten Glück warten mögte brauchen ! ! Laufen hilft schnell u. s. w. Liebste ! Welt soweit entfernt , Kinder scheinen Wasser Fluss 's Meer tragen , liefe geschwinder . nah verzeihen eigenstes rede , hätt Stein . . hundert Plane sachte lebendig Existenz scheint einförmig . Paar Tage Wechsel Menschen Sachen bekommen . Steinfresser satt , reichlichsten Mahlzeit Kiesel verschlucken . Sonnabends Mittag ess Ihnen.d . 5 . May 80 Erfurt.G . [ 5 . ] Lande herumgeritten , böse Weege verwendet worden gebessert bessern , Stille lebende Menschen gefunden Leib Seele Bewegung . gab Graf Ley Frauen Fräuleins Abendessen Tanz . niedliche Misels dabey lustig . kleine schöne Gäste unendlichen Kinderpossen geneckt herum gerollt . Stadthalter vergnügt . rechts geschwäzzt , Umgang Nuzzen . Erzählungen mannigfaltigen politischen Treiben , hebt Geist einfachen Gewebe einspinne , viele Fäden , zusehr Mittelpunckt bannt . Stadth [ alter ] rechtes Kind Welt , klug brav Plane , fürcht scheitern . treffliche Gewandtheit bürgerlichen Politischen Dingen , beneidenswerthe Leichtigkeit . gekannegiesert gegörzt , vier Enden Erde höre , zieh eigne Nuzanwendung . Stillen Krafft Fähigkeit | : heist Gewalt : | sammlen , halten , arbeiten Glück warten mögte brauchen ! ! Laufen hilft schnell u. s. w. Liebste ! Welt soweit entfernt , Kinder scheinen Wasser Fluss 's Meer tragen , liefe geschwinder . nah verzeihen eigenstes rede , hätt Stein . . hundert Plane sachte lebendig Existenz scheint einförmig . Paar Tage Wechsel Menschen Sachen bekommen . Steinfresser satt , reichlichsten Mahlzeit Kiesel verschlucken . Sonnabends Mittag ess . d. 5 . May 80 Erfurt . G. [ 8 . ] allerliebste . Wohnung gewöhnen . käm lieber . Schicken bisgen Essend . 8 . . 79.G . [ 8 . ] allerliebste . Wohnung gewöhnen . käm lieber . Schicken bisgen Essen d. 8 . . 79 . G. [ 24 . Anfang ] lieb wegkomme , entwöhnen . Briefe Paar . wollt Herzen wärs hell , göttlichen Thusnelda , lachen . all Thorheit all Wiz , Gott ! – nehme Homer thut . Treiben brav Westindier gelernt , lernen ! – Ah oben biss unten Vorsäze , klingts wär iunger Herzog . Geduld liebe Frau , ach bissgen Wärme Gustel verschlägt – beklagen lieb dürfen plagen . könnten einfältigen Vers : O Freundschafft , Quell erhabner pp . anbringen . Passte sagt Grunde . . [ 24 . Anfang ] lieb wegkomme , entwöhnen . Briefe Paar . wollt Herzen wärs hell , göttlichen Thusnelda , lachen . all Thorheit all Wiz , Gott ! – nehme Homer thut . Treiben brav Westindier gelernt , lernen ! – Ah oben biss unten Vorsäze , klingts wär iunger Herzog . Geduld liebe Frau , ach bissgen Wärme Gustel verschlägt – beklagen lieb dürfen plagen . könnten einfältigen Vers : O Freundschafft , Quell erhabner pp . anbringen . Passte sagt Grunde . . [ 1 . ? ] Lenz weggehend Brief H [ erzoginn ] Louise offen zugeschickt , übergeben liebe Frau . ganze Sache reisst innersten , dadran spüre tüchtig aushalten kann.G . [ 1 . ? ] Lenz weggehend Brief H [ erzoginn ] Louise offen zugeschickt , übergeben liebe Frau . ganze Sache reisst innersten , dadran spüre tüchtig aushalten . G. [ 31 . ] , Wesens geworden , hätt angefragt , Tisch ? Sonntags wärs Jahrmarckt . mirs herzlich weh geworden , Grund , mündlich mehreres . Abschied dicken , freylich unangenehmes , erste Zeit . Menschen Art verwandt . . Tasso dauert liegt Pult freundlich , zureichen , Waizen Commisbrod backen . Oertel , wollt iung mirs Nuzze machen.d . 31.Dez . 80.G . [ 31 . ] , Wesens geworden , hätt angefragt , Tisch ? Sonntags wärs Jahrmarckt . mirs herzlich weh geworden , Grund , mündlich mehreres . Abschied dicken , freylich unangenehmes , erste Zeit . Menschen Art verwandt . . Tasso dauert liegt Pult freundlich , zureichen , Waizen Commisbrod backen . Oertel , wollt iung mirs Nuzze . d. 31.Dez . 80 . G. [ 19 . ] wissen Kirche ? Mittag Nachmittag eingetheilt , mögte Portefeuille vorwärts . Stück vorgerückt , Ende freundlichen Erinnerungen beschleunigen gesinnt . beste.d . 19 . Nov. 80.G . [ 19 . ] wissen Kirche ? Mittag Nachmittag eingetheilt , mögte Portefeuille vorwärts . Stück vorgerückt , Ende freundlichen Erinnerungen beschleunigen gesinnt . . d. 19 . Nov. 80 . G. [ 8.September ? ] Boten Wort , schlagen Couvert drum Herrn Krafft Ilmenau . Boten Schein Brief gebracht hat.KrafftG . [ 8.September ? ] Boten Wort , schlagen Couvert drum Herrn Krafft Ilmenau . Boten Schein Brief gebracht . G. [ 29 . ] Vergebens geheimnissvolle Ladung gewartet , . schickt Paar Aurickeln aufblühen . Schicken essen , Stillen Tag . schöne kämen Misels.d . 29 . . 77.G . [ 29 . ] Vergebens geheimnissvolle Ladung gewartet , . schickt Paar Aurickeln aufblühen . Schicken essen , Stillen Tag . schöne kämen Misels . d. 29 . . 77 . G. [ 11 . ] fühle Verborgnen . Küche Erbsen Wurst , 12 schick Beytrag bitten . Verändrung vorging deuten.d . 11 . . 78.G.Schicken Wandleuchter Arm . [ 11 . ] fühle Verborgnen . Küche Erbsen Wurst , 12 schick Beytrag bitten . Verändrung vorging deuten . d. 11 . . 78 . G. Schicken Wandleuchter Arm . [ 19 . ] Grüse ' erhalten Liebe lebt iezt tausend Gestalten , Blume Farb Duft durchzieht Lufft , Tag spielt Wiesen Hainen , offt herrlich erscheinen , Neues bringt täglich hervor Leben summt Biene Ohr ruf offt Frühling küsset Engel fliehst schwanckender Traum ehren schäzzen , Himmel ergözzen.d . 19 . . 1779.G . [ 19 . ] Grüse ' erhalten Liebe lebt iezt tausend Gestalten , Blume Farb Duft durchzieht Lufft , Tag spielt Wiesen Hainen , offt herrlich erscheinen , Neues bringt täglich hervor Leben summt Biene Ohr ruf offt Frühling küsset Engel fliehst schwanckender Traum ehren schäzzen , Himmel ergözzen . d. 19 . . 1779 . G. [ 8 . ] verlegen Jahrstag Weim . . liebste Frau ! gefeyert ! – beschenckt ! – Bedencklichkeiten aufgespaart , , Augenblick fühlen konnte , fühlen bedurfte . Tagbuch nachsehen Zettelgen verstehen , . Wieviel lebendig ! Ach acht Wochen verschüttet , sinnliche Mensch . Landschafft Wasser ziehen geendigt abgeben . endigen . , wären wärs . – Fus.Freytag d. 8 . Nov. 76.G . [ 8 . ] verlegen Jahrstag Weim . . liebste Frau ! gefeyert ! – beschenckt ! – Bedencklichkeiten aufgespaart , , Augenblick fühlen konnte , fühlen bedurfte . Tagbuch nachsehen Zettelgen verstehen , . Wieviel lebendig ! Ach acht Wochen verschüttet , sinnliche Mensch . Landschafft Wasser ziehen geendigt abgeben . endigen . , wären wärs . – Fus . Freytag d. 8 . Nov. 76 . G. [ 18 . ] schicke zartes Papier Einpacken Portefeuille . fleisig verdienen.d . 18 . . 80.G . [ 18 . ] schicke zartes Papier Einpacken Portefeuille . fleisig verdienen . d. 18 . . 80 . G. Bissen abgepflückt schmeckt . . Uhr verlohr Wende , vergessen dachte brächte Uhr ärgert mich. – Amen ! Componist glaube Melodie herrlichsten gerathen.G . Bissen abgepflückt schmeckt . . Uhr verlohr Wende , vergessen dachte brächte Uhr ärgert mich. – Amen ! Componist glaube Melodie herrlichsten gerathen . G. [ 16 . August ] Conseil hoffentlich lange . Tische fröhlich Mittagmahl halten . gutes , Liebe Freundlichkeit.d . 16 . Aug. 80.G . [ 16 . August ] Conseil hoffentlich lange . Tische fröhlich Mittagmahl halten . gutes , Liebe Freundlichkeit . d. 16 . Aug. 80 . G. [ 1 . ] Korb Früchten Grus . Trauben freylich Rhein , Sies Sies halten lesen reifen Beeren , sauers spüren werfen 's . Bewegung alten neuen Religion reiten laufen . . gehts neuen Epoche wacker . Adieu.W . d. 1 . Sept. 1779.Grüsen theilen süs saurem . [ 1 . ] Korb Früchten Grus . Trauben freylich Rhein , Sies Sies halten lesen reifen Beeren , sauers spüren werfen 's . Bewegung alten neuen Religion reiten laufen . . gehts neuen Epoche wacker . . W. d. 1 . Sept. 1779 . Grüsen theilen süs saurem . [ Wörlitz , 14 . ] Wörliz Donnerst . Tische Berlin Pozdam . iezt unendlich . hats Seen Canäle Wäldgen schlichen gerührt Götter Fürsten erlaubt Traum herum schaffen . durchzieht Mährgen vorgetragen Charackter Elisischen Felder sachtesten Manigfaltigkeit fliest eins , Höhe zieht Aug Verlangen einzigen Punckt , streicht herum fragen ausgegangen hinkommt . Buschwerck schönsten Jugend , ganze reinste Lieblichkeit . – Pracht königlichen Städte Lärm Welt Kriegsrüstungen . Menschen , spüre Verkehr . scheine Ziele dramatischen Wesens näher , michs näher angeht Grosen Menschen , Götter Grosen spielen . . ia Leipzig . Grüsen Herzoginn , Stein , Waldn [ ] , Prinzen Knebeln , leztern erwähnen obs gesund herzukommen.G . [ Wörlitz , 14 . ] Wörliz Donnerst . Tische Berlin Pozdam . iezt unendlich . hats Seen Canäle Wäldgen schlichen gerührt Götter Fürsten erlaubt Traum herum schaffen . durchzieht Mährgen vorgetragen Charackter Elisischen Felder sachtesten Manigfaltigkeit fliest eins , Höhe zieht Aug Verlangen einzigen Punckt , streicht herum fragen ausgegangen hinkommt . Buschwerck schönsten Jugend , ganze reinste Lieblichkeit . – Pracht königlichen Städte Lärm Welt Kriegsrüstungen . Menschen , spüre Verkehr . scheine Ziele dramatischen Wesens näher , michs näher angeht Grosen Menschen , Götter Grosen spielen . . ia Leipzig . Grüsen Herzoginn , Stein , Waldn [ ] , Prinzen Knebeln , leztern erwähnen obs gesund herzukommen . G. 's verdiene , hoffte . Herz zuschliesen , 's dabey . Phis [ iognomik ] . gebadet , Wehre , herrliche Wahrzeichen . Addio Gold.G . 's verdiene , hoffte . Herz zuschliesen , 's dabey . Phis [ iognomik ] . gebadet , Wehre , herrliche Wahrzeichen . Addio Gold . G. [ Weimar , 13 . August ] Lieber Engel . Herz [ og ] Fus Pr [ inzen ] Const [ antin ] leeren Zimmern warten . wiedersehn , 's ! d . 13 . Aug. 76.G . [ Weimar , 13 . August ] Lieber Engel . Herz [ og ] Fus Pr [ inzen ] Const [ antin ] leeren Zimmern warten . wiedersehn , 's ! d. 13 . Aug. 76 . G. [ 29 . ] befinden . ; besuchen sollten.d . 29 . May 1780.G . [ 29 . ] befinden . ; besuchen sollten . d. 29 . May 1780 . G. [ 3 . ? ] leben liebste Frau ! . – gehts Erfurt.G.Antworten kriegen . [ 3 . ? ] leben liebste Frau ! . – gehts Erfurt . G. Antworten kriegen . [ 11 . August ] träumend Erscheinungen Natur Liebe weide , beykommendem . festhalten risse Kummer , weh einzige Herzen übrig bleibt , Andencken , offt weghalten muss.Adieu Engel . Waldner schickt Paquet . Speise Schatten . – Wenns Steinens Gesuch thulich 's suchen . beste.d . 11 . Aug. 77.G . [ 11 . August ] träumend Erscheinungen Natur Liebe weide , beykommendem . festhalten risse Kummer , weh einzige Herzen übrig bleibt , Andencken , offt weghalten . Engel . Waldner schickt Paquet . Speise Schatten . – Wenns Steinens Gesuch thulich 's suchen . . d. 11 . Aug. 77 . G. [ 29 . ] mögen Rehrücken braten bring verzehren . Gast bitten ? d . 29 . Nov. 80.G.heut tag geschrieben worden . [ 29 . ] mögen Rehrücken braten bring verzehren . Gast bitten ? d. 29 . Nov. 80 . G. tag geschrieben worden . [ 21 . ] , schwarzen Kochberg . Herzogin erste Ankunft erhellt , sollten hofft . Grüsen Frizen versprochne erwartet . . fürs überschickte.d . 25 . Nov. 78 . [ 21 . ] , schwarzen Kochberg . Herzogin erste Ankunft erhellt , sollten hofft . Grüsen Frizen versprochne erwartet . . fürs überschickte . d. 25 . Nov. 78 . [ 22 . ] Biss iezzo hofft , befinden . Zeichen lebe , liebe . voriger , gegenwärtiger , zukünftiger bin.d . 22 . Apr.G . [ 22 . ] Biss iezzo hofft , befinden . Zeichen lebe , liebe . voriger , gegenwärtiger , zukünftiger . d. 22 . . G. [ Weimar , Mitte ] schicke alten Krizzeleien Franckfurt mitgebracht . Kupfer Raphael , Epheu Zeitungen bitte Gaste.G . [ Weimar , Mitte ] schicke alten Krizzeleien Franckfurt mitgebracht . Kupfer Raphael , Epheu Zeitungen bitte Gaste . G. [ 14 . ] esse Herzog Zimmer , Hause Tische , grose Lust Hofnung zeichnen . grose Welt bekommen Hunde Gras.d . 14 . 77.G.Mein Auge . [ 14 . ] esse Herzog Zimmer , Hause Tische , grose Lust Hofnung zeichnen . grose Welt bekommen Hunde Gras . d. 14 . 77 . G. Auge . [ 29 . ] Sturm schlafen , Treiben Wolcken iezt . Zeichnung oben beym Herzog , meinigen gekommen . zeichnen ; Original holen , mirs heute.d . 29 . . 1780.G . [ 29 . ] Sturm schlafen , Treiben Wolcken iezt . Zeichnung oben beym Herzog , meinigen gekommen . zeichnen ; Original holen , mirs . d. 29 . . 1780 . G. [ Weimar , 27 . ] ahndet , . Haus , sechsten Ackt fertig Redoute . Pl [ essings ] Papiere . [ Weimar , 27 . ] ahndet , . Haus , sechsten Ackt fertig Redoute . Pl [ essings ] Papiere . [ 17 . ] . essen bring allerley . Druck neuen Muth Leben Art Hoffnung gekriegt , Obgleich arme Herz drunter leidet . Addio beste.d . 17 . May 76.G . [ 17 . ] . essen bring allerley . Druck neuen Muth Leben Art Hoffnung gekriegt , Obgleich arme Herz drunter leidet . Addio . d. 17 . May 76 . G. schlafe , schlafe biß träume Wahrheit Sorgen , Kammer Etat , göttlich gebad . Geister Wesen durchschweben dumpfes , süßes Geleit.Etat , lebest Erden Existens gewahr . Tauche Gefühle hinein , liebvollen Geistern gefährtin . Sauge Erdsaft , saug leben , liebvoller Geister Gefährtin seyn.C . A.Und alten Gang liebe Wiese . Tauche Sonne Bad Monde Tages Müh , Leb Liebes Klarheit Krafft , Thut Herren Nachbarschafft Liebes Dumpfheit Krafft lebt seltnes Wesen webt . schlafe , schlafe biß träume Wahrheit Sorgen , Kammer Etat , göttlich gebad . Geister Wesen durchschweben dumpfes , süßes Geleit . , lebest Erden Existens gewahr . Tauche Gefühle hinein , liebvollen Geistern gefährtin . Sauge Erdsaft , saug leben , liebvoller Geister Gefährtin . C. A . alten Gang liebe Wiese . Tauche Sonne Bad Monde Tages Müh , Leb Liebes Klarheit Krafft , Thut Herren Nachbarschafft Liebes Dumpfheit Krafft lebt seltnes Wesen webt . [ 10 . ] Welt unendlich , schien Sommer . Gegensaz hohe schöne fühlen . Ade . Trauben.d . 10 . Nov. 77.G.Mich Herders Picks Z [ immermann ] gefreut . [ 10 . ] Welt unendlich , schien Sommer . Gegensaz hohe schöne fühlen . Ade . Trauben . d. 10 . Nov. 77 . G. Herders Picks Z [ immermann ] gefreut . [ 22 . ] Steinen lahm Hause kriegt , wär Augenblick , bedarf Pflege . Wiel [ and ] ward freyer . Liebste Frau dran weggehn , halb Jahr hinaus . hilft ! Gegenwart würckt , tröstet erbaut ! – plagt – plagen Sommerregen Liebe . lieber , theurer werther Gutheit . freylich klarer tiefer Verhältniss , wegschlüpft , verblendet . Herz [ oginn ] M [ utter ] entging veränderte . ! Rose Garten , Paar halbwelcke , Hecke , zurückreitend abbrach . Leb bestes . Schwester . Addio.d . 22 . Jun . 76.G . [ 22 . ] Steinen lahm Hause kriegt , wär Augenblick , bedarf Pflege . Wiel [ and ] ward freyer . Liebste Frau dran weggehn , halb Jahr hinaus . hilft ! Gegenwart würckt , tröstet erbaut ! – plagt – plagen Sommerregen Liebe . lieber , theurer werther Gutheit . freylich klarer tiefer Verhältniss , wegschlüpft , verblendet . Herz [ oginn ] M [ utter ] entging veränderte . ! Rose Garten , Paar halbwelcke , Hecke , zurückreitend abbrach . Leb bestes . Schwester . Addio . d. 22 . Jun . 76 . G. [ 13 . ] , hierhaussen wild trüb , Wolcken liegen Erde Geiste schweer . Hülle erster Ackt fertig geworden , mögt lesen , hätten beschäfftigt . lieben , ersezzen Licht Sonne . Jahr Gotthart.d . 13 . Nov. 80.G . [ 13 . ] , hierhaussen wild trüb , Wolcken liegen Erde Geiste schweer . Hülle erster Ackt fertig geworden , mögt lesen , hätten beschäfftigt . lieben , ersezzen Licht Sonne . Jahr Gotthart . d. 13 . Nov. 80 . G. [ 4 . ] Grasaffen grose Lust Gewitter abzuwarten , haussen kampiren . Eyerkuchen gebacken gegessen Sorge , aufgehoben . , grosen Spaß machts ihnen.G.Gute Kinder . [ 4 . ] Grasaffen grose Lust Gewitter abzuwarten , haussen kampiren . Eyerkuchen gebacken gegessen Sorge , aufgehoben . , grosen Spaß machts . G. Kinder . [ 17 . ] 's ums Herz , entgegenstünde ; käm essen . Hofe abgesagt 's Leben Wasser getrieben daoben Sande herumdürsten . stehts . Wort Antwort , liebe theure Frau . paar Tage beysammen wenigstens geniessen.d . 17 . Merz 76.G . [ 17 . ] 's ums Herz , entgegenstünde ; käm essen . Hofe abgesagt 's Leben Wasser getrieben daoben Sande herumdürsten . stehts . Wort Antwort , liebe theure Frau . paar Tage beysammen wenigstens geniessen . d. 17 . Merz 76 . G. [ 24 . ] thut sagt , Geschenck Muth genommen . weihe Feder . . esse Fritschens , Bechtolsheims da.d . 24 . . 80.G . [ 24 . ] thut sagt , Geschenck Muth genommen . weihe Feder . . esse Fritschens , Bechtolsheims . d. 24 . . 80 . G. [ Ostheim , 18. 21 . ] d. 18 . Abends.Nur Zusammenhang . Ostheim Cärimonien angekommen , ausgepuzt Reihe gestellt . Kinder sahen aus.OstheimIch Tage her pausirt , , . Gott Buse eigne Sünden Sünden andrer tragen . bewegten Zustand , beneid bittet kleine Gefälligkeit Wünsche ausfüllen niemand – ungerecht undanckbar . Gold . eigner Herr , hätt Ochsentreiber gesellt Thiere überbracht . Adieu.d . 20. früh.Gestern Wiesenverbesserungen Baty drey Dorfschafften besorgt . rührt , Winters Stand . schöne Wetter Wolcken Nebeln überzogen worden , Berge brauen Heil . Natur schliesst Blume Sonne wegwendet.d . 21ten.Ihr liebes Blat 12ten 16ten empfang . gehts Meinungen , Theater verändern . kans währen hernach Plan Ansicht beschäfftigt vergnügt . Steine Thüringen satt , vorzüglichste kenn übrige lässt schliesen andren hören.In bürgerlichen Dingen , gemessnen Ordnung , lässt weder sonderlich beschleunigen Übel herausheben , schwarz weise Schaafe Heerde einander Stalle hinaus . liese , mangelts Menschen , neuen Menschen , Stelle Misgriff gehörige thäten.neuen Nürnberger Reise , Herzoginn Oesern Manheim . . sehne Hause Krancker Bette . Wolcken Erde liegen sehnt hinaus.Ich mögte iezt artigs Misels ! fremdes eingelaufen , stockts eignen.Abends.Da Wercke Misels hübsch Lied , Herzog , stiegen , Teufel Söhne Gottes , hohe Berge , Zinne Tempels , schauen Reiche Welt Mühseeligkeit Gefahr einemmal herabzustürzen . Nachdem bedächtlich entschlossen Stufenweis Höhe herabzusteigen übernehmen Menschen zugeschrieben , gingen anmutigen Spaziergängen heroischer Beyspiele geheimnissvoller Warnungen herum , wurden Verklärung umgeben vergangene zukünftige Noth Lebens , Mühe Schlacken Füssen lag , , irrdischem Gewand , Leichtigkeit künftiger seeliger Befiederung , stumpfen Kiele unsrer Fittige spürten.Hiermit nehm Abschied , möchte feuchtlichen Gängen Fenster erscheinen . Recktor bringt Serenade , Volck iauchzt Landesherrn Gegenwart , alte Übel , Schmerzen Gichtischen Debauche , unzählichen Supplicken lebendig.Hier Lücke langes Gespräch Herzog verursacht lebhafft luminos vorige . Worinn Wercke Rechenschafft gegeben , neues stande gebracht , fröhliges Ende elenden Tags.Gute Gold möchte dreyfachen Feuer geläutert Liebe werth . Statue korinthischem Erz , Engel Ithruriel , Form willen . bessrer lieben.Grüsen artig . Lingen verliert Blat No . 12 Versen angefüllt , verschiednes zugedacht , Kopfküssen parfümiren können.Grüsen Carlen andern.Dies Blat Ilmenau . Adieu.G . il penseroso fedele.il penseroso fedele [ Ostheim , 18. 21 . ] d. 18 . . Zusammenhang . Ostheim Cärimonien angekommen , ausgepuzt Reihe gestellt . Kinder sahen . Tage her pausirt , , . Gott Buse eigne Sünden Sünden andrer tragen . bewegten Zustand , beneid bittet kleine Gefälligkeit Wünsche ausfüllen niemand – ungerecht undanckbar . Gold . eigner Herr , hätt Ochsentreiber gesellt Thiere überbracht . . d. 20. . Wiesenverbesserungen Baty drey Dorfschafften besorgt . rührt , Winters Stand . schöne Wetter Wolcken Nebeln überzogen worden , Berge brauen Heil . Natur schliesst Blume Sonne wegwendet . d. 21ten . liebes Blat 12ten 16ten empfang . gehts Meinungen , Theater verändern . kans währen hernach Plan Ansicht beschäfftigt vergnügt . Steine Thüringen satt , vorzüglichste kenn übrige lässt schliesen andren hören . bürgerlichen Dingen , gemessnen Ordnung , lässt weder sonderlich beschleunigen Übel herausheben , schwarz weise Schaafe Heerde einander Stalle hinaus . liese , mangelts Menschen , neuen Menschen , Stelle Misgriff gehörige thäten . Nürnberger Reise , Herzoginn Oesern Manheim . . sehne Hause Krancker Bette . Wolcken Erde liegen sehnt hinaus . mögte iezt artigs Misels ! fremdes eingelaufen , stockts eignen . . Wercke Misels hübsch Lied , Herzog , stiegen , Teufel Söhne Gottes , hohe Berge , Zinne Tempels , schauen Reiche Welt Mühseeligkeit Gefahr einemmal herabzustürzen . Nachdem bedächtlich entschlossen Stufenweis Höhe herabzusteigen übernehmen Menschen zugeschrieben , gingen anmutigen Spaziergängen heroischer Beyspiele geheimnissvoller Warnungen herum , wurden Verklärung umgeben vergangene zukünftige Noth Lebens , Mühe Schlacken Füssen lag , , irrdischem Gewand , Leichtigkeit künftiger seeliger Befiederung , stumpfen Kiele unsrer Fittige spürten . nehm Abschied , möchte feuchtlichen Gängen Fenster erscheinen . Recktor bringt Serenade , Volck iauchzt Landesherrn Gegenwart , alte Übel , Schmerzen Gichtischen Debauche , unzählichen Supplicken lebendig . Lücke langes Gespräch Herzog verursacht lebhafft luminos vorige . Worinn Wercke Rechenschafft gegeben , neues stande gebracht , fröhliges Ende elenden Tags . Gold möchte dreyfachen Feuer geläutert Liebe werth . Statue korinthischem Erz , Engel Ithruriel , Form willen . bessrer lieben . Grüsen artig . Lingen verliert Blat No . 12 Versen angefüllt , verschiednes zugedacht , Kopfküssen parfümiren . Grüsen Carlen . Blat Ilmenau . . G. il penseroso fedele . [ 25 . ] Vormittag halb 10 Rippach Chaise vorm Posthause . Biss Pferde , Wort . Naumburg Sonne entgegen ! Liebe Frau Blick Hoffnung Erfüllung Verheisung – Morgenluft erquickend , Dufft Felsen schauerlich . Sonne golden blickend ie . – Augen , Herzen – Nein ! Born versiegt . Feuer verlischt Ewigkeit ! Frau , wähnst heilige Geist Lebens verlassen . Eintritt L [ eipzig ] geniessen . [ 25 . ] Vormittag halb 10 Rippach Chaise vorm Posthause . Biss Pferde , Wort . Naumburg Sonne entgegen ! Liebe Frau Blick Hoffnung Erfüllung Verheisung – Morgenluft erquickend , Dufft Felsen schauerlich . Sonne golden blickend ie . – Augen , Herzen – Nein ! Born versiegt . Feuer verlischt Ewigkeit ! Frau , wähnst heilige Geist Lebens verlassen . Eintritt L [ eipzig ] geniessen . [ Weimar , 3 . ] 's dumm worden . habs Huflanden gemeldet , eingenommen . Haus , schweerlich Redoute kommen.Dancke Wort . Menschen spür auseinander . Grüsen Herzoginn . lieb habe.d . 3 . Jan. 76.G . [ Weimar , 3 . ] 's dumm worden . habs Huflanden gemeldet , eingenommen . Haus , schweerlich Redoute . Wort . Menschen spür auseinander . Grüsen Herzoginn . lieb . d. 3 . Jan. 76 . G. [ 4 . ] l. Frau Tribut . aushalte . . hatt Augenblicke fühlte lieb . d. 4 . Jun . 76.G . [ 4 . ] l. Frau Tribut . aushalte . . hatt Augenblicke fühlte lieb . d. 4 . Jun . 76 . G. [ Pfingstsonntag 18 . ] Tag ward abgehalten , ruhig schlafen , Tag Weimar konnten Wort hören . , bleibende liebste.d . 18 . May 77.G . [ Pfingstsonntag 18 . ] Tag ward abgehalten , ruhig schlafen , Tag Weimar konnten Wort hören . , bleibende liebste . d. 18 . May 77 . G. [ Gotha , 5. 6 . ] Gotha , Montags 7.Es ward würcklich warm wegritt , Pferd Schritt , merck Leben reiten . unterhielt militärischen Wirthschafft , erzählte geheimste , scandaleus , , , , hörten gedultig geneigt Mängeln Fehlern freundlich Gesicht . NB Eklat Rttmstr Caroline , blos Gehässige wälzen , innern dumm . wiederkomme Sache wissen , Beding niemand vertheidgen.NBDrauf unterhielt beyliegender Posse , Erfurt , zulezt führt Lieblings Situation Wilhelm Meister . lies Detail entstehen fing zulezt bitterlich weinen , zeitig Gotha . Thor gesagt Quartier Mohren bestellt . eingezogen erwarte schicken . erwart gros Packet worinn schönen Freundinnen beylegen werden.Ich wollt Geld drum Capitel Wilhelm Meister aufgeschrieben wär ; brächte Sprung durchs Feuer . Dicktiren könnt ichs , Reiseschreiber . Stunde Dinge lebendig , zustand Augenblick iezt Unterschied Traum Wachen.Dienstag d. 6ten Jun . . Reitknecht Grus . bestes . Leben vergnügt , lieben bedarfs . Grüsen kleine Frizzen.G . [ Gotha , 5. 6 . ] Gotha , Montags 7 . ward würcklich warm wegritt , Pferd Schritt , merck Leben reiten . unterhielt militärischen Wirthschafft , erzählte geheimste , scandaleus , , , , hörten gedultig geneigt Mängeln Fehlern freundlich Gesicht . NB Eklat Rttmstr Caroline , blos Gehässige wälzen , innern dumm . wiederkomme Sache wissen , Beding niemand vertheidgen . Drauf unterhielt beyliegender Posse , Erfurt , zulezt führt Lieblings Situation Wilhelm Meister . lies Detail entstehen fing zulezt bitterlich weinen , zeitig Gotha . Thor gesagt Quartier Mohren bestellt . eingezogen erwarte schicken . erwart gros Packet worinn schönen Freundinnen beylegen . wollt Geld drum Capitel Wilhelm Meister aufgeschrieben wär ; brächte Sprung durchs Feuer . Dicktiren könnt ichs , Reiseschreiber . Stunde Dinge lebendig , zustand Augenblick iezt Unterschied Traum Wachen . d. 6ten Jun . . Reitknecht Grus . bestes . Leben vergnügt , lieben bedarfs . Grüsen kleine Frizzen . G. [ 24 . ] Anteil . Unvermeidliche ertragen . bitt täglich unangenehm konnte Quelle Meister , erleichtern . . Conseil poetischer Rasttag.d . 24 . Nov. 80.G . [ 24 . ] Anteil . Unvermeidliche ertragen . bitt täglich unangenehm konnte Quelle Meister , erleichtern . . Conseil poetischer Rasttag . d. 24 . Nov. 80 . G. bitten , 9. Hause . H [ erzogin ] süser Musik erscheinen . siz Canape schlaf eins , Grasaffen Garten 3 . bitten , 9. Hause . H [ erzogin ] süser Musik erscheinen . siz Canape schlaf eins , Grasaffen Garten 3 . [ Tiefurt , 11 . ] Knebel Zettel geblieben . sollten scheiden gesagt . Schicken ia Zettelgen Ettersb [ urg ] enthält . ruhig , mirs Leben gethan . , liebe.d . 11 . Jul . 79.G.Sehen Knebel Ettersb [ urg ] . [ Tiefurt , 11 . ] Knebel Zettel geblieben . sollten scheiden gesagt . Schicken ia Zettelgen Ettersb [ urg ] enthält . ruhig , mirs Leben gethan . , liebe . d. 11 . Jul . 79 . G. Knebel Ettersb [ urg ] . [ 1 . ] schicke höchste tiefste Hymne Schweinstall . Liebe verbindet alles.d . 1 . May 80.G . [ 1 . ] schicke höchste tiefste Hymne Schweinstall . Liebe verbindet . d. 1 . May 80 . G. [ 10 . ] Engel schick , . Tische gehts Tiefurt , wenns spät . Glück Lebens liegt dunckel mir.Addio . d. 10 . 77.G . [ 10 . ] Engel schick , . Tische gehts Tiefurt , wenns spät . Glück Lebens liegt dunckel . Addio . d. 10 . 77 . G. [ 28 . ] Lieber Engel , Conzert . , Volck ! lieber Engel lies Briefe holen verdross Wort drinn , Wort Bleystifft , guter . Liebe Frau , leide lieb . iemand lieber , 's . ungeplagt . Gold , begreifst lieb hab.d . 28 . Jan. 76.G . [ 28 . ] Lieber Engel , Conzert . , Volck ! lieber Engel lies Briefe holen verdross Wort drinn , Wort Bleystifft , guter . Liebe Frau , leide lieb . iemand lieber , 's . ungeplagt . Gold , begreifst lieb . d. 28 . Jan. 76 . G. [ 7 . ] Nachmittag dacht Kloster laden Wind arg . Et puisque sans Vous tuer , on ne scauroit Vous persuader a une telle partie , Welt herumlaufen schicke erste Liebe Frühlings.Et puisque sans Vous tuer , on ne scauroit Vous persuader a une telle partied . 7 . 80.G . [ 7 . ] Nachmittag dacht Kloster laden Wind arg . Et puisque sans Vous tuer , on ne scauroit Vous persuader a une telle partie , Welt herumlaufen schicke erste Liebe Frühlings . d. 7 . 80 . G. [ Karlsruhe , 20. Mannheim , 22 . ] Carlsruh , d. 20 . . 79.Weil Briefe Schweiz folgen durften , gros Packet Franckfurt liegen blieben , erhalt vier Briefe . Lieb fortfahren . vergebens etlichemal angesezt Reise Beschreibung reine , ieder Tag besezt zurückbleiben muss.Hier freut kleine Staff meisten , arme Seele stiller gebracht , fern schicken . Stuttgard Feyerlichkeiten Jahrstags Militär Akademie beygewohnt , Herzog äuserst galant unsrigen , incognito brechen möglichste Aufmercksamkeit bezeigt.incognitoUns artig behandelt , Betracht achttägige Aufenthalt merckwürdig instrucktiv uns.instrucktivNun gehts Mannheim Franckfurt . hören . findet Herzog aussehend , Herzlichkeit hohen Herzen spüren . verreisen . grüsen Steinen . Dancken Herzoginn Antwort . Waldnern Zettelgen u. s. w. Grasaffen gewachsen , durchlauchtige Grasäffgen . Kinder allerliebst . Marckgr [ af ] unterhaltend . Markgrafin gesprächig , Erbprinz Augbrauen retranchirt gutwillig , Erbprinzess passiv Gängelbande Frau Schwiegermama . zweite Prinz artig möchte , iüngste Fleisch gebacken . unterthänigsten Sensation ersten Tags . Nochmals Adieu.G.Mannh . d. 22 Dez.Von Carlsruh . Langeweile Stund stund verstärckt . armen Albertine zärtlichen Abschied genommen , Würmgen übel dran . Gold . Gott Himmel Weimar Paradies ! [ Karlsruhe , 20. Mannheim , 22 . ] Carlsruh , d. 20 . . 79 . Briefe Schweiz folgen durften , gros Packet Franckfurt liegen blieben , erhalt vier Briefe . Lieb fortfahren . vergebens etlichemal angesezt Reise Beschreibung reine , ieder Tag besezt zurückbleiben . freut kleine Staff meisten , arme Seele stiller gebracht , fern schicken . Stuttgard Feyerlichkeiten Jahrstags Militär Akademie beygewohnt , Herzog äuserst galant unsrigen , incognito brechen möglichste Aufmercksamkeit bezeigt . artig behandelt , Betracht achttägige Aufenthalt merckwürdig instrucktiv . gehts Mannheim Franckfurt . hören . findet Herzog aussehend , Herzlichkeit hohen Herzen spüren . verreisen . grüsen Steinen . Dancken Herzoginn Antwort . Waldnern Zettelgen u. s. w. Grasaffen gewachsen , durchlauchtige Grasäffgen . Kinder allerliebst . Marckgr [ af ] unterhaltend . Markgrafin gesprächig , Erbprinz Augbrauen retranchirt gutwillig , Erbprinzess passiv Gängelbande Frau Schwiegermama . zweite Prinz artig möchte , iüngste Fleisch gebacken . unterthänigsten Sensation ersten Tags . Nochmals . G. Mannh . d. 22 . Carlsruh . Langeweile Stund stund verstärckt . armen Albertine zärtlichen Abschied genommen , Würmgen übel dran . Gold . Gott Himmel Weimar Paradies ! [ 16 . ] leerheit helf . Tracktire Misels , reite lauffe herum . . liebes Gold.d . 16 . Jul . 78.G . [ 16 . ] leerheit helf . Tracktire Misels , reite lauffe herum . . liebes Gold . d. 16 . Jul . 78 . G. [ 2 . ] . fiel 's schweer l. Frau Gelübde halten , 's Verlangen . Liebe anhaltende Resignation , 's hingehn . mein.d . 2 . May.G . [ 2 . ] . fiel 's schweer l. Frau Gelübde halten , 's Verlangen . Liebe anhaltende Resignation , 's hingehn . . d. 2 . May . G. [ 10 . ? ] l. Frau Zimmermann , Haut . . 's Teufel ergeben . Etcetera Amen.G . [ 10 . ? ] l. Frau Zimmermann , Haut . . 's Teufel ergeben . Etcetera Amen . G. [ 7 . ? ] Knebel lässt möchten Werthern Herdern mitbringen , hübsch zeitig . liebe ! Sachen Ordnung Tiefurt.G . [ 7 . ? ] Knebel lässt möchten Werthern Herdern mitbringen , hübsch zeitig . liebe ! Sachen Ordnung Tiefurt . G. [ 30 . ] schöne Misel , Cometen , gewöhnlichen Bahn Hause gezogen . übler Humor Probe . Autor Heldinn schienen zufrieden . Aeolischen Schlauch Leidenschafften halb geöffnet , herauspipsen , stärcksten Aufführung bewahrt . fleisig Mittag freundlich Wort Tiefurt verdienen.d . 30 . 80.G . [ 30 . ] schöne Misel , Cometen , gewöhnlichen Bahn Hause gezogen . übler Humor Probe . Autor Heldinn schienen zufrieden . Aeolischen Schlauch Leidenschafften halb geöffnet , herauspipsen , stärcksten Aufführung bewahrt . fleisig Mittag freundlich Wort Tiefurt verdienen . d. 30 . 80 . G. [ 28 . ] Philip schick Kirmes , wenigstens . einsam . Alten Thurn Eulen Seele wohnt . bau puz , kleide Masque alten Philosophen , halte Haus Pflicht berühmten fische Pfanne . denck allerley möcht , Rede , Waldner beklagt artiger Tisch Nachbaar . Unsre hoffnungen wachsen geheimen Treppen , Wickelschnuren goldne Binden unsre Einbildung lieblich wiegen . liebste . nothwendig , bilde mirs gehört Leben . grüsen Stein Kinder.d . 28 . S. Weim . 78.G . [ 28 . ] Philip schick Kirmes , wenigstens . einsam . Alten Thurn Eulen Seele wohnt . bau puz , kleide Masque alten Philosophen , halte Haus Pflicht berühmten fische Pfanne . denck allerley möcht , Rede , Waldner beklagt artiger Tisch Nachbaar . Unsre hoffnungen wachsen geheimen Treppen , Wickelschnuren goldne Binden unsre Einbildung lieblich wiegen . liebste . nothwendig , bilde mirs gehört Leben . grüsen Stein Kinder . d. 28 . S. Weim . 78 . G. [ 4 . ? ] Frizzens Angesicht . Mittags Misels Probstin Bruder Leipzig . Landschafft schicke , schencken , Herzoginn , gezeichnet.G . [ 4 . ? ] Frizzens Angesicht . Mittags Misels Probstin Bruder Leipzig . Landschafft schicke , schencken , Herzoginn , gezeichnet . G. Liebste . ganze geträumt , . Seele wills helle . ! Liebste . ganze geträumt , . Seele wills helle . ! [ Weimar , 16 . ] achte Garten , lesend . neune kriegt Brief Schwester todt . – sagen.G . [ Weimar , 16 . ] achte Garten , lesend . neune kriegt Brief Schwester todt . – . G. [ 4 . ] gestrige Beichte befind gros leichter , möge . Reif willkommen . Conseil nachher Stille Hause essen , aufsuchen . Halstuch , Frühstück Frizzen.d . 4 . . 80.G . [ 4 . ] gestrige Beichte befind gros leichter , möge . Reif willkommen . Conseil nachher Stille Hause essen , aufsuchen . Halstuch , Frühstück Frizzen . d. 4 . . 80 . G. [ Weimar , 24 . ] wollt , heist Wetter häuslich Caminfeuer drück höre Sausen spizzen Regen . wären liesse 's schwäzzen.d . 24 . . 1779.G . [ Weimar , 24 . ] wollt , heist Wetter häuslich Caminfeuer drück höre Sausen spizzen Regen . wären liesse 's schwäzzen . d. 24 . . 1779 . G. [ 25 . ] gestrig Zettelgen kriegt Versehn . schick frühzeitigen Fröhlichkeiten Welt . Möchten Blumen freundlich ansehen . Tische , schicken Überbringern Schwartenmagen Bratwurst , Meelkasten angekommen grose Freude schönsten Weinfächser Franckfurt gekommen Vorderseite Hauses anpflanzen . Ade Gold , d . 25 . Feb. 78.G . [ 25 . ] gestrig Zettelgen kriegt Versehn . schick frühzeitigen Fröhlichkeiten Welt . Möchten Blumen freundlich ansehen . Tische , schicken Überbringern Schwartenmagen Bratwurst , Meelkasten angekommen grose Freude schönsten Weinfächser Franckfurt gekommen Vorderseite Hauses anpflanzen . Ade Gold , d. 25 . Feb. 78 . G. [ 13 . ? ] wollt durchs Entbehren erfahren lieb . Linsensuppe Pasteten Schaale essen 12 Uhr.d . 12 . . 80.G . [ 13 . ? ] wollt durchs Entbehren erfahren lieb . Linsensuppe Pasteten Schaale essen 12 Uhr . d. 12 . . 80 . G. [ 31 . Oktober ] Warum Haupt ingrediens Empfindungen Zweifel Unglaube begreiff , wahr fest hielte treue Liebe wegzweifeln träumen könnten , glauben sähe blas kranck . salto mortale drey fatale Capitel Romans scheue , liegen ersten produziren . Addio . d. lezten Okbr . Nahmenstag , Reformationsfest . 1777salto mortaleG . [ 31 . Oktober ] Warum Haupt ingrediens Empfindungen Zweifel Unglaube begreiff , wahr fest hielte treue Liebe wegzweifeln träumen könnten , glauben sähe blas kranck . salto mortale drey fatale Capitel Romans scheue , liegen ersten produziren . Addio . d. lezten Okbr . Nahmenstag , Reformationsfest . 1777 G. [ 19 , ] liebste Frau . Tagen geborgt . trübe Wetter druckt Rauch Stube übel dran . Leben wohl.d . 19 . . 77.G . [ 19 , ] liebste Frau . Tagen geborgt . trübe Wetter druckt Rauch Stube übel dran . Leben . d. 19 . . 77 . G. [ Apolda , 30. 31 . ] Apolda d. 30 nachts halb zwölfe . Warum Boten schicke , eh bestellt wusste wirds beym alten . mitgaben , gekommen drum bitten schämte Mutter . hätt Halstuch , wollt Schleife lieb , iezt lieb . Bette . Seckendorf raucht Pfeife , schlafen . Boten trifft mehr.Den lezten halb sieben . fix erwarten Tag . Schleife schönen aufgeküsst , lieben Knöpfgen , Geschwister ruhen . liebste . . Grüsen Stein . Frizzen . beste.G . [ Apolda , 30. 31 . ] Apolda d. 30 nachts halb zwölfe . Warum Boten schicke , eh bestellt wusste wirds beym alten . mitgaben , gekommen drum bitten schämte Mutter . hätt Halstuch , wollt Schleife lieb , iezt lieb . Bette . Seckendorf raucht Pfeife , schlafen . Boten trifft . lezten halb sieben . fix erwarten Tag . Schleife schönen aufgeküsst , lieben Knöpfgen , Geschwister ruhen . liebste . . Grüsen Stein . Frizzen . . G. [ 29 . ] liebe Frau , streiche . Feder vergessen ärgert mich. hätten . Brief . Steinen . wunderbaar dunckler Verwirrung Gedancken . Hören Sturm pfeifen.d . 29 . Nov. 77.G . [ 29 . ] liebe Frau , streiche . Feder vergessen ärgert mich. hätten . Brief . Steinen . wunderbaar dunckler Verwirrung Gedancken . Hören Sturm pfeifen . d. 29 . Nov. 77 . G. [ 10 . ] gewöhnlichen tribut ! Mittage Tiefurt ! G . [ 10 . ] gewöhnlichen tribut ! Mittage Tiefurt ! G. [ 20 . ? ] Brief Schwester . fühlen Herz zerreisst . Paar unterschlagen quälen . bitte flehentlich , , peinigen , schicke . Leben . –G . [ 20 . ? ] Brief Schwester . fühlen Herz zerreisst . Paar unterschlagen quälen . bitte flehentlich , , peinigen , schicke . Leben . – G. [ 10 . ] Vorm Jahr Stunde Brocken verlangte Geist Himmel , erfüllt . schreib Stille Jahresfest theilnehmen . Behalten lieb Eiskruste , wirds gefrornem Wein.d . 10 . Dezemb . 78 . Nachm . 2 Uhr.G . [ 10 . ] Vorm Jahr Stunde Brocken verlangte Geist Himmel , erfüllt . schreib Stille Jahresfest theilnehmen . Behalten lieb Eiskruste , wirds gefrornem Wein . d. 10 . Dezemb . 78 . Nachm . 2 Uhr . G. [ 16 . ] Herzog ganze ruhig , schläfft halb neun . Lav [ ater ] . Wiel [ and ] beleidigt . lieb 's – Unrecht , 's gesagt , erinnre , dünckt 's Wind , reden oben herunter . – gedacht , wär 's schändl . liebe Schwester weils . Ahndung ? Grasaffen ! –Sie gedachtWenn 's Gedicht , 's , möcht 's Hand – sollst Ruh haben.d . 16 . . 76.G.D [ ] H [ erzog ] munter aufgewacht . [ 16 . ] Herzog ganze ruhig , schläfft halb neun . Lav [ ater ] . Wiel [ and ] beleidigt . lieb 's – Unrecht , 's gesagt , erinnre , dünckt 's Wind , reden oben herunter . – gedacht , wär 's schändl . liebe Schwester weils . Ahndung ? Grasaffen ! – 's Gedicht , 's , möcht 's Hand – sollst Ruh . d. 16 . . 76 . G. D [ ] H [ erzog ] munter aufgewacht . [ 19 . ] Ungeschicklichkeit Glücks ersezend . 19 . Jan. 80G . [ 19 . ] Ungeschicklichkeit Glücks ersezen d. 19 . Jan. 80 G. [ 27 . ] Zettelgen erhielt 10 aufwachte achte Strohsack Altan Stübgen niedergelegt glücklich eingeschlafen . sollt . frisch herrlich Regen . beste.d . 27 . May 77.G . [ 27 . ] Zettelgen erhielt 10 aufwachte achte Strohsack Altan Stübgen niedergelegt glücklich eingeschlafen . sollt . frisch herrlich Regen . . d. 27 . May 77 . G. [ Weimar , 10 . Oktober ] Garten , d. 10 Oktbr . ! zwey Worte höre Bote . Weh Wartburg verlassen , Weimar kindischer Freude wiedergesehn . fünfe ritt Lichtenb [ erg ] halb 12 , Stunde beym Stadth [ alter ] gefrühstückt . Herzog . . entfremdeter Welt Ihnen.G . [ Weimar , 10 . Oktober ] Garten , d. 10 Oktbr . ! zwey Worte höre Bote . Weh Wartburg verlassen , Weimar kindischer Freude wiedergesehn . fünfe ritt Lichtenb [ erg ] halb 12 , Stunde beym Stadth [ alter ] gefrühstückt . Herzog . . entfremdeter Welt . G. , Ragout . – – Allerley – – Gewürzt – ! fühlen ! G . , Ragout . – – Allerley – – Gewürzt – ! fühlen ! G. [ 9 . ] stummen Nachbaar . Schweigen wünschte Jahre halten dürfen . Jagd , Mittag wollen.d . 9 . Jan. 7.G . [ 9 . ] stummen Nachbaar . Schweigen wünschte Jahre halten dürfen . Jagd , Mittag . d. 9 . Jan. 7 . G. [ 17 . ] Herzog vorstellen konnte N [ ehausen ] geblieben , spät Prinzen , Knebeln , Einladung geschickt . sechs Tiefurt , reite hinunter . allerliebste . da.d . 17 . May 80.G . [ 17 . ] Herzog vorstellen konnte N [ ehausen ] geblieben , spät Prinzen , Knebeln , Einladung geschickt . sechs Tiefurt , reite hinunter . allerliebste . . d. 17 . May 80 . G. [ Frankfurt , 20 . ] vorm Angesicht Väterlichen Sonne . nicht.Wir schönsten angelangt freundlichen Gesichtern empfangen worden . alten Freunde bekannte gefreut . unsrer Ankunft wurden Feuerzeichen empfangen allerbessten deuteten . Vater verändert angetroffen , stiller Gedächtniss nimmt , Mutter alten Krafft Liebe . ! erwart Briefgen . rücken , Herzen . , grüsen alles.d . 20ten Sept. Frfurt . 79.G . [ Frankfurt , 20 . ] vorm Angesicht Väterlichen Sonne . . schönsten angelangt freundlichen Gesichtern empfangen worden . alten Freunde bekannte gefreut . unsrer Ankunft wurden Feuerzeichen empfangen allerbessten deuteten . Vater verändert angetroffen , stiller Gedächtniss nimmt , Mutter alten Krafft Liebe . ! erwart Briefgen . rücken , Herzen . , grüsen . d. 20ten Sept. Frfurt . 79 . G. wissen gnädge Frau Freundin Musick Dichtkunst erlauben Abschrifft neusten Hymne Klopstockischen Geschmack ehs Musenalmanach besorgen.Wer freudig , bring Früchte . ... . Herr Seegne & behüte , Herr erhebe pp . Seckendorff . esse Kirschen denck Ihnen.Aus Mangel Zeit empfelen übrigen Verfasser jetzigen ( ? ? ) wissen gnädge Frau Freundin Musick Dichtkunst erlauben Abschrifft neusten Hymne Klopstockischen Geschmack ehs Musenalmanach besorgen . Wer freudig , bring Früchte . ... . Herr Seegne & behüte , Herr erhebe pp . Seckendorff . esse Kirschen denck . Mangel Zeit empfelen übrigen Verfasser jetzigen ( ? ? ) Felsen wuchsen Blumen treu reichen Verwelckliche Zeichen ewigen Liebe dir.Ilmenau d. 21 . Jul . 76 . Felsen wuchsen Blumen treu reichen Verwelckliche Zeichen ewigen Liebe . Ilmenau d. 21 . Jul . 76 . [ 29 . Oktober ] Stunde hofft . Knebel alter Beruf hält . Tag Tiefurt zubringen , Dinge Gährung Lufft . Knebel brav , beharrt , unendlich nuzzen , gebe Gott Gedeihen . Mittlerschafft kleidet , reiner würckt wahren Zwecken.Ich warum , scheint verziehen . Vergebung verdiene , Mitleiden gewiss.So gehts still leidet , Klagen weder seinigen ängstigen erweichen , endlich gedrängter Seele Eli , Eli , lama asabthani ruft , spricht Volck , geholfen hilf , übersezzens falsch glauben rufe Elias.Nur Gedanckenstriche Briefen , versichert schlimmsten ausfülle . wiederkommen Geschichte vertrauen , wunderbaare Catastrophe entdecken , wissen . Baum unsrer Verwand- Freundschafft lange gepflanzt fest gewurzelt Unbilden Jahrszeit Witterungen besorgen hat.Die Kupfer erhalten . Zusammenkunft Merck geschadet genüzt , lässt Welt trennen.Lingen Verse kriegen , Freundlichkeit allgemeine Höflichkeit erlaubt . Glauben Menschen bekümmern thätens bessers anfangen könnten . Wenigstens thäten 's anders.Sagen kommen.Man mögte Robert Kalliste , mögts biss , dritte Vorstellung folgt sobald.Adieu . Grüsen Lingen Frizzen . Knebeln ist.Weimar d. 29 . Oktbr . 80.G . [ 29 . Oktober ] Stunde hofft . Knebel alter Beruf hält . Tag Tiefurt zubringen , Dinge Gährung Lufft . Knebel brav , beharrt , unendlich nuzzen , gebe Gott Gedeihen . Mittlerschafft kleidet , reiner würckt wahren Zwecken . warum , scheint verziehen . Vergebung verdiene , Mitleiden . gehts still leidet , Klagen weder seinigen ängstigen erweichen , endlich gedrängter Seele Eli , Eli , lama asabthani ruft , spricht Volck , geholfen hilf , übersezzens falsch glauben rufe Elias . Gedanckenstriche Briefen , versichert schlimmsten ausfülle . wiederkommen Geschichte vertrauen , wunderbaare Catastrophe entdecken , wissen . Baum unsrer Verwand- Freundschafft lange gepflanzt fest gewurzelt Unbilden Jahrszeit Witterungen besorgen . Kupfer erhalten . Zusammenkunft Merck geschadet genüzt , lässt Welt trennen . Lingen Verse kriegen , Freundlichkeit allgemeine Höflichkeit erlaubt . Glauben Menschen bekümmern thätens bessers anfangen könnten . Wenigstens thäten 's . . mögte Robert Kalliste , mögts biss , dritte Vorstellung folgt . . Grüsen Lingen Frizzen . Knebeln . Weimar d. 29 . Oktbr . 80 . G. [ 17 . ] Bote , voraus . lange spazieren , warmer Pelz hielt . grose Unterredung Bäumen , erzählt liebe . wegarbeiten , Jagemannen Tisch bitten , . offt versucht worden zuvorzukommen . Tisch mahl Portefeuil , Haus herum . [ 17 . ] Bote , voraus . lange spazieren , warmer Pelz hielt . grose Unterredung Bäumen , erzählt liebe . wegarbeiten , Jagemannen Tisch bitten , . offt versucht worden zuvorzukommen . Tisch mahl Portefeuil , Haus herum . [ 18 . ] gab Knebel tanz , Illumination nachtessen , getanzt , iezt Gott . Falcke Art ? Sturm ! lese Rechnungen still , 's ! liebe . Grüsen Lenzen Kestnern Kinder . möchte iezt übers Evangelium 1 . Sont . Trinitatis predigen sollt trefflich Stück werden.Mittw . d. 18 . Sept. 76.G . [ 18 . ] gab Knebel tanz , Illumination nachtessen , getanzt , iezt Gott . Falcke Art ? Sturm ! lese Rechnungen still , 's ! liebe . Grüsen Lenzen Kestnern Kinder . möchte iezt übers Evangelium 1 . Sont . Trinitatis predigen sollt trefflich Stück . Mittw . d. 18 . Sept. 76 . G. [ 21 . ] Morgenbrod zusammengesucht mancherley Gesichtern Fingern . Tische Zeichnungs Hoffnung . Addio beste.d . 21 . 77.G . [ 21 . ] Morgenbrod zusammengesucht mancherley Gesichtern Fingern . Tische Zeichnungs Hoffnung . Addio . d. 21 . 77 . G. [ Weimar , 20 . August ? ] spät Ettersb [ urg ] fragte , hause schrieb Mercken . wollt entgegen gehn.Danck Braten . Hirsch . allerliebste.G . [ Weimar , 20 . August ? ] spät Ettersb [ urg ] fragte , hause schrieb Mercken . wollt entgegen . Danck Braten . Hirsch . allerliebste . G. Zeug gekriegt bekleidet bleibt übrig . Wickeln drein . Gold.G . Zeug gekriegt bekleidet bleibt übrig . Wickeln drein . Gold . G. entdecken mussten . Herzog hoben . wärs Augenblick . Addio Frau.G . entdecken mussten . Herzog hoben . wärs Augenblick . Addio Frau . G. [ Ilmenau , 16 . ] alten Hofmechanikus.Mein Ritt , unterweegs Wirthsleute.Durch Dummheit Philipp 10 Weim [ ar ] konnte sehn.Grüsen Frizzen , halten gesund Aerzte überhand nehmen.Ilm [ enau ] d. 16 . 79.G . ganze halbe Stunde unterhalten , kanns Papier . [ Ilmenau , 16 . ] alten Hofmechanikus . Ritt , unterweegs Wirthsleute . Dummheit Philipp 10 Weim [ ar ] konnte . Grüsen Frizzen , halten gesund Aerzte überhand . Ilm [ enau ] d. 16 . 79 . G. ganze halbe Stunde unterhalten , kanns Papier . [ Weimar , 22 . ] fühlen , hätten . Wanderstab fern Thälern wallen . Tische . Addio.dasd . 22 . . 76.G . [ Weimar , 22 . ] fühlen , hätten . Wanderstab fern Thälern wallen . Tische . Addio . d. 22 . . 76 . G. [ 31 . August ? ] Herzog Mittag essen . Parthie ; Wort , Conseil , abholen . Gefährtin mitbringen willkommen seyn.G . [ 31 . August ? ] Herzog Mittag essen . Parthie ; Wort , Conseil , abholen . Gefährtin mitbringen willkommen . G. [ 27 . ] Liebste Frau Gegenwart , Hause schändlichen Creatur ausgestanden , Empfindung überreden , Herzen Gründe vorsagen . unmenschlich grob . Fenster , Feuer einmachen , Witterung statten . . Hause . Gold , d . 27 . . 77.G . [ 27 . ] Liebste Frau Gegenwart , Hause schändlichen Creatur ausgestanden , Empfindung überreden , Herzen Gründe vorsagen . unmenschlich grob . Fenster , Feuer einmachen , Witterung statten . . Hause . Gold , d. 27 . . 77 . G. [ Apolda , 5 . ] Apolda d 5 wohlgethan Briefgen einzulegen , unterweegs vorgenommen böse anträfe . Bote fort . Coffre ausgepackt drum schreib Blätgen.Besser hätt gethan Dornburg wars , offen ruhig . bös Nest lärmig , Stimmung . Kinder Hunde lärmt einander , zwölf uhr Mittag vorerzählen Menschen , eins , theils vergessen , theils Fach gelegt . Wandrung Stadt Springbrunnen Marckte getruncken , Quellen Gegend geleitet , endlich spazierend Quellen Ursprung , ewig rieselnden Wesen zusehn ergözt Kräutern Kieseln . Gedancken spielen Conzert , Gott , Herzog mancherley mitbringe , Schimmel hält , biss scheuen , freye Luft gutes leben wünsche . Grose Lust hätt , hinein reiten . halten.G . [ Apolda , 5 . ] Apolda d 5 wohlgethan Briefgen einzulegen , unterweegs vorgenommen böse anträfe . Bote fort . Coffre ausgepackt drum schreib Blätgen . hätt gethan Dornburg wars , offen ruhig . bös Nest lärmig , Stimmung . Kinder Hunde lärmt einander , zwölf uhr Mittag vorerzählen Menschen , eins , theils vergessen , theils Fach gelegt . Wandrung Stadt Springbrunnen Marckte getruncken , Quellen Gegend geleitet , endlich spazierend Quellen Ursprung , ewig rieselnden Wesen zusehn ergözt Kräutern Kieseln . Gedancken spielen Conzert , Gott , Herzog mancherley mitbringe , Schimmel hält , biss scheuen , freye Luft gutes leben wünsche . Grose Lust hätt , hinein reiten . halten . G. [ 13 . ] ungern verzehr Spargel alleine , ganze Tage . Ackten Messias Volgstädten getheilt . Mittags beym Misel , stellte Ritter Gusto Takanno , prächtig Theater trödel , drauf tanzt , Thal feucht sucht . ! hierbey Anteil Spargel , nebst Raritäten Fest.d . 13 . May 1780.G . [ 13 . ] ungern verzehr Spargel alleine , ganze Tage . Ackten Messias Volgstädten getheilt . Mittags beym Misel , stellte Ritter Gusto Takanno , prächtig Theater trödel , drauf tanzt , Thal feucht sucht . ! hierbey Anteil Spargel , nebst Raritäten Fest . d. 13 . May 1780 . G. [ 17 . ] Knospen Reise Himmel freundlicher Gesicht . ziemt fürchten , mirs fatal Wetter Wasser Moor . . Liebe fest geknüpft versuche los thut mirs weh 's lieber . Adieu.d . 17 . Jun . 78.G . [ 17 . ] Knospen Reise Himmel freundlicher Gesicht . ziemt fürchten , mirs fatal Wetter Wasser Moor . . Liebe fest geknüpft versuche los thut mirs weh 's lieber . . d. 17 . Jun . 78 . G. [ 16. 17 . ] d. 16 . Wort . nachts Apolde ritten vorn Husaren erzählten einander Stückgen , hörts , hörts , ritt Gedancken fort . fiel 's Gegend lieb , Land ! Ettersberg ! unbedeutenden Hügel ! fuhrs Seele – verlassen musst ! Land gefunden , Glückseeligkeit gefunden Sterblicher träumen , Behagen Missbehagen , ewig klingender Existenz schwebst – verlassen gedrungen würdest Stab Hand , Vaterland verlassen . Trähnen Augen , fühlte starck tragen . – Starck – ! heißt dumpf.Starck – ! dumpfGegen neun ! wollt wärst ! fürs Papier . Grasaffen gessen . fehlst . Friz gefüttert . Schwester liebes Geschöpf eins mögte , geliebt . Herztheilens überdrüssig.Allen d. 17 . ! . Mann Reuter Künste getrieben Schwester schick Rose eh . Leb . ferner kommst . . – leben lieben . [ 16. 17 . ] d. 16 . Wort . nachts Apolde ritten vorn Husaren erzählten einander Stückgen , hörts , hörts , ritt Gedancken fort . fiel 's Gegend lieb , Land ! Ettersberg ! unbedeutenden Hügel ! fuhrs Seele – verlassen musst ! Land gefunden , Glückseeligkeit gefunden Sterblicher träumen , Behagen Missbehagen , ewig klingender Existenz schwebst – verlassen gedrungen würdest Stab Hand , Vaterland verlassen . Trähnen Augen , fühlte starck tragen . – Starck – ! heißt dumpf . neun ! wollt wärst ! fürs Papier . Grasaffen gessen . fehlst . Friz gefüttert . Schwester liebes Geschöpf eins mögte , geliebt . Herztheilens überdrüssig . d. 17 . ! . Mann Reuter Künste getrieben Schwester schick Rose eh . Leb . ferner kommst . . – leben lieben . [ Seidels Tagebuch Goethes Zusätzen ] 11 Okt . 10 Uhr Lauterbrunn . Regen Weege schlimm . Herrliche Felsen Felsenbrüche . Sonne hervor Wolken hoben Bergen . schöne blaue Himmel hervor . 4 Uhr Nachmittags Gründelwald sahen Tische sogenannten untern Glätscher Thal dringt herrliche Eishöle woraus Eiswasser Ablauf . suchten Erdbeere Hölzgen darneben steht.GründelwaldDen 12 . Okt . 7 . kalt gefrohren . verirrte half Gesellschaft sahen Obern Glätscher . nähere mündliche Auslegungen . Scheidek hinauf warm . Streit Mettyberg Jungfrauhorn . wächst Steinen hartes Gewächs , Bergrose genannt Blätter starken balsamischen Geruch . Gipfel kleiner See . 1 Uhr Schwarzwald . rechten Seite Wollhorn , Wetterhorn Engelhorn . Wetter heiter . assen Bauer genommen . Weeg Haslithal angenehmste . besahen Käsespeicher Enden stehn Winter geleert verlassen . Hirten selbigen Vieh abgetrieben . Weeg hohen Felswänden vorbey . erste Blick Berg herab Hasliland frappierend , Gegend erstaunend angenehm . Gipfel Scheideks Haslithal 4 Stunden Bergab . gingen links Berg Reichenbach Hof assen . Gutannin . Weeg bös elende Stiege Aar , Felsenwänden bloser Pfad ausgehauen unten grosse Abgründe . Hierzu einbrechende . H. v. Wedel Wagner Schwindels übel Muthe . halbe Stunde Guotanin nahmen Zuflucht Bauernhauss . Wagnern zurük Laterne entgegen . Schöne Familie Hauß . endlich Schindelfakeln 8 Uhr daselbst . Schlechter Wein schlechte Wirtschaft daselbst.HofDen 13 . Okt . 7 Uhr zurük . kehrten schönen Familie frühstükten , Weeg Muse Vergnügen machten Ausdruck . krümmt hohen Bergen herüber Aar Hof zwei hohen Felsenwänden durchdrängt halbe Stunde drauf herauskommt . Thal Hof , Grund genannt rund Bergen umgeben aussieht . Meiringer Wirtshauss Mittag assen zwei kleine Wasserfälle angenehm Berg herabkommen . Petern niemand sprechen kriegen . gingen 3 H. . Rath voraus . Brienz grad fruchtbaren Bergen eingefasst . linken Seite Wandel- Olzibach vorbei . ½7 Brienz . Schwager Peters Herrns nachgelaufen gab Brief ausser Schwester Bruder Stiefmutter Stiefgeschwister . Wirthshauss musten zwei Burschen Schweizermanier Gras einander ringen . Aussicht Brienzersee Haslibergen Schneegebirgen untergehender Sonne gros . Schneebergen oben Sonne glänzte.Den 14 8 Uhr . schönste heiterste Tag . 11 Uhr Unterlachen Kloster anlandet biß Untersewen Fuse . Wirthshauss trafen berühmten Doctor Travers Familie übrigen Rotte 12 Personen ausmachen . ½3 giengen . H.Geh.R . las Homer Sirenen . Stunde Untersewen erscheint Beatus höle stiegen kletterten Berg hinan expres Weeg Berg eingehauen . Höle vorn 3 Mannshöhe hinten steigend niedriger tief hinein komt schönes Wasser , do . heiliger Epheustamm hoch Fels hinan gelaufen Zweige feierlich drüber herabhängen , Kanaillehand Tagen unten durchgehauen . Stamm drei Spannendik , frisch grün . Herrliches Grün Sees oben . Wasserfall . Mond hervor . See ward bewegt bildete allerlei schöne Wellungen Kräusel Fläche . 7 Thun.Beatuso.Den 15 9 ¾ . H. . R. Aar Bern fahren , gebrach Gelegenheit unterblieb . 1 Uhr Bern.So . Blat abschreiben Münsterthal schrieb d. 3 . Octbr . liegt Basel Biel . nahm soviel Gegenständen Tags gesehn vorgegangen . soviel reinheit Gedult Entschlossenheit Papier Erscheinungen . Adieu.Heut schwäzt Feder Specht.Avis au Relieur.Avis au Relieur.Erst Tagebuch Numern 1. 6 . Sodann Gesang , sodann Beschreibung Münsterthals . zulezt Avertiss . Docktors . Grüsen Mutter kleine . Kochb [ erg ] Schleus [ ingen ] . Grüsen Kästner Kinder . [ Seidels Tagebuch Goethes Zusätzen ] 11 Okt . 10 Uhr Lauterbrunn . Regen Weege schlimm . Herrliche Felsen Felsenbrüche . Sonne hervor Wolken hoben Bergen . schöne blaue Himmel hervor . 4 Uhr Nachmittags Gründelwald sahen Tische sogenannten untern Glätscher Thal dringt herrliche Eishöle woraus Eiswasser Ablauf . suchten Erdbeere Hölzgen darneben . 12 . Okt . 7 . kalt gefrohren . verirrte half Gesellschaft sahen Obern Glätscher . nähere mündliche Auslegungen . Scheidek hinauf warm . Streit Mettyberg Jungfrauhorn . wächst Steinen hartes Gewächs , Bergrose genannt Blätter starken balsamischen Geruch . Gipfel kleiner See . 1 Uhr Schwarzwald . rechten Seite Wollhorn , Wetterhorn Engelhorn . Wetter heiter . assen Bauer genommen . Weeg Haslithal angenehmste . besahen Käsespeicher Enden stehn Winter geleert verlassen . Hirten selbigen Vieh abgetrieben . Weeg hohen Felswänden vorbey . erste Blick Berg herab Hasliland frappierend , Gegend erstaunend angenehm . Gipfel Scheideks Haslithal 4 Stunden Bergab . gingen links Berg Reichenbach Hof assen . Gutannin . Weeg bös elende Stiege Aar , Felsenwänden bloser Pfad ausgehauen unten grosse Abgründe . Hierzu einbrechende . H. v. Wedel Wagner Schwindels übel Muthe . halbe Stunde Guotanin nahmen Zuflucht Bauernhauss . Wagnern zurük Laterne entgegen . Schöne Familie Hauß . endlich Schindelfakeln 8 Uhr daselbst . Schlechter Wein schlechte Wirtschaft daselbst . 13 . Okt . 7 Uhr zurük . kehrten schönen Familie frühstükten , Weeg Muse Vergnügen machten Ausdruck . krümmt hohen Bergen herüber Aar Hof zwei hohen Felsenwänden durchdrängt halbe Stunde drauf herauskommt . Thal Hof , Grund genannt rund Bergen umgeben aussieht . Meiringer Wirtshauss Mittag assen zwei kleine Wasserfälle angenehm Berg herabkommen . Petern niemand sprechen kriegen . gingen 3 H. . Rath voraus . Brienz grad fruchtbaren Bergen eingefasst . linken Seite Wandel- Olzibach vorbei . ½7 Brienz . Schwager Peters Herrns nachgelaufen gab Brief ausser Schwester Bruder Stiefmutter Stiefgeschwister . Wirthshauss musten zwei Burschen Schweizermanier Gras einander ringen . Aussicht Brienzersee Haslibergen Schneegebirgen untergehender Sonne gros . Schneebergen oben Sonne glänzte . 14 8 Uhr . schönste heiterste Tag . 11 Uhr Unterlachen Kloster anlandet biß Untersewen Fuse . Wirthshauss trafen berühmten Doctor Travers Familie übrigen Rotte 12 Personen ausmachen . ½3 giengen . H.Geh.R . las Homer Sirenen . Stunde Untersewen erscheint Beatus höle stiegen kletterten Berg hinan expres Weeg Berg eingehauen . Höle vorn 3 Mannshöhe hinten steigend niedriger tief hinein komt schönes Wasser , do . heiliger Epheustamm hoch Fels hinan gelaufen Zweige feierlich drüber herabhängen , Kanaillehand Tagen unten durchgehauen . Stamm drei Spannendik , frisch grün . Herrliches Grün Sees oben . Wasserfall . Mond hervor . See ward bewegt bildete allerlei schöne Wellungen Kräusel Fläche . 7 . 15 9 ¾ . H. . R. Aar Bern fahren , gebrach Gelegenheit unterblieb . 1 Uhr Bern . . Blat abschreiben Münsterthal schrieb d. 3 . Octbr . liegt Basel Biel . nahm soviel Gegenständen Tags gesehn vorgegangen . soviel reinheit Gedult Entschlossenheit Papier Erscheinungen . . schwäzt Feder Specht . Avis au Relieur . Tagebuch Numern 1. 6 . Sodann Gesang , sodann Beschreibung Münsterthals . zulezt Avertiss . Docktors . Grüsen Mutter kleine . Kochb [ erg ] Schleus [ ingen ] . Grüsen Kästner Kinder . [ Weimar , 8 . ] traurig wusste warum . , lies Clarinettisten , Garten herum , bliesen acht . herrlich Herz thaute . reinen umgehe Zettelgen . Stunde Wielanden möchte , Ahndung iemand brauchen . Schicksaal schuldig klagen , Gefühle . , Kochberg verstund Wort Blick . Adieu.d . 8 . Sept. 76.G . [ Weimar , 8 . ] traurig wusste warum . , lies Clarinettisten , Garten herum , bliesen acht . herrlich Herz thaute . reinen umgehe Zettelgen . Stunde Wielanden möchte , Ahndung iemand brauchen . Schicksaal schuldig klagen , Gefühle . , Kochberg verstund Wort Blick . . d. 8 . Sept. 76 . G. [ 26 . ] wohlriechende ! aufmachen , künftige Wetter vorspüre . Liebe ! Liebste ! d . 26 . May 1779.G.Mein Egmont rückt d 1 Jun fertig . [ 26 . ] wohlriechende ! aufmachen , künftige Wetter vorspüre . Liebe ! Liebste ! d. 26 . May 1779 . G. Egmont rückt d 1 Jun fertig . [ 30 . ] Feyerlichkeit erwartet geringes Morgenbrodt Einsiedlers auslöschen ; schick Frizzen Stück Kuchen . Götter lieblich Frühlingsregen warmen Wind.d . lezten Merz 78.G . [ 30 . ] Feyerlichkeit erwartet geringes Morgenbrodt Einsiedlers auslöschen ; schick Frizzen Stück Kuchen . Götter lieblich Frühlingsregen warmen Wind . d. lezten Merz 78 . G. [ Ettersburg , 23 . ? ] 9 Uhr geschlafen , 10 angezogen , Zimmer Zimmer viertelstunden Morgengrüsen weggeplaudert . Steine Frl . Thusnelde Ordnung gebracht dicktirt , schicke Gözzen Tag . Scapin Piarrot anprobirt gefiel aussen Einsiedel Beyfall erhielt . Leute betrügen glauben säh scapinisch . entsezlichen Hizze werd spät Kühlung wegmachen . Wort hören entgegen . Lüzzendorf zu.G . [ Ettersburg , 23 . ? ] 9 Uhr geschlafen , 10 angezogen , Zimmer Zimmer viertelstunden Morgengrüsen weggeplaudert . Steine Frl . Thusnelde Ordnung gebracht dicktirt , schicke Gözzen Tag . Scapin Piarrot anprobirt gefiel aussen Einsiedel Beyfall erhielt . Leute betrügen glauben säh scapinisch . entsezlichen Hizze werd spät Kühlung wegmachen . Wort hören entgegen . Lüzzendorf . G. [ 8 . ] übel dran Wasser Feuer geworfen , Orte . hör . Belvedere ! allerliebste.d . 8 . Jun . 77.G . [ 8 . ] übel dran Wasser Feuer geworfen , Orte . hör . Belvedere ! allerliebste . d. 8 . Jun . 77 . G. [ 9 . ] Tanze schick Straus himmelfarbnem Band , siehst freundlich , Reichst andren Hand , denck einsam Haus schöner Band.d . 9 . . 80.G . [ 9 . ] Tanze schick Straus himmelfarbnem Band , siehst freundlich , Reichst andren Hand , denck einsam Haus schöner Band . d. 9 . . 80 . G. [ 25 . ? ] bitte Briefe lezten Reise geschrieben . heimliche Zusammenkunft Werk lesen . Mittag hohl Mutter . befinden Sich.G . [ 25 . ? ] bitte Briefe lezten Reise geschrieben . heimliche Zusammenkunft Werk lesen . Mittag hohl Mutter . befinden . G. [ 6 . ] schicke Leipziger Pfirsche Misels gegeben , . Schlüssel , umkehren , bitte verschliesen , alleinigen Gebrauch . , unten feucht , Küche.d . 6 . Sept. 78der Mama Nacht.G . [ 6 . ] schicke Leipziger Pfirsche Misels gegeben , . Schlüssel , umkehren , bitte verschliesen , alleinigen Gebrauch . , unten feucht , Küche . d. 6 . Sept. 78 Mama . G. [ 26 . ] liebe Frau Büschel eignen Gewächses gestrigen Thorheit geworden . gekehrt . lieb . d. 26 . May 76.G . [ 26 . ] liebe Frau Büschel eignen Gewächses gestrigen Thorheit geworden . gekehrt . lieb . d. 26 . May 76 . G. [ 4 . ] schönen Tag versucht 's thut . zwey Gesandtschafften Tags , Blumen Würste . Philip Köchinn Conferenz halten . sizze einsamen Feuer lieb.d . 4 . . 77.G . [ 4 . ] schönen Tag versucht 's thut . zwey Gesandtschafften Tags , Blumen Würste . Philip Köchinn Conferenz halten . sizze einsamen Feuer lieb . d. 4 . . 77 . G. ausreiten . wissen wenigen nuz geschweig vielen , Mittag brücke Mahlzeit sagen.G . ausreiten . wissen wenigen nuz geschweig vielen , Mittag brücke Mahlzeit . G. Worte schlimmen Sinn , kauderwelsch , leicht erklären . Lieben Plage meinetwillen , Leben vorübergehend , Zeit wiederbringlich . beste.G . Worte schlimmen Sinn , kauderwelsch , leicht erklären . Lieben Plage meinetwillen , Leben vorübergehend , Zeit wiederbringlich . . G. Blumen , liebe.G . Blumen , liebe . G. wären allerliebst hoher Sonne Spazierfahrt machten Vorbeyfahren mitnähmen . verhindert bitten Steinen balde Wagen schicken Herzog hats erlaubt.G . wären allerliebst hoher Sonne Spazierfahrt machten Vorbeyfahren mitnähmen . verhindert bitten Steinen balde Wagen schicken Herzog hats erlaubt . G. [ Allstädt , 10 . August ] d 10 . neune , Rolschleben hatt Erinnerung . richteten gingen Stubenvolls Misels Kalbsrieth . zeichnete beykommt Fr . v. Stuben [ ] hätten Stube Fenster gezeichnet . Abens assen , Herzog Wedel spaasten Carlingen schluchsend Tisch stand Nebenzimmer ging.Jezt höchst Burg 's Thal . Herzog Kalbsrieth geritten.Wen frisirt fertig , tusch gestrige unten Teich besonder Fleckgen , erhaschen suchen will.Ein Husar . Tisch.G.Geben innliegendes Phillip . Zeichn . bring . [ Allstädt , 10 . August ] d 10 . neune , Rolschleben hatt Erinnerung . richteten gingen Stubenvolls Misels Kalbsrieth . zeichnete beykommt Fr . v. Stuben [ ] hätten Stube Fenster gezeichnet . Abens assen , Herzog Wedel spaasten Carlingen schluchsend Tisch stand Nebenzimmer . höchst Burg 's Thal . Herzog Kalbsrieth geritten . Wen frisirt fertig , tusch gestrige unten Teich besonder Fleckgen , erhaschen suchen . Husar . Tisch . G. innliegendes Phillip . Zeichn . bring . [ 22 . ? ] Liebste . bösen Weeg . . 4 UhrG . [ 22 . ? ] Liebste . bösen Weeg . . 4 Uhr G. [ Donnnerstag 6 . ] angebe , offt andrer Unglauben schelte , gesteh , Tag gedacht weggehn , 's , s. w. grosse Picks . Hof gingen käm . solls . . siz Conseil wenns . lieber Engel.d . 6 . 77.G.Verbitte , Anfang Billets . [ Donnnerstag 6 . ] angebe , offt andrer Unglauben schelte , gesteh , Tag gedacht weggehn , 's , s. w. grosse Picks . Hof gingen käm . solls . . siz Conseil wenns . lieber Engel . d. 6 . 77 . G. Verbitte , Anfang Billets . [ 21 . ] Eh abgehe schicke Straus Bohn . Würdiger Freund Plaz übrig , fahr demselbigen hinüber . lieb Gold . Grüsen Steinen.d . 21 . . 78.G . [ 21 . ] Eh abgehe schicke Straus Bohn . Würdiger Freund Plaz übrig , fahr demselbigen hinüber . lieb Gold . Grüsen Steinen . d. 21 . . 78 . G. [ 12 . ] Buch Ernsten , Carolin . fühle , vielerley , fühle wissen.d . 12 . . 76.G . [ 12 . ] Buch Ernsten , Carolin . fühle , vielerley , fühle wissen . d. 12 . . 76 . G. [ 13 . ] Medizin hülfe gerufen , Schlotfeger würcken Vertrauen . Tasse trinck Bouillon schicke erwünschten Regen aufgeblühte Blumen.d . 13 . Jun . 1779.G . [ 13 . ] Medizin hülfe gerufen , Schlotfeger würcken Vertrauen . Tasse trinck Bouillon schicke erwünschten Regen aufgeblühte Blumen . d. 13 . Jun . 1779 . G. [ 20 . ] Frühstück schick . Altan unterm blauen Mantel geschlafen , dreymal aufgewacht 12 , 2 4 iedesmal Herrlichkeit Himmels mich. Tische auffängt.d . 19 . May 77.G . [ 20 . ] Frühstück schick . Altan unterm blauen Mantel geschlafen , dreymal aufgewacht 12 , 2 4 iedesmal Herrlichkeit Himmels mich. Tische auffängt . d. 19 . May 77 . G. [ 28 . ] hübsch H [ errn ] Vetter Cour , Miseley entsagt , schmecken will.Wenn 's ausführlich erzählen , romantischen dramatischen Stoff mitbringen , Untreue verziehen . Werthern betrübten Umständen , arme Herzgen worans , alter moralischer Verehrer fort , unmoralischen vertrieben . 's elend . ruhigen Augenblicken höchst fühl grose Lücke . merck ich.Oeser . Unsre Vögel rücken . Ettersburg gezeichnet worden . Clauer Oesers Kopf gearbeitet . Kinder . Kästner Pagen Informator 130 rh . iährlich , exclusive d. Tisch Wohnung . Einrichtung drauf . Carolinen gehts . liebste.exclusived . 28 . Jun . 80.G . [ 28 . ] hübsch H [ errn ] Vetter Cour , Miseley entsagt , schmecken . 's ausführlich erzählen , romantischen dramatischen Stoff mitbringen , Untreue verziehen . Werthern betrübten Umständen , arme Herzgen worans , alter moralischer Verehrer fort , unmoralischen vertrieben . 's elend . ruhigen Augenblicken höchst fühl grose Lücke . merck . Oeser . Unsre Vögel rücken . Ettersburg gezeichnet worden . Clauer Oesers Kopf gearbeitet . Kinder . Kästner Pagen Informator 130 rh . iährlich , exclusive d. Tisch Wohnung . Einrichtung drauf . Carolinen gehts . liebste . d. 28 . Jun . 80 . G. [ 23. 24 . ? ] Bleystifft beym Aufmachen Zettelgens mirs . bedaure herzlich . ruhig hören Arzt.Mir Regim vorgeschrieben folge einnehmen . Knebel kuriose Sachen 1sten Ackt gesagt . . [ 23. 24 . ? ] Bleystifft beym Aufmachen Zettelgens mirs . bedaure herzlich . ruhig hören Arzt . Regim vorgeschrieben folge einnehmen . Knebel kuriose Sachen 1sten Ackt gesagt . . [ 3 . ? ] 's Zimmer , eilte sollten . Kestners theilnehmung fachte Feuer Glut gefunden Hause . Zeichnen erhizt , wunderbaaren Krampf Herzen bekam . Engel Paar Rahmen bestellen Feuer verlösche . d. Jun . 76.G.Beygehendes biss . [ 3 . ? ] 's Zimmer , eilte sollten . Kestners theilnehmung fachte Feuer Glut gefunden Hause . Zeichnen erhizt , wunderbaaren Krampf Herzen bekam . Engel Paar Rahmen bestellen Feuer verlösche . d. Jun . 76 . G. Beygehendes biss . Leipzig d 25 10Nun ! – mündlich unaussprechliche Worte . wies , – geblieben reinsten Verhältnisse damals – Mais – ce n'est plus Julie – dumpf Schlaf . – Schröter Engel – Gott Weib bescheeren konnt Frieden – . Ade . – – Mais – ce n'est plus Julie Leipzig d 25 10 ! – mündlich unaussprechliche Worte . wies , – geblieben reinsten Verhältnisse damals – Mais – ce n'est plus Julie – dumpf Schlaf . – Schröter Engel – Gott Weib bescheeren konnt Frieden – . Ade . – – [ Weimar , 10. 12 . Oktober ] 10 . Okbr . . Zustände Lebens Wachen Traum einander verhalten ! zulezt sagten geschmerzt , Herzog Berg hinauf , satt geweint . Übel häuft ! Wuth Fleisch Unglückliche Lufft sucht Liebstes beleidigt . wenns Anfällen Laune mirs bewusst ; tausend Gedancken Kinde herabgesezt , unbekannt Augenblick , dunckel , Zustände hellfressenden Feuer verzehre.Ich zufrieden biss wörtliche Rechnung Vergangnen vorgelegt , Zukunft schwesterlichen Sinn überreden bemühen , getroffen kan. müsste Momenten meiden nötigsten . kommts entsezlich Stunden Lebens , Augenblicke Zusammenseyns verderben , , iedes Haar einzeln Kopf zöge 's Gefälligkeit verwandlen , blind , verstockt . Mitleiden . Zustand Seele darinn aussah Pandämonium unsichtbaaren Geistern angefüllt , Zuschauer , bang drinn , unendlich leeres Gewölbe darstellte.Nachdem durchkrochen , | : Thal freundlich empfangen : | nachdem neuen Weege fertig , mancherley gefunden , Bewegung , ward mirs besser.Hier Lexikon , . Seidel übereilt Nahmen hineingeschrieben , drum gehören kan.Schicken Wasers Ende , Schreibtisch Schlüssel . Belveder artig Prinzessgen allerliebst . d. 11 . Nachts.Knebel , hofft , mitbringen , hätt Boten fortgeschickt . Zeile , welckes Blat , gekostet hätte.Er gegessen , Schrötern , Steinen gelebt zulezt Mondschein . Thal liebreich Blätter fallen einzeln , wechselt Abschied Farbe.Gute , . Ach , Hand Mund kan.d . 12ten 6 . ! Bote . hör . Grüsen Lingen innliegendes . . . Steinen Laboratorio . Frizzen . [ Weimar , 10. 12 . Oktober ] 10 . Okbr . . Zustände Lebens Wachen Traum einander verhalten ! zulezt sagten geschmerzt , Herzog Berg hinauf , satt geweint . Übel häuft ! Wuth Fleisch Unglückliche Lufft sucht Liebstes beleidigt . wenns Anfällen Laune mirs bewusst ; tausend Gedancken Kinde herabgesezt , unbekannt Augenblick , dunckel , Zustände hellfressenden Feuer verzehre . zufrieden biss wörtliche Rechnung Vergangnen vorgelegt , Zukunft schwesterlichen Sinn überreden bemühen , getroffen kan. müsste Momenten meiden nötigsten . kommts entsezlich Stunden Lebens , Augenblicke Zusammenseyns verderben , , iedes Haar einzeln Kopf zöge 's Gefälligkeit verwandlen , blind , verstockt . Mitleiden . Zustand Seele darinn aussah Pandämonium unsichtbaaren Geistern angefüllt , Zuschauer , bang drinn , unendlich leeres Gewölbe darstellte . Nachdem durchkrochen , | : Thal freundlich empfangen : | nachdem neuen Weege fertig , mancherley gefunden , Bewegung , ward mirs . Lexikon , . Seidel übereilt Nahmen hineingeschrieben , drum gehören kan. Schicken Wasers Ende , Schreibtisch Schlüssel . Belveder artig Prinzessgen allerliebst . d. 11 . Nachts . Knebel , hofft , mitbringen , hätt Boten fortgeschickt . Zeile , welckes Blat , gekostet . gegessen , Schrötern , Steinen gelebt zulezt Mondschein . Thal liebreich Blätter fallen einzeln , wechselt Abschied Farbe . , . Ach , Hand Mund kan. d. 12ten 6 . ! Bote . hör . Grüsen Lingen innliegendes . . . Steinen Laboratorio . Frizzen . [ Ostersonntag 30 . ] Danck frühen Einsamkeit schicken , gelaufen . närrisch . Tag ! , Schellen klingen.d . Ostertag 77.G . [ Ostersonntag 30 . ] Danck frühen Einsamkeit schicken , gelaufen . närrisch . Tag ! , Schellen klingen . d. Ostertag 77 . G. iemand Haus , , les Kindern Mährgen , Esse ruhe Augen mancherley . liebe . iemand Haus , , les Kindern Mährgen , Esse ruhe Augen mancherley . liebe . [ 12 . ] Stille zubringen.Friz Kupfern beladen , bringt Kästgen , Carolingen Englisch lernt . wissen . . Erster Ackt fertig werden.d . 12ten Nov. 80G . [ 12 . ] Stille zubringen . Friz Kupfern beladen , bringt Kästgen , Carolingen Englisch lernt . wissen . . Erster Ackt fertig . d. 12ten Nov. 80 G. [ 25 . 9 . ] d. 25 . Nachts . sagt 's ! , Tag , unendlich verwickelter Tag , , . liesse – liesse ! – beste.d . 2 . Jul . bleibt Gegenwart ! – hilft 's Welt , . fehlen Ecken , schleiche Tag herum weh Sache . Wielanden göttlich reine Stunden . tröstet . Schwester , Garten vorbey guckt drinn . hinein . Rosen geschickt lieb . zeichnen Hoffnung . kleine ruhige Land Blick Herzen gethan . – herrlich zeichnen lernen . Datum Eckgen klein . Addio.Nachts halb eilf Mondschein göttlich lief Wasser . Wiese Mond . Nacht.d . 9 . . Nachts lieg Bette schlafe halb , Philip bringt Brief , dumpfsinnig les – Lili Braut ! ! kehre schlafe fort . – – Schicksaal anbete verfährt ! – rechten Zeit – – Lieber Engel nacht.Übrigens gehts entsezlich durcheinander Freud . Ade.Die Imhof kriegt Intressen , Quittungen aufweisen kann.Dein Tagbuch ! ! ! [ 25 . 9 . ] d. 25 . Nachts . sagt 's ! , Tag , unendlich verwickelter Tag , , . liesse – liesse ! – . d. 2 . Jul . bleibt Gegenwart ! – hilft 's Welt , . fehlen Ecken , schleiche Tag herum weh Sache . Wielanden göttlich reine Stunden . tröstet . Schwester , Garten vorbey guckt drinn . hinein . Rosen geschickt lieb . zeichnen Hoffnung . kleine ruhige Land Blick Herzen gethan . – herrlich zeichnen lernen . Datum Eckgen klein . Addio . Nachts halb eilf Mondschein göttlich lief Wasser . Wiese Mond . . d. 9 . . Nachts lieg Bette schlafe halb , Philip bringt Brief , dumpfsinnig les – Lili Braut ! ! kehre schlafe fort . – – Schicksaal anbete verfährt ! – rechten Zeit – – Lieber Engel . gehts entsezlich durcheinander Freud . Ade . Imhof kriegt Intressen , Quittungen aufweisen . Tagbuch ! ! ! [ 23. 24 . ] . . fort . Schwester.NB . [ Portefeuille . ] Matinees danck herzlich , herzlich drüber gefreut , weidlich geschunden , freut michs . . Schicken Grose Silhouette . Schicken gönnen . – Idee heisst : . Grüsen Schwester . –NB.NB . Warum Portefeuille kriegen Statt schlechten Pappedeckel , reisend Leipzig Zettelgen unterweegs schrieb , Gedicht Hans Sachsen anfing , dabey allerley Zeichnungen vergangener Zeiten erhalten ; heilig fürs Papier , , konnten.NB . [ 23. 24 . ] . . fort . Schwester . NB . [ Portefeuille . ] Matinees danck herzlich , herzlich drüber gefreut , weidlich geschunden , freut michs . . Schicken Grose Silhouette . Schicken gönnen . – Idee heisst : . Grüsen Schwester . – NB . Warum Portefeuille kriegen Statt schlechten Pappedeckel , reisend Leipzig Zettelgen unterweegs schrieb , Gedicht Hans Sachsen anfing , dabey allerley Zeichnungen vergangener Zeiten erhalten ; heilig fürs Papier , , konnten . [ 10 . ? ] anfragen Nachmittag Hause ? käme Hof herüber brächte erste Scene Tasso . scheint räthlich Stück bekannt . Knebeln laßen.G . [ 10 . ? ] anfragen Nachmittag Hause ? käme Hof herüber brächte erste Scene Tasso . scheint räthlich Stück bekannt . Knebeln laßen . G. [ Erfurt , 4 . ] bitte Engel ia Ettersburg . sollst Ring Fenster , Beistifft Wand Zeichen – einziges weibliches Gegend liebe , einziges glückwünschen lieber . – glücklich müsst ! – unglücklich ! ! – ! niemand Briefe – – NB . – NB . mündlich weils unnötig – Ade Engel – d. 4 . Merz 76 . Erfurth.G . [ Erfurt , 4 . ] bitte Engel ia Ettersburg . sollst Ring Fenster , Beistifft Wand Zeichen – einziges weibliches Gegend liebe , einziges glückwünschen lieber . – glücklich müsst ! – unglücklich ! ! – ! niemand Briefe – – NB . – NB . mündlich weils unnötig – Ade Engel – d. 4 . Merz 76 . Erfurth . G. Meiningen [ , ] d. 24 . Sept. 80.Seit Pause . lässt Felsen Wäldern sogleich , Menschen dran , wiederholt ieden Eindruck , lässts Weile fortgehen . wären undanckbaar , gefallen sollten , möglichsten verbindl . Unterhaltung mancherley.Die ersten Paar Tage sauer geworden , weder Leichtigkeit Offenheit Menschen sogleich leben , iezt gehts . Unglück , Sprache Menschen Weile bin.Adieu . Grüsen ist.Stein Hildburghausen condoliren Herzog todt wissen . , schick Unsinn Menschen . Adieu.condolirenG . Meiningen [ , ] d. 24 . Sept. 80 . Pause . lässt Felsen Wäldern sogleich , Menschen dran , wiederholt ieden Eindruck , lässts Weile fortgehen . wären undanckbaar , gefallen sollten , möglichsten verbindl . Unterhaltung mancherley . ersten Paar Tage sauer geworden , weder Leichtigkeit Offenheit Menschen sogleich leben , iezt gehts . Unglück , Sprache Menschen Weile . . Grüsen . Stein Hildburghausen condoliren Herzog todt wissen . , schick Unsinn Menschen . . G . [ ? ] Bitte Bücher , Wort geschlafen , unendliche Schlaff eingewindelt , dumpfem Vergessen glücklich dalag , Verhältnisse Tags Traum plagten . [ ? ] Bitte Bücher , Wort geschlafen , unendliche Schlaff eingewindelt , dumpfem Vergessen glücklich dalag , Verhältnisse Tags Traum plagten . [ 26 . ] Frau , Gotha . gelitten , Moment ! – O Ganze Fülle erzählen . – Schrötern – edel Geschöpf Art , – ach halb Jahr ! Frau , ! . iezt sind.L . d. 26 . Merz 76.G . [ 26 . ] Frau , Gotha . gelitten , Moment ! – O Ganze Fülle erzählen . – Schrötern – edel Geschöpf Art , – ach halb Jahr ! Frau , ! . iezt . L. d. 26 . Merz 76 . G. [ 1 . ] , wär gekommen lebe – – Abwesenheit Welt konsolirt . bring Grüsse Werthern . Zettelgen u. s. w.Weltd . 1 . Jun . 76 . [ 1 . ] , wär gekommen lebe – – Abwesenheit Welt konsolirt . bring Grüsse Werthern . Zettelgen u. s. w. d. 1 . Jun . 76 . [ 21 . ] erwarte Pferd Belv [ edere ] reiten . Waldner geplagt . mögte . wohne stiller traurigkeit Gefilden . unendlich hold . beste.d . 21 . May 77.G . [ 21 . ] erwarte Pferd Belv [ edere ] reiten . Waldner geplagt . mögte . wohne stiller traurigkeit Gefilden . unendlich hold . . d. 21 . May 77 . G. [ 30 . ] grose Vorlust freundlichen Gedancken aufgelöst Berge zuschicken . Briefe , hör auf.Stein , Friz freundlich.Heut Mutter Fächer Stern , hernach begegnet d [ ] Reinbaben geleitete Wohnungen hinaus . Herders Ilmenau Eintritt unangenehmen Sachen unterhalten , angehn . beschlossen Frau nächstens beym Lippen kriegen Herzensmeynung , alsdenn referiren , mann erklärt , Dinge leidet . neuen Weege saubrer zusammenhängender . Masken Vögeln arbeiten Schumann Mieting Kunst . Jeri Bätely flott , o Sandbäncke Zeitlichkeit.JeriBätelyMein Leben Morgends beschäftigt , niemand . Gräfinn gessen , artig Sachen . Herzog Ringleben Wasserbaue veranstaltet , nimmt abgebrannten Brembachs , sorgt Leute , klugen Aufbau . mögten Knie zusammenbrechen schweer Kreuz trägt . Leichtsinn Überzeugung Glaube harren überwindet . ia tausendmal bunter müsste aushalten . wiederkommen Kochberg , Lebensart anfangen . Liebe Vertrauen Gränzen Gewohnheit worden . Wort gesagt , innersten . Vorfälle Lust Vögeln Sonntags Jöchhausen dicktirt , Sterne Dämmrung geworden . Dämmrung.Aber freylich tausend tausend Gedancken steigen . Seele ewiges Feuerwerck Rast . Clauer Oesers Kopf gearbeitet . Alte fort . Wundersam Mensch Individualität gefangen , seltsamsten auserordentliche Menschen ; schlimmer gewissen Ecken dran wären gemeine.Wenn Monat halben Tag , wollt Fahnen aufstecken . Brief fort . Grüsen kleine Imhof.Sagen Wort Wiederkunft rechnen . Engel , d . 30 . Jun . 80 . Weimar.G . [ 30 . ] grose Vorlust freundlichen Gedancken aufgelöst Berge zuschicken . Briefe , hör . Stein , Friz freundlich . Mutter Fächer Stern , hernach begegnet d [ ] Reinbaben geleitete Wohnungen hinaus . Herders Ilmenau Eintritt unangenehmen Sachen unterhalten , angehn . beschlossen Frau nächstens beym Lippen kriegen Herzensmeynung , alsdenn referiren , mann erklärt , Dinge leidet . neuen Weege saubrer zusammenhängender . Masken Vögeln arbeiten Schumann Mieting Kunst . Jeri Bätely flott , o Sandbäncke Zeitlichkeit . Leben Morgends beschäftigt , niemand . Gräfinn gessen , artig Sachen . Herzog Ringleben Wasserbaue veranstaltet , nimmt abgebrannten Brembachs , sorgt Leute , klugen Aufbau . mögten Knie zusammenbrechen schweer Kreuz trägt . Leichtsinn Überzeugung Glaube harren überwindet . ia tausendmal bunter müsste aushalten . wiederkommen Kochberg , Lebensart anfangen . Liebe Vertrauen Gränzen Gewohnheit worden . Wort gesagt , innersten . Vorfälle Lust Vögeln Sonntags Jöchhausen dicktirt , Sterne Dämmrung geworden . Dämmrung . freylich tausend tausend Gedancken steigen . Seele ewiges Feuerwerck Rast . Clauer Oesers Kopf gearbeitet . Alte fort . Wundersam Mensch Individualität gefangen , seltsamsten auserordentliche Menschen ; schlimmer gewissen Ecken dran wären gemeine . Monat halben Tag , wollt Fahnen aufstecken . Brief fort . Grüsen kleine Imhof . Wort Wiederkunft rechnen . Engel , d. 30 . Jun . 80 . Weimar . G. [ 23 . ] geschlafen , lieben . Hufland böses Frühstück geschickt . überbringern 1 Ackt Tasso , . erste Scene zweiten Ackts fertig.d . 22 . Nov. 80.G . [ 23 . ] geschlafen , lieben . Hufland böses Frühstück geschickt . überbringern 1 Ackt Tasso , . erste Scene zweiten Ackts fertig . d. 22 . Nov. 80 . G. [ 23 . ] wollt schicken . haus , Ihnen.d . 23 . Apr.G . [ 23 . ] wollt schicken . haus , . d. 23 . . G. Wandrers Nachtlied.Wandrers NachtliedDer Himmel Freud Schmerzen stillest , doppelt elend Doppelt Erquickung füllest . Ach Treibens müde ! all Quaal Lust . Süsser Friede , ach Brust ! Hang Ettersberg . d. 12 . . 76.G . Wandrers Nachtlied . Himmel Freud Schmerzen stillest , doppelt elend Doppelt Erquickung füllest . Ach Treibens müde ! all Quaal Lust . Süsser Friede , ach Brust ! Hang Ettersberg . d. 12 . . 76 . G. [ 9 . ] hatt Rose gebrochen unterm Busch aufgeblüht . unterweegs aufgefangen , hause . Wenns Regen blühen ganze Kränze . Militair Operation ? d . 9 . Jun . 1779.G . [ 9 . ] hatt Rose gebrochen unterm Busch aufgeblüht . unterweegs aufgefangen , hause . Wenns Regen blühen ganze Kränze . Militair Operation ? d. 9 . Jun . 1779 . G. [ 20 . ] halten neuen Himmels Erscheinung . hausen artig , Blick Fenster könnten . Blumen freuen Schnee Athmosphäre kommen.d . 20 . . 1780.G . [ 20 . ] halten neuen Himmels Erscheinung . hausen artig , Blick Fenster könnten . Blumen freuen Schnee Athmosphäre . d. 20 . . 1780 . G. [ 6 . ] lächerliche Gewalt angethan , probieren 's . ! – Stadthalter eingeladen , begreifen warum Partie verbat . Addio . schick Frizzen was.d . 6 . 1777.G . [ 6 . ] lächerliche Gewalt angethan , probieren 's . ! – Stadthalter eingeladen , begreifen warum Partie verbat . Addio . schick Frizzen . d. 6 . 1777 . G. [ Weimar , Anfang ? ] Ebendesswegen ! – –– – Liebe , Freude . – Schwester gönne , Sinne ! – – Ebendesswegen – werd siegeln – werth gefühlt –G . [ Weimar , Anfang ? ] Ebendesswegen ! – – – – Liebe , Freude . – Schwester gönne , Sinne ! – – Ebendesswegen – werd siegeln – werth gefühlt – G. Tisch mögen . 's bissgen wunderbaar.Addio Frau ! kleine Ungeheuer gehabt.G . Tisch mögen . 's bissgen wunderbaar . Addio Frau ! kleine Ungeheuer . G. [ 17 . ? ] Schicken Bücher , Sren Anticipation pp . befinden.Sren AnticipationG . [ 17 . ? ] Schicken Bücher , Sren Anticipation pp . befinden . G. [ 6 . ] gehts fangen . hätt besucht , Kutsche hinwollte . leidlich . Trieb s bissgen arg , hörte Alex [ ] Fest schwazzte Herzoginn erzählte , mirs . Hof ? d . 6 . . 79.G.Schicken Stückgen Reisebeschr [ eibung ] Münsterthal , Lac de Joux , Savoyen ! Wallis . Lac de Joux [ 6 . ] gehts fangen . hätt besucht , Kutsche hinwollte . leidlich . Trieb s bissgen arg , hörte Alex [ ] Fest schwazzte Herzoginn erzählte , mirs . Hof ? d. 6 . . 79 . G. Schicken Stückgen Reisebeschr [ eibung ] Münsterthal , Lac de Joux , Savoyen ! Wallis . [ 7 . August ] hatt Verlangen Plazze , ichs hoffte zuritt . Nachtlicht brennen wies hause . Liebste Gedichte , schmeichlenden Zweifel gehoben . essen.7 . Aug. 78G . [ 7 . August ] hatt Verlangen Plazze , ichs hoffte zuritt . Nachtlicht brennen wies hause . Liebste Gedichte , schmeichlenden Zweifel gehoben . essen . 7 . Aug. 78 G. [ 2 . ? ] Puppe spielen . Wohnung ! – all Sattelkammer . Baukontrolleur Auftrag aufzunehmen sinne Einrichtungen . Leben . ! ! [ 2 . ? ] Puppe spielen . Wohnung ! – all Sattelkammer . Baukontrolleur Auftrag aufzunehmen sinne Einrichtungen . Leben . ! ! [ 14 . ] ward zulezt unleidl . konnte , hätt enge Schue angehabt 8 Fuse hereingekommen . artig lustig gesprächig . ess Herzoginn Mutter . schick drey Veilchen , blüht langsam auf.d . 14 . . 80.G . [ 14 . ] ward zulezt unleidl . konnte , hätt enge Schue angehabt 8 Fuse hereingekommen . artig lustig gesprächig . ess Herzoginn Mutter . schick drey Veilchen , blüht langsam . d. 14 . . 80 . G. [ 21 . ] schönen Spaziergang , mögt Mittag , Hause essen bringe Schneeglöckgen.d . 21 . 1780.G . [ 21 . ] schönen Spaziergang , mögt Mittag , Hause essen bringe Schneeglöckgen . d. 21 . 1780 . G. [ 6 . ] wollt beym Aufstehn Lust ankam 's Wasser , sogleich stillte , gutes Zeichen , Würckung aussenblieben . lezze Kohlen Küchenfeuers , Danck Sorge heute.d . 6 . Sept. 78G . [ 6 . ] wollt beym Aufstehn Lust ankam 's Wasser , sogleich stillte , gutes Zeichen , Würckung aussenblieben . lezze Kohlen Küchenfeuers , Danck Sorge . d. 6 . Sept. 78 G. [ 25 . ] , unendliche Lieb Güte . zwey Köpfe Kestner . kriegen , . Tiefurt , – Gott – verzeihen , leiden mache , wills suchen tragen lernen . wohne tiefer trauer Gedicht Gluck Todt Nichte . . d. 25 . May 76.G . [ 25 . ] , unendliche Lieb Güte . zwey Köpfe Kestner . kriegen , . Tiefurt , – Gott – verzeihen , leiden mache , wills suchen tragen lernen . wohne tiefer trauer Gedicht Gluck Todt Nichte . . d. 25 . May 76 . G. [ Weimar , 24 . ] Knebel schreibt Worte wünscht . Brief , Zettelgen wegschicken . berühmten Handschue hierbey . . Mittag Behrischen . wohl.d . 24 . Jul . 80.G . [ Weimar , 24 . ] Knebel schreibt Worte wünscht . Brief , Zettelgen wegschicken . berühmten Handschue hierbey . . Mittag Behrischen . . d. 24 . Jul . 80 . G. [ 12 . ] Garten freyem Himmel ! fühl besizze , obliegt . übrigen kleinen Leidenschafften Zeitvertreibe Miseleyen , hingen Faden Liebe , iezzig Leben durchziehen hilft , fällt Brunnen.Heut Belveder , gefischt Stelle gebacken , Waldnern Charlott trefflich Essen bereitet.Harnische werd puzzen Einrichtungen Ausrichtungen werd . Bäume versorgen ! – Mücken gestochen.Mit beschmierten Baumwachsfingern fahr fort . Bäume versorgt , Räuber abgedrückt ! – heilung heischten Monate her vorbey . – Poet Liebhaber schlechte Wirthe ! – Poet Liebhaber , Liebhaber Poet ? ? ! – –Adieu ! – ! . Gold.d . 12 . 77.G . [ 12 . ] Garten freyem Himmel ! fühl besizze , obliegt . übrigen kleinen Leidenschafften Zeitvertreibe Miseleyen , hingen Faden Liebe , iezzig Leben durchziehen hilft , fällt Brunnen . Belveder , gefischt Stelle gebacken , Waldnern Charlott trefflich Essen bereitet . Harnische werd puzzen Einrichtungen Ausrichtungen werd . Bäume versorgen ! – Mücken gestochen . beschmierten Baumwachsfingern fahr fort . Bäume versorgt , Räuber abgedrückt ! – heilung heischten Monate her vorbey . – Poet Liebhaber schlechte Wirthe ! – Poet Liebhaber , Liebhaber Poet ? ? ! – – ! – ! . Gold . d. 12 . 77 . G. [ 8 . ] liebe Mittag essen Gericht schmackhafft . beschäfftigt . Portefeuil . Ohngeachtet hundert Pinselstrichen Tupsgen fertig , 's , gebens unsern Meinungen . allerliebste.d . 8 . . 80.G . [ 8 . ] liebe Mittag essen Gericht schmackhafft . beschäfftigt . Portefeuil . Ohngeachtet hundert Pinselstrichen Tupsgen fertig , 's , gebens unsern Meinungen . allerliebste . d. 8 . . 80 . G. [ Pfingstsonntag 22 . ] Wennn schicken Blumen , dieselbigen Blumen . Liebe monoton.d . 23 May 1779.G . [ Pfingstsonntag 22 . ] Wennn schicken Blumen , dieselbigen Blumen . Liebe monoton . d. 23 May 1779 . G. [ 10. 11 . ] Picks tracktiren , Ernst dadran käme . lieber Engel schick Blumen . 's übers Herz fort . lieb eins scheints wolle bösem helfen wenns fort will.G . [ 10. 11 . ] Picks tracktiren , Ernst dadran käme . lieber Engel schick Blumen . 's übers Herz fort . lieb eins scheints wolle bösem helfen wenns fort . G. [ 17 . ] schicke Erdbeeren Garten unsrer Gegend gewachsen.Es scheint unsre Gäste ätherische Haus . Abreise . kriegen Blumen Seegen Unstrut . adieu.d . 17 . Jun . 78.G . [ 17 . ] schicke Erdbeeren Garten unsrer Gegend gewachsen . scheint unsre Gäste ätherische Haus . Abreise . kriegen Blumen Seegen Unstrut . . d. 17 . Jun . 78 . G. [ 16 . ] Wort Frau . Kopf Queere sizzen . übermorgen Ilmenau , wollt wären Kochberg . fehlen Ecken Enden wiederkommen , mach dumme Streiche . Vogelschiesen Apolde Cristel Artern verliebt ppp . linde Stimmung sezt . Wiel . thut wohlsten . Herz [ og ] u. theilen unsre Dumpfheit wenigstens , hezzt flüchten . leicht glücklicher Geschöpf , . O Schick ! grüs Zimmermann . d. 16 . Jul . 76.G . [ 16 . ] Wort Frau . Kopf Queere sizzen . übermorgen Ilmenau , wollt wären Kochberg . fehlen Ecken Enden wiederkommen , mach dumme Streiche . Vogelschiesen Apolde Cristel Artern verliebt ppp . linde Stimmung sezt . Wiel . thut wohlsten . Herz [ og ] u. theilen unsre Dumpfheit wenigstens , hezzt flüchten . leicht glücklicher Geschöpf , . O Schick ! grüs Zimmermann . d. 16 . Jul . 76 . G. [ , 15. ( ? ) Bern , 16 . Oktober ] [ Seidels Hand ] Sonntags 10ten sahen Staubbach Pfarrhause , bleibt unendlich angenehmen tiefen Eindruk . Eißgebirge besteigen , schikten Stieg Berg liegt Steinberg genannt . Seite engen Thal liegen , biss endlich hinten anschliesst . kleinen gedrukten Beschreibung Pfarer Wittenbachs wiederholen . Weile steigt Weeg Matten , windet rauh Berg hinauf , Sonne gieng Gletschern sahen Reihe liegen . Steinbergs Alp , Zingelgletscher Steinberg stösst , Sonne brannte heiss . stiegen biss Ausbruch Zingelgletschers höher hinauf , Zingelhorn Eise kleiner See formirt . Horn heissen höchsten Gipfel Felsens , Schnee Eiss bedekt seltsamen Horngestalt Luft . drei oben , nachdem wirs vorher Alpen schmeken . fällt unmöglich merkwürdige Formen Erscheinungen Gletschern iezt anschaulich , vieles drüber geschrieben worden , lesen lässt erzählen . verweilten oben , Wolken Regen endlich , zerstreut müde Pfarrhauss , ausser Wedel Wagnern , Schwindels beizeiten umgekehrt . [ Montags 11 giengen Lauterbrunnen , Wetter hinderte obern Weeg Berge giengen unten durchs Thal Grindelwald , berufe kleine Be ] [ Goethes Hand ] Bern Sonnabends . d. 16 . Octb . 9 Uhr Nachts.Vorstehendes dicktirt Ph [ ilipp ] , mirs unmöglich fortzufahren . Weege stehen schlechtesten Reisebeschreibung , dabey Kopf auflesen . Philipp Tagebuch abschreiben anfügen.Wenigs einzelnen Worten Bern ichs ausführen.Gegend , Stadt , wohlhabend , reinlich , benuzt , geziert , allgemeines Wohlbefinden , nirgend Elend , nirgend Pracht einzelnen hervorstechend Wercke Staats Wenigen Gebäuden kostbaar pp . Mythologie Schweizer . National Religion , Tell , Berner Bären pp . Schallen Werck . Aberli . Zeughaus . Natur [ alien ] Cabinet Sprünglein . Sinner , Tscharner , Kirlchberger . Prof. Wilhelmi . Vielerley Hallern . Äuserer Stand pp.Gestern erhielt Brief 25ten . auseinander.Die Wartensleben Cassel fragte ihr.Es Weile währen biss wiedersehn , . . Lavater schreibt » entsezlichen Dürre lebenden Menschen kannst wies wärmen. « » Kinderlein liebt ! « Wahrhafftig einander . . [ , 15. ( ? ) Bern , 16 . Oktober ] [ Seidels Hand ] Sonntags 10ten sahen Staubbach Pfarrhause , bleibt unendlich angenehmen tiefen Eindruk . Eißgebirge besteigen , schikten Stieg Berg liegt Steinberg genannt . Seite engen Thal liegen , biss endlich hinten anschliesst . kleinen gedrukten Beschreibung Pfarer Wittenbachs wiederholen . Weile steigt Weeg Matten , windet rauh Berg hinauf , Sonne gieng Gletschern sahen Reihe liegen . Steinbergs Alp , Zingelgletscher Steinberg stösst , Sonne brannte heiss . stiegen biss Ausbruch Zingelgletschers höher hinauf , Zingelhorn Eise kleiner See formirt . Horn heissen höchsten Gipfel Felsens , Schnee Eiss bedekt seltsamen Horngestalt Luft . drei oben , nachdem wirs vorher Alpen schmeken . fällt unmöglich merkwürdige Formen Erscheinungen Gletschern iezt anschaulich , vieles drüber geschrieben worden , lesen lässt erzählen . verweilten oben , Wolken Regen endlich , zerstreut müde Pfarrhauss , ausser Wedel Wagnern , Schwindels beizeiten umgekehrt . [ Montags 11 giengen Lauterbrunnen , Wetter hinderte obern Weeg Berge giengen unten durchs Thal Grindelwald , berufe kleine Be ] [ Goethes Hand ] Bern Sonnabends . d. 16 . Octb . 9 Uhr Nachts . Vorstehendes dicktirt Ph [ ilipp ] , mirs unmöglich fortzufahren . Weege stehen schlechtesten Reisebeschreibung , dabey Kopf auflesen . Philipp Tagebuch abschreiben anfügen . Wenigs einzelnen Worten Bern ichs ausführen . Gegend , Stadt , wohlhabend , reinlich , benuzt , geziert , allgemeines Wohlbefinden , nirgend Elend , nirgend Pracht einzelnen hervorstechend Wercke Staats Wenigen Gebäuden kostbaar pp . Mythologie Schweizer . National Religion , Tell , Berner Bären pp . Schallen Werck . Aberli . Zeughaus . Natur [ alien ] Cabinet Sprünglein . Sinner , Tscharner , Kirlchberger . Prof. Wilhelmi . Vielerley Hallern . Äuserer Stand pp . erhielt Brief 25ten . auseinander . Wartensleben Cassel fragte . Weile währen biss wiedersehn , . . Lavater schreibt » entsezlichen Dürre lebenden Menschen kannst wies wärmen. « » Kinderlein liebt ! « Wahrhafftig einander . . [ 10. 12 . ] schick Lenzen , endlich 's gewonnen . O Art peinigen Schicksaal , drüber beklagen weh thut . , zerstörte Seele Gegenwart Balsamtropfen einschlürpfen beneide . – betroffen Glück ankündigte , Kochberg , , lehren , zeichnen , zeichnen , . – Rede , warum Rede – Traum 's , bittet Geduld , bittet Wesen . sagt , eh gebeten , . schicke Schäckespeer , schicke hoffentlich Wäckefield . Geniessen rein lieben Herbst Zeit , scheint wollt Himmel lieben Tagen seegnen . Ade . hören , verbitte Nachricht Lenz . bestellen 's Philip schreiben.d . 10 . Sept. 76.G.Lenz fort , Bedencken vorhergehende Seite schicken , mögen mirs Herzen aussieht , ungerecht . danck fürs erste Andencken Schreibtisch , damals hoffte , . Belveder . Louise unendlicher Engel , Augen bewahren Tisch – Götter beystehn – Waldnern lieb , , herumgeschäckert . Durchl [ auchten ] Tiefurt . Mann guter Humor , machte possierliche Streiche Oberhofmeistern . Hofleute bedauert , wundert , meisten Kröten Basilisken werden.Addio , Herz , liebe einzige glücklich weh . – freylich Schmerz.Ade . . d. 12 . Sept. 76G.Eben krieg W [ artensleben ] Brief , herzl . werthe Frau thut dran . eigne feste Vorstellungs Art , wer nachhandelt , werth , zugleich liebevoll rein ihrige . Grüsen Nahmen ihrentwillen Philantropins aufmercken , bät Nachricht Dessau erwartete . Leben , . sizze offt himmel Gedancken , helfen abwesend zeichnen , Augenblick lieb Natur schöner , vermag auszusprechen . . Wieland sagt Zeichnung iezt mache wen lieb hätte.wen [ 10. 12 . ] schick Lenzen , endlich 's gewonnen . O Art peinigen Schicksaal , drüber beklagen weh thut . , zerstörte Seele Gegenwart Balsamtropfen einschlürpfen beneide . – betroffen Glück ankündigte , Kochberg , , lehren , zeichnen , zeichnen , . – Rede , warum Rede – Traum 's , bittet Geduld , bittet Wesen . sagt , eh gebeten , . schicke Schäckespeer , schicke hoffentlich Wäckefield . Geniessen rein lieben Herbst Zeit , scheint wollt Himmel lieben Tagen seegnen . Ade . hören , verbitte Nachricht Lenz . bestellen 's Philip . d. 10 . Sept. 76 . G. Lenz fort , Bedencken vorhergehende Seite schicken , mögen mirs Herzen aussieht , ungerecht . danck fürs erste Andencken Schreibtisch , damals hoffte , . Belveder . Louise unendlicher Engel , Augen bewahren Tisch – Götter beystehn – Waldnern lieb , , herumgeschäckert . Durchl [ auchten ] Tiefurt . Mann guter Humor , machte possierliche Streiche Oberhofmeistern . Hofleute bedauert , wundert , meisten Kröten Basilisken . Addio , Herz , liebe einzige glücklich weh . – freylich Schmerz . Ade . . d. 12 . Sept. 76 G. krieg W [ artensleben ] Brief , herzl . werthe Frau thut dran . eigne feste Vorstellungs Art , wer nachhandelt , werth , zugleich liebevoll rein ihrige . Grüsen Nahmen ihrentwillen Philantropins aufmercken , bät Nachricht Dessau erwartete . Leben , . sizze offt himmel Gedancken , helfen abwesend zeichnen , Augenblick lieb Natur schöner , vermag auszusprechen . . Wieland sagt Zeichnung iezt mache wen lieb . [ 12 . ] machen.Vielleicht Tiefurt , , . Regen . Lieben mich.d . 12 . May 1780.G . [ 12 . ] . Tiefurt , , . Regen . Lieben mich. d. 12 . May 1780 . G. Dornb [ urg ] d. 4ten 79.Auf Schlössgen 's , alten Ernst August gedanckt , Veranstaltung schönsten Plaz , bösten Felsen warme Stäte zubereitet ist.Wenn Fürsten könnten Bürger Vaters Gartenhäuser einigermassen Baulichem Wesen erhält . 's Ständen unsre Wünsche her schleudern , besizzen drüber verschleudern , eh achten lernen fort ist.Die Tage , Gegend allerliebst . Wenns grün Herders hin.Mit Leuten leb , red , erzählen . Plazze geschieht Filtrir Trichter Expeditionen Weile läufft . viele Lichter , Leben lieb . 's Mensch kan. Hoffnung d. 11ten 12ten Hause Stück fertig . Skizze , Farben auflegen.Um Einsamkeit schöne Sache Frieden lebt , bestimmtes . Dornb [ urg ] d. 4ten 79 . Schlössgen 's , alten Ernst August gedanckt , Veranstaltung schönsten Plaz , bösten Felsen warme Stäte zubereitet . Fürsten könnten Bürger Vaters Gartenhäuser einigermassen Baulichem Wesen erhält . 's Ständen unsre Wünsche her schleudern , besizzen drüber verschleudern , eh achten lernen fort . Tage , Gegend allerliebst . Wenns grün Herders . Leuten leb , red , erzählen . Plazze geschieht Filtrir Trichter Expeditionen Weile läufft . viele Lichter , Leben lieb . 's Mensch kan. Hoffnung d. 11ten 12ten Hause Stück fertig . Skizze , Farben auflegen . Einsamkeit schöne Sache Frieden lebt , bestimmtes . [ 23 . ] Liegt Riss ? still Garten , Menschen . Geschichte gefunden schicken mir's.d . 23 . . 76.G . [ 23 . ] Liegt Riss ? still Garten , Menschen . Geschichte gefunden schicken 's . d. 23 . . 76 . G. bring Essen Bohnen.G . bring Essen Bohnen . G. [ 28 . ] Federn , Geschreibe . wunderbaaren Tag , Tisch ohngefähr Werthern Hand gekriegt , fremd . Nachts ausgeritten . . ? Englische Sprachmeister käme ? d . 28 . . 77.G . [ 28 . ] Federn , Geschreibe . wunderbaaren Tag , Tisch ohngefähr Werthern Hand gekriegt , fremd . Nachts ausgeritten . . ? Englische Sprachmeister käme ? d. 28 . . 77 . G. [ 9 . ] Schlüssel Gegenden , Schlüssel . Launen scheints , Unrecht Picks , unrecht . scheint fühlen lieb , gekostet u. s. w. wies wolle , . beste.d . 9 . Jan. 78.G . [ 9 . ] Schlüssel Gegenden , Schlüssel . Launen scheints , Unrecht Picks , unrecht . scheint fühlen lieb , gekostet u. s. w. wies wolle , . . d. 9 . Jan. 78 . G. [ 13 . ] Liebe Frau Zetrelgen . geschlafen gestrige Schwärmen ? , Herzen , 's , Ahndung Hoffnung gegenwärtigen . wollt lachen machte , Affisches Wesen Blut . Addio . Zeichnen brav . hierauf Wort , bitte bitte.d . 13 . . 76.G . [ 13 . ] Liebe Frau Zetrelgen . geschlafen gestrige Schwärmen ? , Herzen , 's , Ahndung Hoffnung gegenwärtigen . wollt lachen machte , Affisches Wesen Blut . Addio . Zeichnen brav . hierauf Wort , bitte bitte . d. 13 . . 76 . G. [ Buttstädt , 8 . ] Knebel brav . kriegen Brief , Philipp liegen Adresse vergessen . Wetter . lieber Engel . Knebeln erzählen . Alstädt.d . 8 . 1779.G . [ Buttstädt , 8 . ] Knebel brav . kriegen Brief , Philipp liegen Adresse vergessen . Wetter . lieber Engel . Knebeln erzählen . Alstädt . d. 8 . 1779 . G. [ 25 . Oktober ] hören , vermehrt Nachricht iedes Uebel kranck liegen , Wort , brauchen Trost . leben Menschen einander Erbsen Sacke , reiben drücken , dabey heraus , wenigsten Verbindung . Knebel gut.Gestern ward Robert Kalliste gespielt , Correspondentinnen drüber sprechen.Hier schick Süsigkeiten , fehlt mirs ausser Gedancken.Stein Pferdeiagd ausgehn höre , , Weile draussen gekramt . uns.Dass Lingen Trauben süs schmeckten , Wunder , dreyer Verliebten Hände eh Munde kamen.Grüsen Frizzen.Mit Rahmen vergessen Kupfer schikken , fortfahren.Adieu behalten lieb . Vater kranck . Mercken Tag Paar Nächte verlebt . Drache bös Blut , Psychen Schwestern wiedersah.Der Herzog vergnügt rasch , Sache . Herzoginn Badreise gesprochen haben.Ich Mädgen Bodens Stück lesen gegeben , Augen auskrazzen , Masken denckt . unerhört ! Mangel Beurtheilung . Grüsen Lingen . Gott erhalte . Addio.d . 25 . Oktbr . 80.G . [ 25 . Oktober ] hören , vermehrt Nachricht iedes Uebel kranck liegen , Wort , brauchen Trost . leben Menschen einander Erbsen Sacke , reiben drücken , dabey heraus , wenigsten Verbindung . Knebel . ward Robert Kalliste gespielt , Correspondentinnen drüber sprechen . schick Süsigkeiten , fehlt mirs ausser Gedancken . Stein Pferdeiagd ausgehn höre , , Weile draussen gekramt . . Lingen Trauben süs schmeckten , Wunder , dreyer Verliebten Hände eh Munde . Grüsen Frizzen . Rahmen vergessen Kupfer schikken , fortfahren . behalten lieb . Vater kranck . Mercken Tag Paar Nächte verlebt . Drache bös Blut , Psychen Schwestern wiedersah . Herzog vergnügt rasch , Sache . Herzoginn Badreise gesprochen . Mädgen Bodens Stück lesen gegeben , Augen auskrazzen , Masken denckt . unerhört ! Mangel Beurtheilung . Grüsen Lingen . Gott erhalte . Addio . d. 25 . Oktbr . 80 . G. [ 20 . ] Herzog Frühstück einnimmt . glauben mindsten lieb , vorstellen 's Herzog Abschied nahm , Einsiedel Uniform reisefertig machte . . L [ and ] Pr [ ediger ] , sichs , lernen englisch . Addio.Freytag d. 20 . Sept. 76.G . [ 20 . ] Herzog Frühstück einnimmt . glauben mindsten lieb , vorstellen 's Herzog Abschied nahm , Einsiedel Uniform reisefertig machte . . L [ and ] Pr [ ediger ] , sichs , lernen englisch . Addio . Freytag d. 20 . Sept. 76 . G. [ 16 . ] Brief Frl Thunger . schicken Portefeuil , bitte . , Capital lange stunden , weitläufigen gefährlichen Handel nothwendig brauche . beste.d . 16 . . 80.G . [ 16 . ] Brief Frl Thunger . schicken Portefeuil , bitte . , Capital lange stunden , weitläufigen gefährlichen Handel nothwendig brauche . . d. 16 . . 80 . G. [ 22 . ] Augenblick unschlüssig . Ettersburg . . Steinen mögte 9 Uhr Garten nothwendigs . Gezeichnet alten Plaz Geist 's bild Plaz schwebt ; giebts weder Ahndungen Rückkehrende . leidlicher drolligkeit d. 22 . Merz 77 . [ 22 . ] Augenblick unschlüssig . Ettersburg . . Steinen mögte 9 Uhr Garten nothwendigs . Gezeichnet alten Plaz Geist 's bild Plaz schwebt ; giebts weder Ahndungen Rückkehrende . leidlicher drolligkeit d. 22 . Merz 77 . Tafel gebeten Fug absagen . Mahl verschieben . heis.G . Tafel gebeten Fug absagen . Mahl verschieben . heis . G. [ 24. 28 . ] Speyer Rhein . d. 24 . Sept. 79Wir warten Fähre Schatten Worte . streichen stiller Bach gelassen Welt , schönsten Tag , gewünschte Glück . Weege rekapitulir vorig Leben alte bekannte , Gott Ende summiren . Herzog thuts , Wedel vergnügt . Schweiz liegt hoffen Beystand Himmels grosen Gestalten Welt umzutreiben , unsre Geister Erhabnen Natur baden . Franckfurt , nachgeschickt erwartet mich. Leben ! Seite leichtes Schattenbild Gegend.G.Rheinzabern d. 25ten Sept. früh.Ich vorgenommen klein Diarium , nahen Zweck , täglich , aufschreiben geschieht . Mittag Speyer , Bleystifft Beylage , suchten Domher Beroldingen . lebhafter , grader , rein teilnehmender Mann . fasteten . sahen Dom halb neues halb Brand überbliebnes Gebäude erste Anlage alten Kirchen wahren Gefühl Andacht . schliesen Menschen einfachen grosen Formen , hohen Gewölben Geist ausbreiten , aufsteigen , wies grosen Natur geschieht unendliche überzuschweifen . Kirche blaulich ausgemahlt Schniz Kriz possen ausstaffirt herausgeht . sahen Schaz alte Messgewande , ieder Künstler Talent Priester Rücken gehängt . , wenigstens ältsten Herzlichkeit , Manigfaltigkeit Köpfen Figuren , wunderbaar Studium Perlen Clair obscür hervorzubringen grösten höchsten Lichter gesezt hinten Schatten kleineren kleinsten . beysammen , blanck bunt , überzeugt art . sahen Sessionsstube Capitels Scizze Hochzeit Cana Paul Veronese treffliches Stück , groser liebe leichtigkeit gemahlen gemalt tüchtigkeit . meisten Köpfe Portraits lebendig . sahen Gemählde Sammlung Dechanten besizzt . Landschafften zogen , lernen . iezt stehn starcke Redouten entgegen , Reise wenigstens sturm einzunehmen . fanden Berold [ ingen ] Gemählden Kupfern , durcheinander gekramt , Hagestolzen Wirthschafft . Jahrs 5 Monate Hildesheim übrige Zeit theils theils Touren , Ruhe Ordnung . kennt liebt Kunst lebhafft , Mahler thut . schönem Mondschein fuhren hierher , unsre Pferde Zeitiger vorausschickten . eilf Uhr schliefen lange , reiten . Selz Mittags . ungemein schöner Tag glückliche Gegend , grün , Buchen Eichenblat gelb . Weiden silbernen schönheit . milder willkommner Athem durchs ganze Land . Trauben iedem Schritt Tage . Bauerhaus Reben unters Dach , ieder Hof grosen vollhangenden Laube . Himmelsluft weich , warm , feuchtlich , Trauben reif süs seele . Gott wohnten , schnell Winter einfrieren Sommer austrocknen . Rhein klaren Gebürge Nähe , abwechselnden Wälder Wiesen Gartenmäsigen Felder , Menschen Art Behagens lange entbehre.SelzEmmedingen d. 28 . Sept. zuerst himmlischen Wolcken preisen verherrlichen , Baldachin Feyertage , schwebten , Freunde Führer unsres Unternehmens bekannten . Demuth , Lufft Wetterglas Hoffnung . Nachts klarsten Himmel , Sonnen Aufgang leicht absteigende Nebel , erhabensten Lufterscheinungen . Regen Quartier pp.Ich fahre Erzählung fort.d . 25 ritt seitwärts Sessenheim , Reise grad fortsezten , daselbst Famielie acht Jahren verlassen beysammen , freundlich aufgenommen . iezt rein still Luft Athem guter stiller Menschen willkommen . Zweite Tochter Hause ehmals geliebt schöner ichs verdiente , Leidenschafft Treue verwendet , Augenblick verlassen , Leben kostete , leise drüber Kranckheit iener Zeit überbliebe , betrug allerliebst soviel herzlicher Freundschafft ersten Augenblick unerwartet Schwelle Gesicht tratt , Nasen aneinander stiesen 's . Nachsagen leiseste Berührung altes Gefühl Seele wecken unternahm . führte iede Laube , musst sizzen wars . schönsten Vollmond . erkundigte . Nachbaar künsteln helfen herbeygerufen bezeugt acht Tagen gefragt , Barbir , alte Lieder gestifftet , Kutsche gemahlt , erinnerten Streiche iener Zeit , Andencken lebhaft halb Jahr . Alten treuherzig iünger geworden . schied Sonnenaufgang , freundlichen Gesichtern verabschiedet Zufriedenheit Eckgen Welt hindencken , Friede Geistern ausgesöhnten leben kan.d . 26 . Sonntags traff Gesellschaft , Mittag Strasburg . Lili schönen Grasaffen Puppe sieben Wochen spielen , Mutter . Verwundrung Freude empfangen . Erkundigte , Ecken . ergözzen Creatur glücklich verheurathet . Mann höre scheint brav , vernünftig , beschäfftigt , wohlhabend , schönes Haus , ansehnliche Famielie , stattlichen bürgerlichen Rang pp . brauchte pp . abwesend . Tische . Tisch Herzog Münster , sahen L'Infante de Zamora trefflicher Musik Paesiello . as Lili schönem Mondschein . schöne Empfindung begleitet . prosaisch Menschen , Gefühl durchgehendem reinen Wohlwollen , Weeg her Rosenkranz treusten bewährtesten , unauslöschlichsten Freundschafft abgebetet ätherische Wollust . Ungetrübt beschränckten Leidenschafft treten Seele Verhältnisse Menschen bleibend , entfernten Freunde Schicksaal liegen Land Gegenden hohen Berge Vogelflug sieht.L'Infante de ZamoraPaesielloHier nah Grabe Schwester , haushalt , Tafel geliebte Gestalt stand weggelöscht . Stelle Getrettne Fahlmer , Schwager , Freundinnen nah . Kinder , munter , gesund . wirds Basel . hören . . Obgleich Briefe Frankfurt nachgeschickt sind.Adieu . Grüsen alles.Emmedingen d. 28 Sept. 1779.d . 27. Strasburg angekommen.Lavatern Herzog näher wissen gröste Hoffnung . unterhalte . alte Sünde . . [ 24. 28 . ] Speyer Rhein . d. 24 . Sept. 79 warten Fähre Schatten Worte . streichen stiller Bach gelassen Welt , schönsten Tag , gewünschte Glück . Weege rekapitulir vorig Leben alte bekannte , Gott Ende summiren . Herzog thuts , Wedel vergnügt . Schweiz liegt hoffen Beystand Himmels grosen Gestalten Welt umzutreiben , unsre Geister Erhabnen Natur baden . Franckfurt , nachgeschickt erwartet mich. Leben ! Seite leichtes Schattenbild Gegend . G. Rheinzabern d. 25ten Sept. . vorgenommen klein Diarium , nahen Zweck , täglich , aufschreiben geschieht . Mittag Speyer , Bleystifft Beylage , suchten Domher Beroldingen . lebhafter , grader , rein teilnehmender Mann . fasteten . sahen Dom halb neues halb Brand überbliebnes Gebäude erste Anlage alten Kirchen wahren Gefühl Andacht . schliesen Menschen einfachen grosen Formen , hohen Gewölben Geist ausbreiten , aufsteigen , wies grosen Natur geschieht unendliche überzuschweifen . Kirche blaulich ausgemahlt Schniz Kriz possen ausstaffirt herausgeht . sahen Schaz alte Messgewande , ieder Künstler Talent Priester Rücken gehängt . , wenigstens ältsten Herzlichkeit , Manigfaltigkeit Köpfen Figuren , wunderbaar Studium Perlen Clair obscür hervorzubringen grösten höchsten Lichter gesezt hinten Schatten kleineren kleinsten . beysammen , blanck bunt , überzeugt art . sahen Sessionsstube Capitels Scizze Hochzeit Cana Paul Veronese treffliches Stück , groser liebe leichtigkeit gemahlen gemalt tüchtigkeit . meisten Köpfe Portraits lebendig . sahen Gemählde Sammlung Dechanten besizzt . Landschafften zogen , lernen . iezt stehn starcke Redouten entgegen , Reise wenigstens sturm einzunehmen . fanden Berold [ ingen ] Gemählden Kupfern , durcheinander gekramt , Hagestolzen Wirthschafft . Jahrs 5 Monate Hildesheim übrige Zeit theils theils Touren , Ruhe Ordnung . kennt liebt Kunst lebhafft , Mahler thut . schönem Mondschein fuhren hierher , unsre Pferde Zeitiger vorausschickten . eilf Uhr schliefen lange , reiten . Selz Mittags . ungemein schöner Tag glückliche Gegend , grün , Buchen Eichenblat gelb . Weiden silbernen schönheit . milder willkommner Athem durchs ganze Land . Trauben iedem Schritt Tage . Bauerhaus Reben unters Dach , ieder Hof grosen vollhangenden Laube . Himmelsluft weich , warm , feuchtlich , Trauben reif süs seele . Gott wohnten , schnell Winter einfrieren Sommer austrocknen . Rhein klaren Gebürge Nähe , abwechselnden Wälder Wiesen Gartenmäsigen Felder , Menschen Art Behagens lange entbehre . Emmedingen d. 28 . Sept. zuerst himmlischen Wolcken preisen verherrlichen , Baldachin Feyertage , schwebten , Freunde Führer unsres Unternehmens bekannten . Demuth , Lufft Wetterglas Hoffnung . Nachts klarsten Himmel , Sonnen Aufgang leicht absteigende Nebel , erhabensten Lufterscheinungen . Regen Quartier pp . fahre Erzählung fort . d. 25 ritt seitwärts Sessenheim , Reise grad fortsezten , daselbst Famielie acht Jahren verlassen beysammen , freundlich aufgenommen . iezt rein still Luft Athem guter stiller Menschen willkommen . Zweite Tochter Hause ehmals geliebt schöner ichs verdiente , Leidenschafft Treue verwendet , Augenblick verlassen , Leben kostete , leise drüber Kranckheit iener Zeit überbliebe , betrug allerliebst soviel herzlicher Freundschafft ersten Augenblick unerwartet Schwelle Gesicht tratt , Nasen aneinander stiesen 's . Nachsagen leiseste Berührung altes Gefühl Seele wecken unternahm . führte iede Laube , musst sizzen wars . schönsten Vollmond . erkundigte . Nachbaar künsteln helfen herbeygerufen bezeugt acht Tagen gefragt , Barbir , alte Lieder gestifftet , Kutsche gemahlt , erinnerten Streiche iener Zeit , Andencken lebhaft halb Jahr . Alten treuherzig iünger geworden . schied Sonnenaufgang , freundlichen Gesichtern verabschiedet Zufriedenheit Eckgen Welt hindencken , Friede Geistern ausgesöhnten leben kan. d. 26 . Sonntags traff Gesellschaft , Mittag Strasburg . Lili schönen Grasaffen Puppe sieben Wochen spielen , Mutter . Verwundrung Freude empfangen . Erkundigte , Ecken . ergözzen Creatur glücklich verheurathet . Mann höre scheint brav , vernünftig , beschäfftigt , wohlhabend , schönes Haus , ansehnliche Famielie , stattlichen bürgerlichen Rang pp . brauchte pp . abwesend . Tische . Tisch Herzog Münster , sahen L'Infante de Zamora trefflicher Musik Paesiello . as Lili schönem Mondschein . schöne Empfindung begleitet . prosaisch Menschen , Gefühl durchgehendem reinen Wohlwollen , Weeg her Rosenkranz treusten bewährtesten , unauslöschlichsten Freundschafft abgebetet ätherische Wollust . Ungetrübt beschränckten Leidenschafft treten Seele Verhältnisse Menschen bleibend , entfernten Freunde Schicksaal liegen Land Gegenden hohen Berge Vogelflug . nah Grabe Schwester , haushalt , Tafel geliebte Gestalt stand weggelöscht . Stelle Getrettne Fahlmer , Schwager , Freundinnen nah . Kinder , munter , gesund . wirds Basel . hören . . Obgleich Briefe Frankfurt nachgeschickt . . Grüsen . Emmedingen d. 28 Sept. 1779. d. 27. Strasburg angekommen . Lavatern Herzog näher wissen gröste Hoffnung . unterhalte . alte Sünde . . [ 4 . ] Tiere Tag . Herzog hats Leuten erlaubt Vortheil ziehen denken wünscht . Wenigstens durchgehend bleibend lieb ade.d . 4 . Jun . 78.G . [ 4 . ] Tiere Tag . Herzog hats Leuten erlaubt Vortheil ziehen denken wünscht . Wenigstens durchgehend bleibend lieb ade . d. 4 . Jun . 78 . G. [ Ilmenau , 22. 24 . ] Seite angefangen zeichnen drum lieber Höhle Hermannstein geliebten Aufenthalt möcht wohnen . Liebste gezeichnet Künstler . Liebe , dresch Stroh . mahlerischte Fleck geräth , gemeines freundlich lieblich . regnet scharf tiefen Wald . könntest Beschreibung Zeichnung . gekrizzelt , Auge Hand , durchs Herz , draus worden . bleibt ewig wahr : beschräncken , Gegenstand , Gegenstände , bedürfen , lieben , hängen , Seiten wenden , vereinigt Dichter Künstler – Menschen – Addio Felsenwänden Fichten umsehen . – regnet fort . – Hoch rings sehenden Berge . Regen sizz Schirm Tannenreisen Warte Herz [ og ] Büchse wird.Die Thäler dampfen Fichtenwänden herauf . | : NB . gezeichnet : |NB.den 24Ich schicken . vorgestern schrieb Addio . dachtest ! Nein wills ! – Melankolie alten Schicksaals weiden geliebt liebe . [ Ilmenau , 22. 24 . ] Seite angefangen zeichnen drum lieber Höhle Hermannstein geliebten Aufenthalt möcht wohnen . Liebste gezeichnet Künstler . Liebe , dresch Stroh . mahlerischte Fleck geräth , gemeines freundlich lieblich . regnet scharf tiefen Wald . könntest Beschreibung Zeichnung . gekrizzelt , Auge Hand , durchs Herz , draus worden . bleibt ewig wahr : beschräncken , Gegenstand , Gegenstände , bedürfen , lieben , hängen , Seiten wenden , vereinigt Dichter Künstler – Menschen – Addio Felsenwänden Fichten umsehen . – regnet fort . – Hoch rings sehenden Berge . Regen sizz Schirm Tannenreisen Warte Herz [ og ] Büchse . Thäler dampfen Fichtenwänden herauf . | : NB . gezeichnet : | 24 schicken . vorgestern schrieb Addio . dachtest ! Nein wills ! – Melankolie alten Schicksaals weiden geliebt liebe . [ 16 . ] Gedichten abschreiben , . hätten geschlafen sind.d . 16 . May 1780.G . [ 16 . ] Gedichten abschreiben , . hätten geschlafen . d. 16 . May 1780 . G. liebste Frau frohen Herzen . Handschu . bitte sechs Paar Fingern drey Paar Daumen Läppgen . Zeichnung – Wieland , Ungeheuer hats verlegt . liebste Frau frohen Herzen . Handschu . bitte sechs Paar Fingern drey Paar Daumen Läppgen . Zeichnung – Wieland , Ungeheuer hats verlegt . [ 3 . ? ] Ade ! wars herrlich 's dampfende Wasser Mondschein . herrlicher unendlich kalt . Addio bestes.G . [ 3 . ? ] Ade ! wars herrlich 's dampfende Wasser Mondschein . herrlicher unendlich kalt . Addio bestes . G. [ 1 . ] beykommendem versiegelten Packet , eröffnen bitte , eh , allerley Schreibereyen ersten Jahre , unterhalten . Springern ? Fälle . Carl ? bestes . fragen Arzney bekommt.Trinitatis 77.G . [ 1 . ] beykommendem versiegelten Packet , eröffnen bitte , eh , allerley Schreibereyen ersten Jahre , unterhalten . Springern ? Fälle . Carl ? bestes . fragen Arzney bekommt . Trinitatis 77 . G. [ 13. 16 . ] Wartburg d. 13 . S. 77. 9 . wohn liebste singe Psalmen Herrn Schmerzen Enge Höhe Herrlichkeit gebracht . Herzog veranlasst heraufzuziehen , Leuten unten , Leute mögen , , bilden , liebten , . Liebste denck tiefe Graben Mondschein beym Wachfeuer kühl . Wilhelmsthal mirs tief eng , Kühle Nässe Wälder ersten Tage . Hieroben ! Blick kostet aufzustehn Stuhl hinüberseegnen . grausen linden Dämmer Monds tiefen Gründe , Wiesgen , Büsche , Wälder Waldblösen , Felsen Abgänge , hinten Wände , Schatten Schlossbergs Schlosses unten finster hält drüben sachten Wänden anfasst nackten Felsspizzen Monde röthen lieblichen Auen Thäler ferner hinunter , weite Thüringen hinterwärts Dämmer Himmel mischt . Liebste rechte Fröhlichkeit dran , belebende Genuss mangelt , gebundne reck Glieder . ächten Gefühl Danck , durstige Glas Wasser nimmt , heiligkeit Brunnens , Liebheit Welt , nebenweg schaut.Wenns zeichnen , wähl beschränckt Eckgen , Natur herrlich ieden Blick hinaus ! Eckgens ! – O weder zeichnen ! – wollt wüssten lebe , liebe mirs anfängt – Trost Oede bild , freuen Brief Gekrizel . Sontags d. 14 Tische.Da Einfall : Zeichnen Saugläppgen , Kind Mund gegeben , schweige , eingebildeter Nahrung ruhe.Diese Wohnung herrlichste erlebt , hoch froh , Gast , Höhe Fröhlichkeit werden.Den gekrabelt Papiere . O Armuth ! – Meister , alten Trümmern sassen , zeichneten mahlten , Zeit wären , abgestumpft , Lieblichkeit Natur , rauhen groben Menschensinn , verbunden hätten.Lieber Gott ! Pfade Zeit , Bedürfnisses unbemerckbaar Menschen Künstlern . Leben – ? krieg Briefgen 11ten.sagen ? Nachts halb 12 . Stadt herauf . . – Mondschein herrlichen Stieg Burg ! – sagt ichs Herzog hoben : merckwürdig : , unsrer Wirthschafft , abenteuerliche . mirs 4 Wochen geklungen Wartburg wohnen , 's iezt , Hause Nest.Mont . d. 15 . Nachts ! herauf ! Fenster hinaus könnten ! Vogelschiesen dum geendigt . ohngefähr funfzigsten Schuss lag Bursche , Zuschauern , Erde , todt ie , andrer verwundt Arm . , Umständen , ieder todtschiesen todtgeschossen werden.Morgen Misels heraufgebeten . versichern lieb , versichere seyen Charmant . mögte iede , , wer seye , , dadrüber kriegen.Dienst . d. 16 . . Philip weckte lies ans Fenster ! lagen unten Thäler gleichen Nebel , See , vielen Gebürge , Ufer , hervorsahen . Darnach gezeichnet . ichs fertig verderbe Freude dran haben.Mir gefallen . Diarium offt : gezeichnet , gezeichnet , auser Paar Dingen haben.ich gezeichnetAdieu . , dächt . lieben , spürs , lieb habe.Adieu Gold . Seegen eingetroffen Eisenach Sau Wirthschafft schindt . täglich länger leiden Mansch . kleinen Petern . Kästnern Tag Zahnweh gesagt , Spas , folgenden hieroben zubringen , herrlich . Addio.wenigerlängerG . [ 13. 16 . ] Wartburg d. 13 . S. 77. 9 . wohn liebste singe Psalmen Herrn Schmerzen Enge Höhe Herrlichkeit gebracht . Herzog veranlasst heraufzuziehen , Leuten unten , Leute mögen , , bilden , liebten , . Liebste denck tiefe Graben Mondschein beym Wachfeuer kühl . Wilhelmsthal mirs tief eng , Kühle Nässe Wälder ersten Tage . Hieroben ! Blick kostet aufzustehn Stuhl hinüberseegnen . grausen linden Dämmer Monds tiefen Gründe , Wiesgen , Büsche , Wälder Waldblösen , Felsen Abgänge , hinten Wände , Schatten Schlossbergs Schlosses unten finster hält drüben sachten Wänden anfasst nackten Felsspizzen Monde röthen lieblichen Auen Thäler ferner hinunter , weite Thüringen hinterwärts Dämmer Himmel mischt . Liebste rechte Fröhlichkeit dran , belebende Genuss mangelt , gebundne reck Glieder . ächten Gefühl Danck , durstige Glas Wasser nimmt , heiligkeit Brunnens , Liebheit Welt , nebenweg schaut . Wenns zeichnen , wähl beschränckt Eckgen , Natur herrlich ieden Blick hinaus ! Eckgens ! – O weder zeichnen ! – wollt wüssten lebe , liebe mirs anfängt – Trost Oede bild , freuen Brief Gekrizel . Sontags d. 14 Tische . Einfall : Zeichnen Saugläppgen , Kind Mund gegeben , schweige , eingebildeter Nahrung ruhe . Wohnung herrlichste erlebt , hoch froh , Gast , Höhe Fröhlichkeit . gekrabelt Papiere . O Armuth ! – Meister , alten Trümmern sassen , zeichneten mahlten , Zeit wären , abgestumpft , Lieblichkeit Natur , rauhen groben Menschensinn , verbunden hätten . Lieber Gott ! Pfade Zeit , Bedürfnisses unbemerckbaar Menschen Künstlern . Leben – ? krieg Briefgen 11ten . Nachts halb 12 . Stadt herauf . . – Mondschein herrlichen Stieg Burg ! – sagt ichs Herzog hoben : merckwürdig : , unsrer Wirthschafft , abenteuerliche . mirs 4 Wochen geklungen Wartburg wohnen , 's iezt , Hause Nest . Mont . d. 15 . Nachts ! herauf ! Fenster hinaus könnten ! Vogelschiesen dum geendigt . ohngefähr funfzigsten Schuss lag Bursche , Zuschauern , Erde , todt ie , andrer verwundt Arm . , Umständen , ieder todtschiesen todtgeschossen . Misels heraufgebeten . versichern lieb , versichere seyen Charmant . mögte iede , , wer seye , , dadrüber kriegen . Dienst . d. 16 . . Philip weckte lies ans Fenster ! lagen unten Thäler gleichen Nebel , See , vielen Gebürge , Ufer , hervorsahen . Darnach gezeichnet . ichs fertig verderbe Freude dran . gefallen . Diarium offt : gezeichnet , gezeichnet , auser Paar Dingen . . , dächt . lieben , spürs , lieb . Gold . Seegen eingetroffen Eisenach Sau Wirthschafft schindt . täglich länger leiden Mansch . kleinen Petern . Kästnern Tag Zahnweh gesagt , Spas , folgenden hieroben zubringen , herrlich . Addio . G. einst Titania Traum Zauberland Claus Zetteln Schoose Sollst erwachend Sünden Titanien Armen . einst Titania Traum Zauberland Claus Zetteln Schoose Sollst erwachend Sünden Titanien Armen . Warum plagen ! Liebstes Geschöpf ! – Warum betrügen plagen fort . – einander einander – Glaub klar Faden redte , . – Sachen , rasend . Engel . wiedersehn – – weisst – Herz – dumm . – Sterne ! – denck durch.Sterne Warum plagen ! Liebstes Geschöpf ! – Warum betrügen plagen fort . – einander einander – Glaub klar Faden redte , . – Sachen , rasend . Engel . wiedersehn – – weisst – Herz – dumm . – Sterne ! – denck . [ 24 . ? ] l. Engel Vorsorge . Hierhausen soweit , beysammen . Kopf eingenommen Bilder . Freunden , Stunden sauersten . . [ 24 . ? ] l. Engel Vorsorge . Hierhausen soweit , beysammen . Kopf eingenommen Bilder . Freunden , Stunden sauersten . . neuen Jahr.Zum neuen Jahr.1779.Du machst Alten iung Jungen alt Kalten warm Warmen kalt ernst Scherz , Ernst lachen . gab menschliche Geschlecht süßer Gott bewährtes Weh Weh . neuen Jahr . 1779 . machst Alten iung Jungen alt Kalten warm Warmen kalt ernst Scherz , Ernst lachen . gab menschliche Geschlecht süßer Gott bewährtes Weh Weh . [ Elbingerode , 2 . ] d. 2 . Freude Kind sollten Spiegel ! abenteuerlich natürliche , gros natürliche , pppppppppp natürliche ! ! ! ! ! Klippe sas – – Götter Menschen gesucht hätten . zeichne Tag mitbringen , gewöhnlich . lieb . ungeheuern Natur krizzelte mirs , fiel 's : 's Grünen Stube aufhängen könntest ! freylich Stern zeichnen . ! ! ! Lieb Gold , Weege ! ! dreckigen Jerusalem Schwedenborgs gröber . allzugefällige Rücken hängt ! ! – Trauer langen seichten Wassern Dämmrung ! –Mich ärgert Messer Paar dicke Strümpfe , Freunde Noth ! – Handschuh , ehmännischer Liebhaber fruchten . mindsten Unfall . Frazzen Poete verläugnet ausgenommen , Kaufmanns Diener Aufmercksamkeit meinige , reisen bemüht ! – hübsch Pferde Mantelsäckgen , Schiffe herumzukreuzen . . [ Elbingerode , 2 . ] d. 2 . Freude Kind sollten Spiegel ! abenteuerlich natürliche , gros natürliche , pppppppppp natürliche ! ! ! ! ! Klippe sas – – Götter Menschen gesucht hätten . zeichne Tag mitbringen , gewöhnlich . lieb . ungeheuern Natur krizzelte mirs , fiel 's : 's Grünen Stube aufhängen könntest ! freylich Stern zeichnen . ! ! ! Lieb Gold , Weege ! ! dreckigen Jerusalem Schwedenborgs gröber . allzugefällige Rücken hängt ! ! – Trauer langen seichten Wassern Dämmrung ! – ärgert Messer Paar dicke Strümpfe , Freunde Noth ! – Handschuh , ehmännischer Liebhaber fruchten . mindsten Unfall . Frazzen Poete verläugnet ausgenommen , Kaufmanns Diener Aufmercksamkeit meinige , reisen bemüht ! – hübsch Pferde Mantelsäckgen , Schiffe herumzukreuzen . . [ 18 . ? ] Fahren . kanns folg Tiefurth.G . [ 18 . ? ] Fahren . kanns folg Tiefurth . G. [ 19 . ] erstenmal Garten geschlafen , Erdkulin ewig . Spargel , iezt gestochen , , essen glückliche Vorurtheil ; 's schmeckt , esse . 's Mitag . ? Ruhe hierhaussen unendlich . abgeschieden – dadran Ade.d . 19 . May Sonntag.G . [ 19 . ] erstenmal Garten geschlafen , Erdkulin ewig . Spargel , iezt gestochen , , essen glückliche Vorurtheil ; 's schmeckt , esse . 's Mitag . ? Ruhe hierhaussen unendlich . abgeschieden – dadran Ade . d. 19 . May . G. , [ 16 . ? ] Lande Ruh unsrer Lieb Thorheit , statt Zettelgens gekommen . Hätts gethan , Pick lieb . Stillen politische Lieder gesungen . schrieb Zettelgen verlegt – ergeben allerley Luft , Erderscheinungen , mögen verschwinden entstanden . Erscheinung . , [ 16 . ? ] Lande Ruh unsrer Lieb Thorheit , statt Zettelgens gekommen . Hätts gethan , Pick lieb . Stillen politische Lieder gesungen . schrieb Zettelgen verlegt – ergeben allerley Luft , Erderscheinungen , mögen verschwinden entstanden . Erscheinung . [ 12 . ] schicke unsre Locke , verlange wissen Nachtfahrt bekommen . Bote brachte Uhr Zettelgen vors Bette gros Vergnügen . ; Tisch.d . 12 . . 80.G . [ 12 . ] schicke unsre Locke , verlange wissen Nachtfahrt bekommen . Bote brachte Uhr Zettelgen vors Bette gros Vergnügen . ; Tisch . d. 12 . . 80 . G. [ 30 . Oktober ] bevortheilt schick Krizzeley zerrissen Herzogs Papieren gefunden aufgeleimt . stellt Geheimnißvolle Ruhe Wielands Ehbett . liebes Gold – eingenommen Teufel leichtsten packen auszutreiben . . fahr Herzog Burst [ edt ] . [ 30 . Oktober ] bevortheilt schick Krizzeley zerrissen Herzogs Papieren gefunden aufgeleimt . stellt Geheimnißvolle Ruhe Wielands Ehbett . liebes Gold – eingenommen Teufel leichtsten packen auszutreiben . . fahr Herzog Burst [ edt ] . 