[ Weimar , 20 . 1802 . ] Arbeiten Statten , freut ; , . Professor Tage . Doctor schlimm , denket ; glaubt , stürbe , denket , Brustgeschwüre . Hunnius sagt , starkes Katarrhalfieber . klagt Unterleib . Kranken Essen Noth Geduld beweisen . fahre Professor , Nachmittags fahre Stündchen Schlitten , Noth erholen . gibt Woche tanzen , Liebhaber-Concert . nächste Woche . Ball Stadthause , wozu eingeladen ; drauf Concert Ball ; Redoute . starke . , , erzählen . Geschichte bösen Häusern ausgehen , starke ; führt Arm Straße , arg zärtlich . Schlittenfahrt , Herr Kotzebue fuhr Frau Gräfin ; ausgehe , fahren , stehn schwarzen Schecken Thüre . Professor unsern Spaß . Leb behalte lieb . vergiß Seife . Lieber Vater ! gefreuet schönen Abguß , geschickt . kleine Wolzogen Geschenk silbernen Rubel . Tagen Doctor Meyer Abguß Silberlinge bekommen . freue schönen Sachen , Auction erstehen . armen Karl Schiller Donnerstage besucht . bösen Husten dürre . Menge Arzenei einnehmen Luft . Leben . Weimar , 20 . 1802 . A. Goethe . * * Depesche Herrn Hofkammerrath Kirms , theatralischen Angelegenheiten , abgeht , Blättchen beilegen . Cur hoffentlich bekommen , beim Gebrauch unbequem , Kopf einnimmt Mindeste arbeiten . August glücklich . lange Schlafen , Spazierengehen , Wasser-trinken , Kirschen- Erdbeeren-essen , Baden u.s.w . bekommt fürtrefflich . Hügel 5/4 Stunden , Versteinerungen Krystallisationen angetroffen , deren Suchen Auffinden größte Fest . Wetter ohngefähr 8 Tagen Aufenthalt deßwegen angenehm , viele schattenreiche Alleen nahe mitten Ort befinden . Leinwand Gedanken geändert , inNach gestrichenem letzten Tagen schöne gedruckte Musseline Battiste angekommen , Kleid aussuchen . gerathen , warten , Kaufleute fehlen , Neueres Geschmackvolleres mitbringen . denken , August trinkt täglich Gesundheit . Lebensart . 6 Uhr aufgestanden , 8 Uhr Brunnen getrunken , 9 Uhr gefrühstückt , 11 Uhr herumgeschlichen discurrirt , Tag 12 Uhr gebadet , 1 Uhr Hause gegessen , paar Stunden Tische zugebracht , , Gegend da- , dorthin spazieren . Lage Pyrmont angenehm , Nähe gibt allerlei Merkwürdigkeiten , Mineralien , Ruinen , dergleichen . 14 Tage , sollst Zeit Zeit hören , , vorhabe , darnach einrichten kannst . Lebe gedenke . Pyrmont , 26 . 1801 . G. Brief Göttingen , Professor Meyer höre , spät angekommen ; Pyrmont erhalten , zurückgehenden Boten , Ankunft Durchlaucht Herzogs Pyrmont meldete , freundliche Worte . Kinde , Cur Art Arbeit untüchtig , lästig . Durchlaucht Herzogs Ankunft Plane verrücken , , Vergnügen , Cassel ausgedacht , Statt . freue hören , Zeit verschiedene Weise amüsirt . artig , , gesagt , Brunnen gewaltig angriffe . hörst . Herrn Professor Meyer gratulire Acquisition schönen Siegels . August grüßt , betrübt , paar Zeilen erhalten . vergnügt , führt . Lebe gedenke unserer . Pyrmont , 30 . 1801 . G. , Lieber , itzo leidlich , 8 Tage krank wußte , fehlte . glaube , Sehnsucht Kinde . , liebt , trennen . beisammen . , schriebst , lieben Gustel , schriebe , kleines Briefechen bekommen . glaube , theuer Pyrmont ; mitbringest , zufrieden . freue schönen Tag , gesund wiedersehe . spricht , kämst , Durchlaucht Herzog ; sagt Herr Professor . denke , vorher wissen , einrichten . denke , Stunde ; Hause gefällt , spazieren , erinnert ; ordentlich Gedanken . 4 Wochen , ; , wär Vierteljahr . Gartenarbeiten neuen Spargelanlagen zufrieden . betrübe , Gustel Erdbeere ; kriegt , hängen . frühe Birn , denke , ehr , kömmt reif . Feigenbaum 2 reife Feigen . , Lieber . Leb behalt lieb August herzlich . Weimar , 3 . Junius [ 1801 ] . C. V. Hierbei Brief Silien , Mutter verloren . siehst , , Welt herumfährt Hause , vermelde , Schwarzköpfchen ganze Hand Haare ausgerissen , . Lebe vergnügt . Gustel grüßt . Weimar , 20 . August 1803 . G. Herrn Major viele Empfehlungen Nachrichten . * * Vergnügen , liebes Kind , August näheren Umstände unserer vierzehntägigen Reise vernehmen , Allgemeinen , befunden . Bewegung wirkt Zerstreuung ; Zeit , nachzudenken kleine Andeutung Übels besorglich . Helmstädt Brief erhalten . Lauchstädt , still . wenigstens gutes Wetter ! vorgezogen , Geburtstag Stillen begehen , Arbeiten sammeln . liebsten Hause ; Bequemlichkeit Zeit entbehren ans Baden Wassertrinken halten . Augusten sende . betragen ganze Reise erheitert , erzählen . , Schulgleis Weile fortgeht . , 5 . , Pferde wiederschicken , rechte Zeit ; angenehmsten mirs , abholen . häuslichen Geschäfte Vergnügens Vogelschießen genossen , befindest , thue ; abhängen . Geld müßtest mitbringen . 10 Thaler übrig geblieben . theure Fourage verlängerten Reise meiste gekostet . Bringe 50 Thaler . , übrig . Könntest Empfang paar Worte Post , erhalte spät , , Wagen zurückkommt . Lebe liebe mich. , freue vorzüglich Deinetwillen , Orten , Angenehmes vorkam , Stillen wünschte . Lauchstädt , 28 . August 1805 . G. * * [ Weimar , 7 . 1803 . ] Vors erste schicke Ducaten ; Beutel doppelten 28 Papier 40 . ›HermannNach gestrichenem natür [ liche Tochter ? ] Dorothea‹ August gesucht gefunden ; gesucht , Schublade Schreibetische . Besinne , gethan . Unzelmann mitbringen . , arrangir ; , Wein mitbringen . schicke 2 Steinwein 4 Rothe . freun darauf , Brandbarmd . Grüner vergnügt , Hauptmann ›Hugo Grotius‹ bekommen . wünschest , kannst . Itzo einpacken , Bote . Leb . Lieber Vater , Ball beim Prinzen , gebeten ; tanzten Kinder , Leute . Herzogin Mutter Herzogin Luise , Herzog , Graf Reuß Söhnen Tochter , nebst vielen , theils spielten , theils tanzten ; getanzt . starker Schnee gefallen , Schlitten fahren . Mutter gesagt , abholen , gefreuet . gütig schicken Jerichorose , Nagel Kammerthüre hängt . Leben . Weimar , 7 . [ ] 1803 . Herr Riemer vielmals grüßen . A. Goethe . [ Weimar , 25 . August 1802 . ] freu , wiederzusehen , vielen Ursachen nöthig , . Bett-GeschichtenBet Gesichten , unaussprechlich freue , wiederzusehn . Leb . Lieber Vater ! schöne Birnen Pflaumen geschickt , wofür vielmals . freuet , künftigen . Sonntage bösen Hals Kopfweh , gesund . großen Nachtvogel gefangen , Seifenkraute Garten herumflog . Herr Professor Meyer starke Zahnschmerzen . sitzt , Mantel eingehüllt , Tag Stube . Brief Herrn Doctor Meyer Mutter fortgeschickt . Leben . Weimar , 25 . August 1802 . A. Goethe . * * Brief erhalten , Vergnügen . Fahre fort , täglich , begegnet , lesen alsdann Tagebuch , fällt . versuchen , Brief Post schicken , neugierig , wann Hände . Äugelchen , merke , stark , nimm Acht , Augen . Beschreibung artig Lauchstädt ; leicht Nachbarschaft fahren kannst , gibt Abwechslung . Genieße frohem Herzen . Geldzahlung Plage , geschieht Gegenwart , Berechnung Stichling Kirchner . Tagen Jena , Sachen . Geheimer Rath Hufeland Berlin , Thees dergleichen . Arbeiten rücken , denke hinüber , Boten hörst . Herzen liebe , fühle , Freude Zufriedenheit erfreuen . Ludecus Demoiselle Probst Wein erhalten . nächster Gelegenheit , hinzuschaffen . Herrn Hofrath Schiller ! wünsche , Lauchstädt gefalle lange . Silie schönstens . Lebe liebe gedenke , Sehnsucht denke . August beträgt artig . Jena , , 7 . 1803 . Bemerke , Brief erhältst . Möge Stunde treffen . G. Lauchstädt , 12. 13 . 1803 . , 12. , frühe ½3 Uhr . Alleweile Soupé Balle , artig , wovon allerlei erzählen . Herrn Hofrath gefreut , Tische setzete , lustige Offiziere , benommen . getanzet . ›Jungfrau‹ . Einnahme 358 Thaler . Miller rausgerufen , zufrieden . Miller schöne goldene Kette Theater geschickt gekriegt . frühe gingen Allee , mußte Schuhe kaufen , durchgetanzt . Alsdann Tische Bode , Hain , Schwarzköpfchen Cassir , Schembjuden ( ? ) vgl . S. 125 . 188 dürfen verderben . Tische gingen Allee , Herr Nostitz mehrere erwarteten Thé dansant führten , , getanzet , getanzt worden , Stelle neuen Schuhe durchgetanzt . Itzo 3 Tage hintereinander getanzet , . , nachher erfahren , Graf vorgenommen , Quadrille müde , rasch getanzet . ward müde ; spricht Tanzen , glaube , Comtessen kleine Boßheit , merken . Ball mußtemuß umziehn , Bade gezogen . Karl brachte gleichGichl Schälechen , zog warm Demski , folgende Gesellschaft : Madame Beck , Maaß Tochter , , Silie undNach gestrichenem Götz , Herrn : Bode , Hain , Schwarzköpfchen 2 artige Studenten , Cassir , Doctor Stoll . Herr Hofrath Schiller , Sopha eingeschlafen . PolackeNach gestrichenem Bolle , schöne Stimme ; spielte Guitarre sang , vergnügt . Mittewoch , 13 . frühe [ ] , zuNach Eigenschaftswort ( schlecht ) C. ausgelassen worden ] Zeug , Ordnung , Staat , , bißchen reinlich aussieht . , , 3 Putzhändlerinnen ; wärst , allerlei gekauft . Ach Gott , schöne Sachen , . trotz Putz tanze überputzten Damen lustig . kömmst , glaube , bleibt , , 26 . , Thé dansant abreise Mittewoch , 27. , Mittag Weimar , freue . Brief schließen , Herr Hofrath Schiller mitnehmen . ›Der Hausfriede‹ . ausgefahren . vergess ; glaubst , EquipageEeckiebbassehe Bedienter Respect verschafft . mannichmal rechten Spaß . Hause , schmal , ; vielen Tanzen Baden . befinde außerordentlich . sehne herzlich , Erzählung Freude . viele lieben August ! Rudolf Platz , Kirschen mitschicken . Wagen , jemand , August mitkommen , , Unglück . möchte jemand wiedersehen . wärst , glücklich . Leb behalt lieb , 2 Briefe Schmidt , Herrn Hennig bekommen . Kutscher paar Worte . Leb gedenke . C. V. Helmstädt , 19.Aus : 18 August 1805 . Worte , erfahrest , , vorher Liebe Treue , letzten Zeit erwiesen ; möge , wozu , liegt , zeitlebens beizutragen . , 12. , glücklich Halle . Tags darauf blieben daselbst . Wirth gab großes Mittagessen , Berg . , 14. , fuhren schönsten Chaussee Magdeburg zeitig . sahen , besuchten mehrmals Dom , schöne Monumente Erz befindlich . gingen Elbe hinunter , fuhren Wasser , zogen Stadt lustig . fuhren hierher . besahen merkwürdigen Kunstwerke , Hofrath Beireis Haus angefüllt , aßen blieben . vorne . Mittags aßen beim Abt Henke , blieben lange . fort , , wann weggehen . August liegt Bette , . lustig guter Dinge , streitet Wolf lachen . befinde fühle , Bewegung Zerstreuung wiederherstellen könnten ; , herumschweife . hörst , lebe fahre fort , lieben . G. * * Lieber Vater ! , Jena gekommen gesund befinden . Güte künftigen übrigen geerbten Mineralien schicken , wünschte Akanticone . Donnerstage Prinzen Abendbesuche eingeladen , vergnügt . Außer Staffen junge Marschall . spielten Garten ; belustigten Laterna magica aßen Zuckerbrezeln . Leben . Weimar , 6 . 1802 . August Goethe . [ Weimar , 26 . ( 27 . ) August 1801 . ] paar Worten , Bübchen gesund angekommen , liebes Väterchen Sehnsucht erwarten . wüßten , kämst , kämen entgegen . August glücklich , Hause . Thürme unserm alten Weimar sahe , ausgelassen . Mündlich Mehres . Leb . C. V. * * Lieber Vater ! Ball Prinzen Sonnabende abgelaufen . fingen 5 Uhr tanzen , Musici Capelle machten Musik . Tänzerinnen : 2 Comtessen Egloffstein , jüngste Imhof , kleine Schumann ; Tänzer Egloffsteine , Graf Marschalls Theodor , Steins Dieterich , , Böhme Schumann . Herzogin Prinzessin sahen Zeit , konnte Tanzkünste zeigen , Dame . Confect Aepfeltorte behagt . 9 Uhr Ball Ende . Leben . Weimar , 4 . 1801 . August Goethe . schicke , Wort , beikommende Schachtel August . , Arbeit fördern , liebsten thäte . Kocherei gerathen , Spaß . Lebe , Redoute befunden . Jena , 12 . 1802 . G. [ Weimar , 9 . 1803 . ] freu einzig , wohlbefindest ; alsdenn lustig guter Dinge . Doctor angekommen : herrliche Bricken schöne Büchse Eingemachtes 3/1 halbe Eimer Viertels-Eimer Wein . August bißchen Schulenkrankheit , . Grüner Wolff Freuden außer , Briefe ; sagten , dürfest befehlen , Jena besuchen sollten . Fuße fahren . Wolff sagt , wisse , danken , ganze Geschichte erzählt . Tage , ; bange Leuten , , . Redoute , 8 Tage . ›Die deutschen Kleinstädter‹ , spielte , gefallen . Baranius artig gespielt , Becker jemand copirt , worüber lachen mußt . freute , Hand rühren , Vorhang fiel stille runter . amassirenamagsiern applaudirt . ›Der Lorbeerkranz‹ . Wolff freut , . singen sprechen ganze Stunde Tanzen ; froh , Haus dürfen , Kaffee-Haus Gesellschaften mögen . spielen August . Silie mannichmal ; glaube , esNach gestrichenem , Leute . . vergnügt , Schatz lieb lieb . wiederkommst , alsdenn lieb lustig . Leb denke . , Lieber . Lieber Vater ! schönen Weintrauben , geschickt . , krank , geschmeckt . bösen Hals Kopfschmerzen , gelegt . Herr Grüner , Bette liegen mußte , Campischen Reisebeschreibung vorgelesen geblieben . Herr Wolff besucht , Paar Leute . fleißig nachholen , versäumt . gütig Geisten Zettel Herrn Riemer schicken herüber . Weimar , 9 . 1803 . A. Goethe . * * [ Lauchstädt . ] 13 . 1803 , ] , 7 Uhr . Buttstädt , aßen Kaltes vergnügt . Tische Herr Schwarz holte Punsch Haus , vergnügt . 12 Uhr gingen Begleitung Herrn Schwarz Hause , begegnete Abenteuer , Karl herzhaft bezeigt . närrsche Creutzburg drein großen Dolche unterm Rocke . Haus , Lauterbach , , erstechen brachte Dolch Rocke wüthend . Karl verhinderte ; lief Zimmer schloß . , stand Todesangst . Ende brachte Karl Güte fort . konnte Angst ganze schlafen , halb 3 Uhr stand , weckete , 5 Uhr fuhren fort , bekamen schönes Wetter , fiel , vergnügt . Schafstädt , stieg schöner Luftballon hoch , . 4 Uhr Lauchstädt . , langsam gefahren , Pferden Leide . befinden , schmeckt herrlich . vermuthete , Silie Hause . , freute . packte , zog Reitkleidchen , angezogen , erschienen jungen Herrn Theater bewillkommten . Unzelmann glücklich , betragen . 2 bravo gerufen worden , ›Braut Messina‹ ›Alte Zeit‹Alte ... Zeit Lustspiel . amNach gestrichenem aßen Tische saßen speisten , ließen mirwir huben Herrn Ständchen . gingen Allee , sprach Herrn Heinitz , außerordentlich artig . freuten , einander wiederzusehen , versprachen Vergnügen . 10 legten Bette , 11 Uhr bekamen Ständchen , enden ; wurden 9 Tänze gespielt , . müde , mußte aufstehen bißchen huppenhuben . 1 Uhr bekamen eins lauter Clarinetten Flöten , » selige Tage « . Badegäste , bestellt Quartier . erwartet Schiller . gesagt , , Geschäfte zuließen , . heiter vergnügt ; , neues Leben bekommen . dieß , Lieber , ewig dankbar . Mittewoch [ ] , 14 . frühe gingen Allee , Wasserfahrt , vergnügt . Herr FircksFercks ließ Musik . Tische gab Allee Chocolade , gingen Schottendorfschaden Dorf . zurückekomme , Jagemann dachte , , Lieber , Brief schicken . mußt herkommen , hofft , itzo , kannst . erste Ball . Leb August herzlich : betrüben , gäbe Kirschen , ›Saalnixe‹ 3 Wochen gegeben . Leb behalte lieb . bittet treuer Schatz Ch . V. befindest , Liebste hören . lustig . SchneeSchnön verschwunden , Bärenwirth gefahren . wärst , fahren . Schlittenzug bereit . Herr Spiegel angekommen , Haide großes Mittagessen gegeben , Herr Spiegel Soupé gegeben . Wolff , Nähere erfahren . Erfurt ›Die Jungfrau Orleans‹ , Jagemann viele Gesellschaft hinüber . fahre unsern Pferden . , , arrangirt . Madame Müller Sohn niedergekommen ; Mittag [ ] besuchen . lustiger , zufriedener glücklicher Schatz . Itzo stricke Netz Redoute , hupsen , . freu , wiederzusehen , alsdenn lustiger . Leb gedenke . Weimar , 3 . . V. Galla [ ? ] schicket alleweile her , Glas schicken , eins . Sei eins . Erfurt Seite Lieber Vater , schlechtes Wetter , Mittag Straße gefroren , Tische Boden . sprach Mutter Tische Schlittenfahren , machte Spaß . schlich Tische Bedientenstube , ließ Schellengeläute holen schellte Fenster hinaus . hinauf Fenstern . ausgelacht . Vergangene aufgethauet . Leben . Weimar , 2 . 1803 . August Goethe . lieb , schreibst fahre fort , Vergnügen , Einzelnen wissen , Dirs . Lauchstädt , lange Lust ; Fälle , Monat aufhältst , wichtige Arbeit vorgenommen , wobei Einsamkeit wohlthut , sehne . Stande , , abzuholen , . Hause sichs , Herzog , öfter Hofe geladen ; Tiefurt , öfters reite , vermisse Pferde . Sei froh außer Sorgen . August hält brav bleibt , spazieren . Mutter Freude begegnet , beiliegendem Blatt kannst . Zeige Blatt niemand , Allgemeine Geschichte erzählen kannst . August grüßt . Heumachen besorgt , gehauen , schönen Wetter , glücklich hereinkommen . Lebe tausendmal . Weimar , 28 . 1803 . G. mache Brief , hinzuzufügen . 14 . , übergeben Reimann zahlt , Fälle , Gelegenheit mancherlei vorfällt . hübsch ausführlich umständlich , . Tage hinüber Jena . Geld brauchst , kannst Nöthige Cassier . Professor Gentz Lauchstädt , paar Worte erhalten sollst . , Halle Giebichenstein . [ Lauchstädt , ] 15 . J [ uli 1802 . ] freue , gefällt wohlgehet . leidlich , , ennuyirt , gefallen . 2 schöne Bälle getanzt . , schöner . lebe Hoffnung , wiederzusehen . Itzo anfragen . gehet Bote Weimar , sei , wennehr Pferde . Heimwehe quälet . Leb Wort . lieben August vielmal . C. V. , liebes Kind , Wagen geschickt , theils Bauinspector hinüber , theils Equipage los , nützt . schlechten , Schnee Wasser , verunstalteten Gegend Lust , spazieren fahren , Komödie Redoute Wagen brauchen kannst . befinde mache , vorgenommen , hintereinander . poetischen Angelegenheiten , unverhofft . Lebe , umständlicher , aussieht . Inlagen besorge bestens , Stadt , Post . Jena , 16 . 1802 . G. Tagen , zugebracht , , gelesen , gearbeitet . munter , Frau Ziegesar jüngsten Tochter , Lodern wohnt Gesellschaft veranlaßt . denke , Geduld , dießmaliger Aufenthalt Nutzen . Schicke Flasche Hendrichschen Goldwasser , aussieht . vergiß , paar Gerichte eingemachte Bohnen schicken . Schinken Frühstück genossen . Lebe behalte lieb . Jena , 9 . 1802 . G. Bruder bringt Brief Geschichte Übelbefindens erzählen . Brief Pferde sende . wünschte , endlich Weise paar brauchbaren Geschöpfen kämen ; schönen warmen Tagen hättest brauchen . Brief Dr. Meyer liegt , , schreibst . Bohnen einmachen ; Trabitius Auftrag . schicke , bringe . verlange , wiederzusehen . liebe Kind , Redoute lustig . Jena , 19 . August 1802 . G. beikommende Obst laßt schmecken . , Pferde Schlitten drüben gelassen , völliges Thauwetter , wirds . Mittagstisch Noth genießbar ; , Gericht Meerrettig , Nachmittag verdorben . Götze fürtreffliche Knackwürste ausgemacht , mögen klein bißchen stark gesalzen . . Sorge neuen Schlacht , , Frühstücke gewöhnt . Abendessen , , kleiner Gesellschaft , allerlei Gutes aufgetischt ; Acht esse , essen finde , essen möchte , . Schicke Schweinewildpret , Lodern Artigkeit erzeigen , frage beim Hofkammerrath : Caviar ablassen möchte ? versorgst , bringe Flaschen Champagner . Jena , 19 . 1802 . G. Vorausgesetzt , ›Iphigenie‹ , 15. , gegeben , kommst Nachmittag herüber logirst Madame Keil , Bruder weitläufiger erzählen . vergnügen , paar Tage Jena findest . liebe Kind bringe , unterbringen . ›Iphigenie‹ , beim Theater mancherlei vorfällt , , acht Tage , Arbeiten Statten , kämst acht Tage . Weßhalb Herrn Hofrath Schiller Nachricht kannst . freue , Kind wiederzusehen , Humors , verhältnißmäßig gethan . vierzehn Tage , Stück fertig . Lebe liebe mich. Jena , 11 . 1802 . G. Bruder Gefälligkeit , unsrer Hinterstube schlafen , Seite . Bringe Fläschchen Port Madera , Herrn Kammerherr Major schmecken . Bruder erzählen , Madame Keil bewirthet . [ Lauchstädt , ] , 11 . [ 1803 ] , frühe 7 Uhr . lieber Brief Freuden , beschreiben . Genast Mittag . Cassir sagt ' , Genast Brief , commandirt , [ ? ] , Theater ließ , Hause schrieb paar Worte . Schmidt erhalten . ›Der argwöhnische Liebhaber‹ gegeben . Einnahme 202 Thaler . Becker Haide wurden herausgerufen . Komödie speisten Salon , Fräulein Biedersee Bekanntschaft mehren Damen , kennen lernen . , artig ; , artiger Leute . – gefreut , Weimarer , ansehen . Ball , erlebt ; 100 Frauenzimmer lauter Fräulein Comtessen , getanzet , getanzet worden . , dieß Jahr , Tanzen leicht , fliege , vergnügt . Schöne Mädchen dieß Jahr ; Fräulein Biedersee liebenswürdiges Kind . Madame Grey [ ? ] gefragt ; Studenten fragen . , kämst . Kanzler betrübt , kömmst ; Herrn Hofrath erfahren . sagt , Hoffnung , . ›Die Jungfrau Orleans‹ , unmenschlich . Komödie Herren Offiziere Herr Hofrath Schiller Soupé Ball Chryselius eingeladen . sollst erfahren , . Baden mehre Tage ausgesetzt , vielen Tanzen ; Mittewoch , angehn . schmäler ; wahr Einbildung , [ ] . , Bade-Gäste , bestellt . verdrüßlich , 14 Tage . gewußt , lange bliebe , Pferde zurückgeschickt ; stattlicher . bißchen ausfahren . erzählen ganzes Jahr . Breslauer Äuglichen stattlich herausgeputzt , aussieht , tanzen thut . , Weimaraner erstaunt . Zerstreuung ; , Hause , Gedanken , willst anspannen fort reisen , sehne , Kinde , Garten- Haushaltung denken , ängstlich . , , Ernestine , Loos Jahrmarkt Töpferwaare . gingen Allee , Probe ›Jungfrau‹ , lustig . Zug zusammenkommen , ; Wöchner untröstlich . Silie Bräutigam , bedankt ; herauskäme , ließ ' . [ ] Loge setzen , Niemeyers habenÜber gestrichenem , . [ ] Probe Sangusto gefrühstücket , artig . hübsch , , Weile Menschen bekannt , allerlei kennen lernt . dießmal erfahren , : denket , . Freude , wiederkomme erzähle . freue herzlich Tag , wiedersehen . neugierig . ganze Tag versagt . frühe Schiller [ ? ] Herrn Fircks mehren Damen Frühstück eingeladen ; Mittag Gesellschaft , Thé dansant eingeladen , Abendessen Demski , großen Zelte gespeiset . , Lieber , lebe . Silie Gesundheit Stillen trinken ; sowieNach gestrichenem letz [ tere ] letztere Genade empfehlen . August herzlich , , mitbringen . Leb . [ Weimar , ] , 12 . 1803 . erwarteten Brief , größere Freude machte , unvermuthet ankam . glücklich Statten , freut , verdienst , klug zierlich betragen weißt . Mache Ausgaben Gewissen , gebe , zeitig Sorglichkeiten Haushaltung zurückkehren . , 16. , Kaufgelder bezahlt , hinterdrein bedenken besorgen gibt . andren Ursachen Lauchstädt , ohnehin , außer , suchen . rathen , Dessau fahren Demoiselle Probst mitzunehmen , anständige Weise erschienst . Schlösse Gesellschaft , schicklich . einrichten . brauchst vier fünf Tage Tour , Ruhe genießen willst , ginge Monat vergnügt . Kosten mußt scheuen ! einziger Wunsch , heiter liebend zurückkommst . Erzählungen freu . , schicke Gusteln , damitNach gestrichenem Dessau mitnehmen kannst . artig Lauchstädter Reise Verzicht gethan . , 13 . Brief Tische erhalten freue , folgen , gehst , Nachrichten , . Rückkunft Jena greift Köchin kocht . Bohnenstangen angekommen , fehlten , Einzige , Garten abging ; wüßte , Sorge brauchte . , spät . Herr Hofrath angekommen BriefAus Briefe gebracht . freue Freude schicke Gegenwärtiges lieben Boten . , , glücklich eintreffen , gedacht . Kutscher Kronenthaler mitgegeben , August unterwegs bezahlen ; höre , übrig geblieben , gib Menschen gutes Trinkgeld . erhältst 6 Bouteillen Wein . , Augusten , besinne lange fahre Dessau Lauchstädt , Tage Ende Monats ; hübschen Genuß , Erzählung nachfreuen . Schicke nächster Gelegenheit letzten , neuen , durchgetanzten Schuhe , schreibst , Herz drucken . Lebe . Silien artigen Brief . . Weimar , 14 . 1803 . G. Briefe , siehst , sämmtlich erhalten . mehrere Personen Lauchstädt findest , Dessau , erkundige Art Weise , verfährt . Trinkgelder Wörlitz , Gärtner Castellane zahlen , betragen Carolin . Lohnbedienter gewöhnlich . mußt . Lebe liebe mich. gönne August Reise Dessau gewünscht , angenehm , früher zurückkommst , fehlst Enden . Gutsübergabe artig glatt . Kirchner ( Kammerconsulent ) Notarius Hocuspocus ordentlich , Schlusse ließ Kaltes aufsetzen . Geld schaffe fort , Verbindung Umständen Intressen leidlich . zurückkommst , unsern Haushalt ordnen alten Sünden reinigen . Thue Liebe übertreib letzte Zeit tanzen schließe Aufenthalt mäßigen Genuß . August . erwarte herzlicher Sehnsucht . Weimar , 20 . 1803 . G. , Nachricht sonntägigen Concert Wohlbefinden gegeben . . Hofrath Loder Drakendorf , vergnügt schlechtem Wege spät Hause . Weder Bruder , August Woche herüberkommen , Wetter unfreundlich , Bibliothek Freien übel befinden . , 28. , Fälle Weimar letzte Concert , hernach Roßla fahren . neugierig , schönen Tag Tröbel . Lebe , Gustel ; Auction erstanden , schicke hinüber , gib inliegenden Brief . Jena , 15 . 1802 . G. [ Weimar , 21 . August 1802 . ] Hoffnung , wiederzusehen , freut , Zeit her verdrüßlich . verdrüßlich mißmuthig , , traurige GeschichtenGeschidnih [ beabsichtigt Geschehnisse hört . kurzem drei greuliche Sachen geschehn , mündlich ausführlich erzählen . Redoute ! Spaß , , Preußen , . 2 Tänze Quadrille getanzt Hause gefahren ; Damen großen Beifall Kopfputzes , sahe gediegenes Gold , wovor nochmals . heiß , Fuß leiden . Pferde , brauchbar , schicke . kannst alsdenn , willst . , Mittewoch , alten schicken . Mann Jena Großen jemand ansehen . Geist deßhalb Herrn Stallmeister erkundigen , . Leb , Levkojen Garten siehest , just . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! freue , . Donnerstage Webicht Schlosserburschen Kind todtgeschlagen , Frau gehört , Webichtsallee Eßwaaren Getränke verkaufen . Mensch konnte Frau Getränk bezahlen , genommen . Frau Streit , schlägt , trifft Kind tödtet . , That Vorsatz verübt . Tage Redoute , einziger preußischer Offizier großen Stiefeln einfand . 11 Uhr fort , gefiel . Leben . Weimar , 21 . August 1802 . A. Goethe . gefreut , hören . lieb , Zeit Ruhe hältst , . Gesundheit . erzählen Häuslichkeiten , Sachen , zähle , Tag vorbei , freue , einsein . bleibt , , 13 . August , abreisen . Wetter , Tage Regen Gewitter , großes Wasser , Überschwemmung . , [ ] Gärten , Krautlande , Schaden gethan . freun ; erwarten , herumspazier . Cassel freu . Gutes Wetter , fromm . lieben August freu , herzlich , Schönes bekäm . brav lieben Vater folgen . allerhand Äuglichen erzählen , dießmal einziges . arme Herr Mellish dauert ; krank . Nervenkrankheit Herrn Bindoff gesagt , sterben . . Durchlaucht Herzog , Schloß geschwinde bauen . Bauinspector wünschte ; Stuccateure , hinten arbeitet , erkundigt , kämst . tröste Woche . Leb behalte lieb . freue , wiederzusehen ; [ ] Woche 10 Wochen , , 10 Tagen , lieb . Weimar , 5 . August [ 1801 ] . Lieber August , , herzlich liebe freu , wiederzusehn . Folge lieben Vater sei braves Kind . Mündlich erzählen , vorgegangen , . weißt , . Tante Ernestine herzlich grüßen ; wünschen , wiederzusehn . * * Nachdem böse Wege überstanden , glücklich Lauchstädt angelangt . Pferde gedauert ; Kutscher Weise sorgfältig fuhr , abgelaufen , wohlbefinden , zeigt Appetit . Glück , trocknes Wetter . Geist halben , Beine . Lauchstädt angenehm , Linden theilweise grün , Ausschlagen . Kastanienbäume fangen blühen , sämmtlichen Obstpyramiden , Teich , stehen voller Blüthe . Gärtner thätig bewiesen , Ganze ordentlicher reinlicher aussehen vorm Jahre . Einfall , ganze Heckenwesen , unten sogenannten Bosquet , wegzuschlagen , freie Aussicht , viele schöne Lindengänge , hinaus Wiese . Theater Landstraße Lindenanlage , tadeln . alte Schauspielhaus abgebrochen , , Platz planirt , alte Leimenhügel , geschmolzen , abgetragen . , , Herren Sachsen , unserm Beispiel , rühren . Haus Winter gehalten , abgeputzt , , denke , sichs außen ausnehmen . Ferner Hallen angestrichen , dergleichen , woraus siehst , Gäste empfangen denkt . , 5. , Halle Giebichenstein . nachher , . Gusteln lebe vergnügt . Lauchstädt , [ 4. ] 5 . 1803 . G. * 10 . verläßt Goethe Lauchstädt , Merseburg Naumburg Weimar zurückzukehren ; 15. begibt Tage Jena . * Weimar , 21 . 1803 . paar Worten , beschäftigt Fest backen ; Ankunft eingekauft erwarte Zeiten großem Vergnügen Freude . , sollst , wünschest . Itzo lebe . Viele herzliche kleinen Brand , sitzt näht . Lebe gedenke . C. V. Lieber Vater , Schlittschuhe empfangen , gefallen ; Geisten , möchte alten Schlittschuhe vergessen , Mutter fahren . großer Schnee gefallen , Schlitten . Leben . Weimar , 21 . 1803 . August Goethe . * * [ Lauchstädt , 18. 19 . 1803 . ] ›Die Jäger‹ . Einnahme 82 Thaler . ; konnt aushalten mußte rausgehen . junge Niemeyer , Dichter , , unterhalten . , Hallensern ; artig , Allgemeinen betragen , hübsch . [ ] Salon , Platz , stehen 5 6 bieten Plätze , annehme . , 19 . lieber , 26. wär , ' fort ! , glücklich . Thé dansant geladen deßhalb neues Kleid , [ ] anzuziehn . Ernestine , mitbrächte , freuen , bekömmt . schönes , weißes Kleid , Spitzen garniren . [ ] Doctor Stoll unterhalten ; gefallen Unterhaltung . Gespräche mitzutheilen ; mußt erinnern , vergesse eins . , . ehr 27. ? August Liebe thäte , bliebe . , Sangusto mitbringen , Lachs . ! erwarten zähle Tage . Leb gedenke , gedenke . Alleweile August Thé dansant . Herrn Spiegel eingeladen worden . August herzlich grüßen . [ Weimar , 28 . 1802 . ] befinde leidlich , fleißig . Tag Krautland Kartoffeln Türkisch Korn gelegt , 6 Uhr alten Garten Kartoffeln gelegt . gibt Gärten . gedonnert , denke , nunmehro Nachtfröste kriegen . bleibet , itzo aussieht , rechtes gutes Obst-Jahr . Leb größter Eile . Lieber Vater ! konnte Herrn Präsident , Prinzen eingeladen zweiten abschlagen konnte . 5 Uhr , führte sogleich Herzogin , Zuckerwerk schenkte , erhalten . gingen Garten , 7 Spielkameraden fanden . Prinzessin mehreren Damen . Prager machten Musik . bekamen Gelegenheit schöne Dinge genießen , Bisquittorte , Apfelsinen pp . blieben 10 Uhr . Weimar , 28 . 1802 . Leben . A. Goethe . Lieber Vater ! Mineralien , geschickt . halb sieben Uhr wurden Feuerlärm schnell Betten getrieben . hielt anfangs Stürmen Schlagen Uhr , schienen Schläge schnell einander folgen ; endlich Köchin , Feuer . brannte Esse Hause Landkammerraths Rühlemann . Feuer gelöscht . erschrocken , Mutter großer Angst . Leben . Weimar , 10 . 1802 . A. G. Arbeiten Geschäften Statten , finde , , Bewegung . Schicke deßwegen Montags Wagen laß Augusten mitfahren , 10 Uhr . unsägliches Vergnügen , Eröffnung Büttnerischen Nachlasses gegenwärtig , Gerümpel-Wirthschaft Begriff ; z . B. halb Dutzend Dreh-Orgeln Hackebretter , Walzen bewegt , Zeuge . Menge Schubkästchen allerlei antiken Kleinigkeiten , physikalische Spielereien , Kindskopf wünschen . überdieß Tagen räumen , Quartier neuen Commandanten , schleppen tragen Zeit vergnüglich hinbringen . Redoute Noth thut , vorher berichtigt , laß Gräfin anfragen , abkommen ? wann . Lebe gedenke . Jena , 22 . 1802 . G. thut leid , Übung Schlittenfahren unterbrochen worden , scheint , Winter Bahn hoffen . Feldhühnern eins verzehrt , Loders Schwarzwildpret zugerichtete Portion zugeschickt , mirs leidlich . Doctor Meyer überschickten akademischen Zahnstocher . Abende gab gesellschaftliche Unterhaltung . , Dirs . vorigen Brieftag gehalten . [ Weimar , 14 . August 1802 . ] itzo fleißig beschäftige allerlei . bleiche gutes Tischzeug , Winter Kränzchen gelitten , alten Garten lebe stille . Geist Herrn Stallmeister , Mann , Pferd , , ; Mittewoch Geist deßhalb Antwort . August artig freundlich ; zuvorkommend , , vergnügt . Leb behalte Kinder lieb . Lieber Vater ! schönen Aprikosen Pflaumen , Morgenbrot geschmeckt . Äpfel , Donnerstage geschickt , schmeckten vortrefflich . Theatergepäcke Kasten Mineralien ankommen , aufmachen auspacken . mehresten Schauspieler angekommen . Onkel , möchte , Briefchen schicken . Leben . Weimar , 14 . August 1802 . A. Goethe . Gelegenheit findet , , , Jena , früher . Zeit , Taschenbücher Ordnung . Kind mitnehmen lange drüben . , , brillant . Herr Hofrath Schiller , wünsche Vergnügen . Boten schreibst , gib Wöchnern , Herrn Hofkammer-Rath eingepackt ; schickt Jena . Zwölf Bouteillen Wein erhalten , , Gelegenheit 6 fortschaffen . Lebe , gedenke ! liebe herzlich verlange , besitzen . Weimar , 3 . 1803 . Goethe . schlechten Wetter müßt Geduld , Sälen unterhaltet ; , , lange , Dirs gefällt . Hause vermissen , Ernestine Sorgen mager , Gemüs zukaufen , Ausgesetzte reichen . Spaß , August thätig Gelegenheit . . voneinander , unterhaltend artig . Lauchstädt möchte . Schillers Reise abwarten meinige denken . arbeite kleinen Stücke , . Fahre fort , täglich , . Vergnügen , vernehmen , Zeit hinbringst . Lebe gedenke . liebe herzlich . Weimar , 21 . 1803 . G. Ehlers Exemplare unbesorgt . . Weimar , 20 . 1802 . betrübt , lieber Schatz übel Essen ; Schlimme Aufenthalt Jena . , wär darüben , kochen . zusammenkommen , sollst . Schnee fort , paar Tage Freude : Kutscher Fahren gelernt , gefahren . Schlitten gesetzt gefahren , Kutscher hinten darauf gestanden rechten großen Karbatschekurwasse geklatscht , Stadt Gassen Ecken gefahren großen Ruhm erworben . Herr Hinzenstern Hauptmann Egloffstein , gelobt . wiederkommst , kriegen Schnee , mußt erlauben , fahren . August gefahren , übers Jahr August lernen . wiederkömmst , vergnügt , , Vergnügen halb . , , vergnügt , Schatz , liebtlieb [ lieb ] , hübsch Welt . schicke ganze Wildpretkeulchen , bekommen , 2 Feldhühner , laß Trabitiusen braten ; 2 Mittage . Hofkammerrath Caviar versprochen . Alleweile Hofkammerrath , Caviar sei ; Anfang Woche erwartet . Leb behalte lieb . Lieber Vater ! blauen Gyps , geschickt , Freude , wofür vielmals . befinde . Dienstage liebe Mutter , Eise fahren konnten , Schlitten gefahren . Tage Schlittenfahrt . Adel fuhr ungefähr 20 Schlitten Ettersburg Pechfackeln , Musik ausnahm . Grüßen Onkel . Leben . Weimar , 20 . 1802 . August Goethe . Lieber Vater ! freue , befinden . Montage 6 Uhr Münzen , worüber Freude . packte legte Kasten . rechte Freude Münzen , Menge Päpste darunter . Päpste Münzen getrennt , brauchte 10 Kasten , gehörig auszubreiten . , Schauspielern . Leben . Weimar , 10 . August 1803 . Aug. Goethe . erfreut , wohlbefindest ; fleißig vergnügt freu , wiederzusehen . Komödie Lievie , August Billet Namen geschickt . Leb gedenke C.V. * * Hierbei erhältst , liebes Kind , Brief Maler Hoffmann Cöln . lässest , abgeredet , Kästchen , Hinterstube liegt , Wachstuch einnähen lässest gleichfalls beiliegende Adresse , Brief gleichlautend , Wachstuch nähen . Kästchen frankirt , Sache , Schloßbau angehet , Bauinspector Steffany Post schicken frankiren . Sammtweste paar leichte ordinäre Westen schicken , dicken Westen warm . , leidlich , sonderlich fleißig . Lebe August schönstens . inliegenden Briefe laß besorgen . Skeletts sprich Dr. Meyern , überläßt . Kupfer , Geld . Lodern , hiesigen Aufenthalt , schuldig , Artigkeit erzeigen . Lebe , genieße schönen Tage liebe mich. Jena , 12 . 1802 . G. Exemplare letzten Gedichte , Bruder gegeben , binden , gebunden , schicke zwei Exemplare herüber . bitte 6 Bouteillen rothen Wein . [ Lauchstädt , 15/20 . 1803 . ] Mittewoch , 15.Über gestrichenem , 14. , Mamsell Jagemann . Tische gingen Allee wurden Italiener , Kohlhof wohnt , eingeladen . hinkamen , fanden viele Gesellschaft , rothen Champagner vergnügt ; wovon mündlich allerhand erzählen . , 16.Über gestrichenem Mittewoch , 15. , Eisbude gefrühstückt ; gingen spazieren , wurden Regen erwischt , großen Spaß machte . Tische großes Gewitter , viele Fremde zurückhielt . , Silie , fuhren Komödie hinein , ›Nathan Weise‹ . Einnahme betrug 50 Thaler . Stück gegeben , außer Maaß , spielte abscheulichen Kälte . Zuhausefahren wurden Pferde Hallensern gelobt bewundert , freute . prächtige Thiere . Komödie Silie [ ] Madame Beck Punsch Doctor SchwabeSwawe eingeladen , artig . [ 17 . . ] , aufstanden , Gedicht gemacht.Dieser Satz nachträglich eingeschoben , 17.Unter gestrichenem Mittewoch , machten Mamsell Jagemann Gegenvisite ausgelassen . Wöchner unglücklich Wetter . 12 Bade-Gäste itzo . Merseburg besondern Postmeister kennen lernen , großen Spaß . Feier Gedichtes Punschgesellschaft bekamen schönes Ständchen . wen dieß Gedichte , rathen . , 18. , frühe schick [ t ] en ›Opferfest‹ allerhandaller haten . Tische Anzug . ließ Jagemann Wagen anbieten , Silie fuhren . Oper , Silie applaudirt , [ ] Jagemann Gespielen mußten Quartett » Kind , höre Lehren « capo singen , Jagemann großen Beifall eingeerntet . Ehlers applaudirt . Stücken Applaudissement hören . ; Einnahme betrug 106100 06 Thaler . , 19 . , , Bällchen Vorschein . beim Erwachen lieben August gewünscht ; Sehnsucht . Hoffnung , Kind herkommen . ›Natürliche Tochter‹ gegeben , Becker expressen Boten Professor Gentz schicken ; herkommen . sollst Nachricht könntest herkommen ; , ließst Gustel , . itzo reut , mitgenommen . Meerweiblichkeit itzojo , [ ] baden . vorbei , anfangen . , fort , Bade-Gäste . Herrn Canzler gesprochen Brief Hofkammerrath erhalten ; liegt . Brief erhältst Treutern ; Bote gehet , paar Worte . Leb gedenke . denke . Tische Herr Grüner , Ehlers , Madame Beck . gingen Komödie ; ›Schreibe-Pult‹ gegeben . aushalten . Einnahme 95 Thaler . Komödie wurden kleinen Bällchen eingeladen . gingen , artig . Herrn Offiziere artig , Graf OertzenErzen Pferdchen Aufsehens ; herzlich danken , mitgegeben . , 20. , Merseburg Kirche Schlosse schöne Sachen Lukas Cranach [ ] , , herkömmst , mußt . Ehlers bitten : Herr Hofrath Schiller Frei-Exemplare Herrn Cotta besorget . Leb gedenke . Viele tausend lieben August . erfreulichen Tage begrüßen freundlich ! Wirf größte Plage , sei Procentchen glücklich ; nimm dieß kleine Gedichte – curiose Geschichte , wagen meditiren , verstehst multipliciren . Käme drüben herüber , Hilfe Ende vors Fieber ; mußt begnügen , sollt Stümpern riechen . setzten Worte scharmant , kämen Musen Hand ; käm her , baden , gerathen . , Herz rühren , Feder führen , überzeugt , drum wirds leicht . wünschen Glücks Menge Ferne , Breite Länge ; wünschen froh Palästen Hütten Stroh . schließen , Augen schonen , Thränen fließen , dieß lohnen . , Botenweiber fortgingen , verschiedentlich gestört vergessen , nachhole . Zuerst möchte Geld , 2 Carolin . Zweitens hübsches Stück Schinken . Drittens Gerichte Bohnen . letzten einzige Schmackhafte , ganze Zeit Hause genossen . Auswärts gibt Bissen . befinde leidlich denke Abreise , , dießmal arbeiten . August , , Erwünschtes erstehen . Jena , 17 . 1802 . G. [ Weimar , 13 . 1802 . ] Redoute artig , bißchen getanzet müde , allerlei erzählen , . Vorgestern Professor geängstet ; krank . . wunderlich folgte Meyer . ganze Krankheit Schwäche . anzufangen , besteht Kopf nimmt nienier abscheuliche Medicin . ehr , wiederkömmst Gewalt folgen [ ] . schicke Schweinichen . Dießmal , lieb freue , wiederzusehen . Leb . Lieber Vater ! , Schachtel Mineralien geschickt . unwillig , , Redoute . zwei englische Tänze Tante Ernestine Actuarius Rentschin getanzt . viele Masken , konnten bequem tanzen . traf großen Freude zwei Freunde , Egloffsteins Karl Breitenbauch , belustiget . großer Schnee gefallen . Leben . Weimar , 13 . 1802 . A. Goethe . [ Weimar , 8. 9 . 1802 . ] befinde , , , fehlt . schlafen . Schatz wiederkommt , . Woche Garten beschäftigen , , wiederkommst , gefällt . August vielmals grüßen entschuldigt , geschrieben ; . freu , Arbeiten , freue , wiederzusehen . Leb behalte lieb , liebe . [ Weimar , 5 . 1803 . ] freu hören , . gesund froh Roßla zurückgekommen . Hände , Vorräthe Frost schützen , schröcklich kalt , bißchen Gewölbe gefroren . beschäftigt Keller verwahren , Winter Schatz Trunk holen . Redoute Ball ›Harmonie‹ . schöne Aussichten . alte Wirsing ausgebeten , besuchen jemand Theater mitzubringen . Ehlers vorgesungen Grüner vorerzählt , versichert , , , vergnügteste Zeit . Wolff Grüner besuchen fleißig fleißig , fragen , Freude könnten . Wolff ›Versöhnung‹ gespielt . . Leb . behalte lieb . Lieber Vater ! Dienstage , erfroren Rossel gekommen . alte Wirsing befand , schwach . Kirchmesse abgelaufen . passirte rechter Spaß , Kammersecretär Scheibe Jagd . Zeit hörten Geschrei , sprangen Fenster , Schloßgraben [ ] Herrn Kammersecretär mehrere Leute Hasen verfolgen . sprangen hierauf Stangen bewaffnet besetzten Ausgänge . jagten Hasen . Herr Grüner , Hopfenstange , fiel Graben , Hasen schlug . stürzte Hasen , entwischte . Vorfall lachte alte Wirsing erschrecklich . Herr Riemer herüber gezogen , gefällt . Leben . Weimar , 5 . 1803 . August Goethe . wiederkommt , freut , , wärt . , , , gewohnt . vergnügt schönen Monate leben . Hause , durchaus zufrieden . Erzählungen freue , passirt Merkwürdige . Schiller Jena krank , außer Gefahr . Frau glücklich Tochter entbunden . Lebet , vergnügt glücklich . liebe ganzem Herzen . Weimar , 1 . August 1804 . Goethe . * * , Arbeit , rechten Zeit fertig . Schicke Wagen . Besuch Drakendorf Weimar fahren ; Tische , , erfährst Fälle Boten . Lebe , Kind schicke zwei Flaschen Wein . Jena , 8 . 1802 . G. * * [ Weimar , 27 . 1801 , ] halb 10 Uhr . Lieber , nochmals , Fahrt beredet ; bißchen abwarten denke heiter . Herrn beurtheilen . Tänzer gefallen , . Schatz wär , vergnügter . Schenk Caution-Schein . . Mehres . [ 28 . . ] Spargel laß Mittag . , [ ] , zufrieden vergnügt . folgt Schachtel Wein . Kistchen , ; scheint Wein , , . Leb schicke Pferde , hören . itzo , vergnügt . Liebe , behalte lieb . zufrieden glücklich . , Lieber . Lieber Vater ! übel , geschrieben . freue , wiederzusehen . . Leben behalten lieb . schlechte Feder . August Goethe . Sophien Hofmeistern Lindenberge gießen . * * Briefe besseren Poststraße geschwindern , einigemal , Zeit verkürzen , einander getrennt zubringen . thätig fleißig befinde Anfange , hierher . August glücklich , hält schwer , kurze Zeit Schreibtisch . lege Brief Legations-Rath Schmidt . Gewitter Regengüsse , höre Briefen Loders , hierher geschrieben , . artig Quartier , Art Esplanade nahe Walle , Tage spazieren . August Glückseligkeit Versteinerungen , nahe gelegenen Berge aufsucht . angefangen , Schach lernen , artig . Lebe ! freue , Cassel begegnen , wünsche daselbst schönes Wetter . bleibt Abrede . Göttingen , 31 . 1801 . G. [ Lauchstädt , 14./18 . 1803 . ] Mittewoch Herrn Hofrath erfahren , Komödie abgelaufen . ›Der Hausfriede‹ . Einnahme 69 Thaler 12Soll 11 heißen Groschen . befand Meerweiblichkeit sogleich Komödie Bette gelegt . Frau Director Niemeyerin Bette ladete Mittag Halle ; half , mußte versprechen . , 14. , hielte Tag Haus . Vorstellung ›Alarcos‹ . Einnahme 92 [ Thaler ] . Haide gespielt rausgerufen ; hielt Haide Graff ganze Stück . Maaß abscheulich gespielt . kleine Partie vorgenommen , pfeifen , größere siegte applaudiren bravorufen , » Pereat Coubu ! « » Vivat Schlegel ! « gerufen . , dieß Jahr erste Lärm Theater ; gesungen worden . : Hallenser brave Leute echte biedere Zungen . frühe , , 7 Uhr fuhren Halle 9 Uhr , , Silie Ehlers . gingen Parade , Herr Fircks , führte Berg-Garten , Herrn Wangenheim antrafen . frühstückten , 12 Uhr gingen Niemeyers , folgende Gesellschaft antrafen : Lafontaine Frau , Historiker Voß Frau , Oberhofprediger Potsdam Frau , Oberhof-Prediger Halle Frau , Nichte Lafontaine ; 22 Personen . junge Leute , Verwandte Niemeyer , worunter Dichter , Exemplar Gedichten beschenkt . Tische prächtig ; saß Lafontaine jungen Dichter unterhalten . Lafontaine mündlich sprechen . Tische spielte Ehlers , zufrieden . Garten . 7 Uhr gingen [ ] Gasthof . , schröckliches Gewitter , Kutscher Muth , fahren , dunkel , Welt untergehn , entschlossen , Gasthof . junge Dichter erfahren , standen Erfrischungen , : Erdbeere , Wein , Kirschen , Backwerk , Kuchen . Schwarzköpfchen . speisten , , 16. , frühe fuhren 8 Uhr Lauchstädt ; Freude , ankam lieben August antraf , beschreiben . Allee , kaufte Schuh grünes Mützchen , getragen . freute , ; Stammbuch vergessen lieben Vater bitten , schicken . liegt Bücher-Schranke , Schlüsseln liegen Tischkasten . Halle , Merseburg ; Dessau . Ursachen mündlich erklären , . Sehnsucht ; wär Gustel , wär abgereist . : , 26. , Thé dansant fahren Mittewoch Zeiten . freue , satt . gingen Komödie ; ›Das Epigramm‹ Kotzebue gegeben . Mamsell Maaß krank konnte letzte Scene Haide spielen . Haide [ ] extemporiren geholfen , merkte . letzte Scene , ward bemerkt . Komödie Salon ; Mamsell Jagemann , Verstellung sei ; Haide geärgert , ›Alarcos‹ sprachen , gehört . . Haide , solle Stücke lachen , störte Spiel , . Ball , [ ] amüsirt . , 17. , August Allee , Probe , alsdann frühstückten Sangusto Herrn Spiegel . Salon speisen , 11 Uhr Plätze bestellet ; , vorNach gestrichenem itzo [ viele ] Plätze bestellet . Soupé Feuerwerk . 1 Uhr . Alleweile Ball . Feuerwerk 16 Groschen gekostet , herzlich schlecht . Gespielt ›Der Neffe Onkel‹ ›Wallensteins Lager.‹ . Silie AbendNachträglich Zeile Maaß Rolle gelernt ersten Stück . Einnahme 250Die Zahl offen gelassenen Lücke , Rande nachgetragen Wiederholung Satzes [ Thaler ) . Komödie gingen August [ ] Salon speisten , alsdann FeuerwerkDie letzte Silbe ausgestrichen , Christiane Wort orthographischer , unterblieb ; nachher Ball . getanzet ; 2 schönen Husarenoffizieren , Weimar wollenAus . Redoute tanzten charmante . gefällt , möchte , Sehnsucht aushalten . Jagemann getanzt . geschrieben , Matiegzek besucht ; Herrn Hofrath Schiller erfahren . erfahren , durchgegangen . Director suchte , Dresden . Mündlich hiervon . , 5 Wochen Erfahrungen , werth . Hause wegkommt , werth . verdanken , dieß wendest . Itzo schlaf ; schlägt ½2 Uhr . Merseburg Gustel zeigen . einzigen Wunsch , . Mittewoch , 27. , Mittag . Leb behalte lieb . Weimar , 17 . 1802 . Lieber , freu , gehet vergnügt . heiter mache allerlei Späßchen . denke . vierzehn Tage , , kommts , länger . freue , wiederzusehen . Alleweile Bauinspector : Herr Geheime-Rath Voigt schicke her , Schlüssel Pulte geschicket worden , 2 Quittungen Hoffmanns Schlevoigtschlämvoigt . [ ] kleinen Schlüssel aufgemacht Bauinspector attestiren , rausgenommen . Allerneuste , 4 Wochen Löwensterns Fritschens Haus ziehen ; Herr Kotzebue Berlin Wien , . Leb liebe kleinen Schatz . Lieber Vater ! Sonntage kleinen Wolzogen . vorher bleierne Soldaten gegeben , schenkte chinesisches Papier , Charaktere stehen , Mutter gab Deckel chinesischen Theekasten , Bild Baume geklebt , Früchte hängen Vogel sitzt . Nachmittag kleinen Stein , marschierten . Renaldo führte , Hofmeister wegführen mußte . Auction vergessen Orgel schicken ersten Gelegenheit . Leben . Weimar , 17 . 1802 . A. Goethe . Gegenwärtiges Jena , Dürrschmidt gelangen . Hierher mußte Drucks Taschenbücher , wobei , artig , beobachtet . Noten Ehlers schaffen ; denke , Hefte artig . . August setzt Lenzischen Stunden beschäftigt Tag , Weise , Last fällt . Vornehmen Unternehmen , übrigen Dinge leidlich . Höchst erfreulich mirs , Herr Hofrath Schiller entschloß , Lauchstädt , verlange , hören , , ergangen . , . Laß irre , lange gefällt . Gefällt , laß einspannen fahre Hause . Wöchner ! wer , heitere Weise , Ganze Geschäftes eingreift . , hätten Lust , , ohnehin herauskommt . Fahre fort , Tagebuch führen , vorstellen , Dirs . Jena , 5 . 1803 . G. [ Lauchstädt , 16. 17 . 1802 . ] Wöchener erfahren , Mittewoch zurückkommst , , Sachen stehen . Professor fort , Quartier alsdann besetzet , Lust Hause , 4 Wochen . Mittewoch Pferde , ' fort , fort . führ ; lange , Becker , 6 Wochen , kostet überall Geld , Tag Geld . Rath bitten , Pferde Professor weggehen , Professor Pferde fahren , fahren . Professor Antwort . möchte , wegging ' , sprechen ; sehne . mußt böse , Boten schicke . möchte wissen , [ ] Zufriedenheit machte . Leb , . , Lieber , gedenke . C. V. * * [ Weimar , 10 . 1802 . ] Betrübniß , Brief bekam , gottlose Bübchen gefreut , , wurden uneinig . beschäftige Redoutenstaat , geschlachtet . nächstens , Schweinchen zufrieden , vortreffliche Würste bereiten . nächstens , Kalbeskopf gerathen . Halsband fertig , gefreut . , Rubinen Smaragden raus ; schönsten schöne Steine . Chrysolith nimmt . wiedersehe , herzlichen Kuß danken . Leb . Lieber Vater ! , Schachtel Mineralien geschickt . Prinzen Redoute . Prinz stellte Wilden , Staff Türken , Marschall französischen Bauer , Böhme Savoyarden , Stein Römer , Egloffsteins Karl Ritter Heinrich Gärtner , Schumann Jon Spanier . jüngste Imhof machte Gärtnermädchen , 1 . Comtesse Egloffstein Türkin , 2. Spanierin 3. Opfermädchen ; Schumannin griechische Tracht . Herzog walzte Göchhausen Prinzessin . Leben behalten lieb . Weimar , 10 . 1802 . A. Goethe . [ Weimar , 13 . 1803 . ] Lieber , bitte , Jena wegzufahren , , , frühe , Lebensgefahr ausgestanden Hohlstedt , Braunen fertig . , lieber 2 Thaler gibst , Pferden geschehe . Schicke Boten Antwort , frühe kommst . tanzen frühe freudig empfangen . Leb . Weimar , 27 . 1803 , Fest wiedersehen . großer Geldmangel . frühe , hörten Brief , Gustel Tage gezählt , wiederkömmst . Pferde geahndet deßhalb Sorge . letzt Tage 2 Male Tour . Schlimmste vorgestellt . Bruder , kömmt , hören , schlimm . freu , . Hause sollst ordentlich . vergnügt . Zelter reist itzo Dresden , etlichen Tagen . Leb gedenke . Lieber Vater ! freue , Reiten bekömmt , wünschte , reiten . betrübt , , sehne ; dachte , ›Saalnixe‹ wiederkommen , Jena näher . Zeit befunden , Wetter Zeit hatt , öfters spazieren . gütig Herrn Bergrath Lenz , neues Mineral mitgeben . Betrübniß , Schlange Häutung gestorben . Leben . Weimar , [ 27. ? ] 1803 . August Goethe . * * , gearbeitet , Vergnügen . Reimanns Anstalten , gefällt ; bessere Art Bruder , , wünscht , anbringt . möchte Woche haußen wünschte , August kämest , abzuholen . Möchten Herr Hofrath Schiller Herr Professor Meyer Sonntags herauskommen , Motion , artig , führen , zwei Wagen , Hause . müßtest Fälle Speisen mitbringen Wein , Überbringer drei Bouteillen rothen Wein schicken mußt . botanischen Sträucher , drinne eingeschlagen , herunter ? Lebe August . Ober-Roßla , 6 . 1802 . G. * * Brief Post rechter Zeit , heutige Boten . wünsche Glück , , freue herzlich . Hause Ordnung . Voßens vier Tage , Essen ordentlich . Verdruß vorgefallen . Karl Sinn . ›Götz‹ , vierzehn Tage fortfahre , Rande . dächte , schicktest , 29. , Wagen , , 31 . , Gustel Herr Riemer abfahren , hinge , , 6 . August , acht Tage später zurückzukommen . lange Dirs Freude , lange zufrieden . Stunden , verplaudere , arbeite ›Götz‹ , Vergnügen Rückkunft bereitet . Theaterfreunde mache begreiflich , freimüthigen eleganten Mißgönner Zweck erreichen , ärgert . Neider verdrießen , Königin Mutter Preußen überall sagt wiederholt , Berlin Vorstellung zusammenbringen ›Tell‹ , Lauchstädt . bös Blut Galle , Blättern ausschütten . Lebe vergnügt , fleißig . Waschwasser , Wein folgen . Weimar , 24 . 1804 . G. Herrn Kanzler Empfehlungen . [ Jena , 17./19 . August 1803 . ] Mittewoch , 17. , frühe , 1 Uhr , gingen Garten Herrn Göpfert , aßen Mittag gingen Tische Herrn Major spazieren , Bruder Herrn Hartwig . Alsdann gingen [ ] Garten speisten . , 18. , 6 Uhr fuhren Ziegenhain , frühstückten gingen Fuchsthurm , gefallen . Mittag speisten Herrn Major Hendrich , gingen spazieren , speisten ; itzo stille zugegangen , tanzen . Herr Major bestens empfehlen wissen , Camburg Noth- Hülfs-Conferenz Halle sei . , 19. , Frühstück Bruder , alleweile ; Mittag essen Garten . Alsdann Burgau Lobeda fahren Fische essen . Bruder sorgen , tanzen . . Dornburg Obstfelder . . Leb gedenke lieben Gustel vielmal . Ernestinen Bohnen bestens empfehlen ; Frau Doctorin , Schmidts wohlbefindet . C. V. [ Lauchstädt , 27 . 4 . 1803 . ] , 27 . ›Turandot‹ gegeben . Einnahme 82 Thaler . Komödie gingen Hause Tische , alsdann Allee . unsrer Hut , unsre Äuglichen Curmacher wegkapern , Oertzen Stüscken [ ? ] ; , kriegen Besseres , alsdann Jagemann bekommen . lustig , Barmherzigkeit einander ; Spaß , allerhand lustige Streiche erzählen . , 28. , gingen frühe Allee , Ehlers Herr Fircks gingen . [ ] gingen Haus Kirchhof gegenüber , Wirthschaft angelegt , essen , nächstens essen . Gesellschaft aussuchen essen . wär Schiller . Tische fuhren DelitzDebeles , König Königin . spannten , [ ] nahe . König grüßte Silie freundlich . Jagemann Königin Wagen , Königin gnädig . Graf Oertzen reicht ' Erfrischungen ; nahm . Herr Nostitz Offiziere traten Wagen , freundlicher . Itzo zurückgekommen . neuen Hôtel schöne Logis , Zimmer Garten . schöner , Zelte , Gesellschaft 16 Personen , . Alleweile , 10 Uhr , Sangusto , wovon mündlich erzählen . Heb ; durchlese , erinnre nachhero . Mittewoch , 29. , frühe gingen Allee , unsrer Lust , unsern Begleitern loswerden ; Spaß , Andres . Jagemann . Probe ›Iphigenie‹Efigenige . Haide gesprochen , erinnern mußt . Tische Allee , schwarzköpfichtes Breslauerchen . gingen Loge . Offiziere Jagemann Demski gespeist molum ; Herr Deinel [ ? ] unsre Loge . Cassir , Loge wär , wen [ ] mitnähme , hinein ; wurden los . ›Die Schachmaschine› gegeben , Einnahme 66 Thaler . Komödie speisten Zelte Demskis Garten ; Madame Beck Götzen , Bode Hain , bürgerliche Gesellschaft . paar artige Studenten , hübsch ; getanzet . , 30 . [ ] , frühe Putz Ordnung . Alsdann gingen Allee , Fahrt Naumburg besprochen ; fährt Silie Ehlers Frau Becker Miller Teller , Jagemann , Schwester Graf Oertzen . Alleweile bekam Brief Freuden außer , Mutter Brief Freude . danken , . machst glücklich . Gelde reichen . Pferde 3 Wochen gesorget , Weimar Woche 2 Thaler Unterschied , verdienen hundertfach . , Lieber , gibst . lustig . , 1 . , fuhren 2 Uhr Naumburg . Fahrt , beschrieben ; Pferde Hain Bode . 7 Uhr 8 Uhr gingen Matiegzek , außer Freuden . Alsdann frühestückten Keller , viele Juden ; tugendhaft betragen gekauft . Alsdann gingen [ ] Matiegzek holten speisten brillanten Kaffee-Hause , Vergnügen machte , wurden ›Die Theatralischen Abenteuer‹ aufgeführt . Director machte Matiegzek Cur ; Unterhaltung gibt . Alsdann gingen [ ] Bürger-Garten , spaßhaftes Abenteuer , artigen jungen Berliner rechtes spaßhaftes Abenteuer , Weimarische Schauspielerin hielte ; wovon allerlei erzählen . Ehlers Spaß Willen verdorben , gelacht . Alsdann gingen [ ] Komödie , ›Die Hussiten‹ aufgeführt wurden . schlechtes Stück Kritik aufführen , schrecklich . Komödie 11 Uhr fuhren , 4 Hause . , 2 . , schliefen 1 Uhr Mittags , schliefen 1 Uhr ! erlaubt ? . 2 Nächte geschlafen ! Fremde Leipzig , Silie kannte ; mußte putzen Allee . Alsdann [ ] Komödie ; ›Wallensteins Lager‹ gegeben ›Der Stammbaum‹ , Einnahme 148 Thaler . Loge Herr Nostiz , Offizier , ladete Ball . tanz [ t ] e erste Ecossaise . , Gott , tanzte ! getanzet . sahe , [ ? ] getanzet . , 1 Uhr Balle . Tänzer ! getanzet . 6 Tänze getanzt . Komödie Schiller Professor Gentz . Wein erhalten herzlich . Beweis großen Liebe , denkest . Gutes erzeigen ! lieben thue unaussprechlich . Schiller , gibet Leben . wünschet ; , . abhängen , . schöne ; Bade-Gäste , artiger voriges Jahr mich. Bediente , Kutscher schönen Pferde . , 3 . , ( ) Allee Déjeunertheschene gegeben , Leipzigern , artig . 18 Personen . Karl Kutscher mußten aufwarten . artig anständig . Schiller gesprochen . Salon speisen , brillant , darauf eingerichtet . Jagemann Schmuck ; geputzt Weimar . zog simpel , ; that Ketten , Allee Ball eingeladen zugleich 10 Tänze engagirt . ›Die Braut Messina‹ , Einnahme 248 Thaler . Theater auszuhalten Gluth ; heraus Salon , großes Gewitter . Schiller Tische gesessen , vergnügt . Tische getanzet , Herrn Nostitz Vater kennen lernen , Oberforstmeister ; Gräfin Schulenburg Comtesse . Herrn Nostitz gefreut , mündlich erzähle . Ausnahme gewöhnlichen Offizier . getanzet , . Schwarzköpfchen Herr Spiegel [ ] viele Bekannte . Bekanntschaft voriges Jahr . Kurz , gefällt höllisch , glücklich . hierher kommst , glücklich . August sehne . denke , [ ] nöthig . Zahlung Geldes , nützlich . ; möchte beistehen . Schiller logirt Kohl-Hofe . Balle brachten Vivat Trompeten Pauken . aufrichtig , Haushaltung , sei verdrüßlich , denke , glücklich vergnügt machst . Leb denke . Gesundheit Salon getrunken . Giebichenstein fahren übermorgen baden . , Liebstes . Geist Karlen Schreibebuch mitschicken . lange befunden Tage her , Lust ›Götz‹ ; deßwegen mirs doppelt lieb , vergnügt Lauchstädt . lange , gefällt , laß Cassir , brauchst . Leipziger Reise Gutes hören . artig , Stadt außer Messe siehst . Geschichte Stall-Cassiren Genast ausführlich erzählen . Dummheit größer Verbrechen . Schlagt Sinne ; . Lebe vergnügt . Hause ordentlich Zufriedenheit . Geistchen scheint umzugehen anzuordnen . grüßt . Weimar , 17 . 1804 . G. [ Weimar , 5 . 1802 . ] freue , [ ] Arbeit . , Tage krank . Ordentliches brauchen , ganze Zeit ; glaubte , vergehen . geglaubt , Spargel gebe , geschicket , dicke Zeit , warm . gegessen ; 2 Thaler 12 Groschen verkauft . gutes Wetter , Garten . freu , wiederkömmst , neuen Stück hören . Ariadne , Lachen auszuhalten ; erzählen . Cordemann Theseus [ ] Gott , Zuschauer froh , Ariadne verlassen . , Lieber , , leb behalte lieb . Bücher gehören Bruder . Lieber Vater ! befinde . Sonntage Egloffsteins , gespielt , gemalt , gegessen getrunken . Schauspielerin Elise Bürger gefiel Montage Ariadne . Rock Knie aufgesteckt hinten lange Schleppe , aussahe . Declamation Ohren unangenehm , sprach traurige Dinge freudigen Tone , lachte , gerührt , zumal Action ungeschickt . Leben behalten lieb . Weimar , 5 . 1802 . A. Goethe . wünsche , Zeit möge wohlgegangen . leidlich befunden , unangenehme Dinge vorgekommen , z . B. Herrn Hendrichs Sohn ertrunken , berührt worden . Dießmal wüßte verlangen . wünsche , Pferdehandel leidlich möge Statten . schicke Obst denke , Gärten sollt . Thue , liebes Kind , gedenke Liebe . Jena , 17 . August 1802 . G. Herr . Hofrath Loder bittet ergebenst , Lorgnette , einstmals Komödie geliehen , zuzuschicken . freue , Pferde rechter Zeit eingetroffen , Schlittenbahn genießen kannst ; thut leid , Doctor krank geworden . Sorge , kannst , besuche . kannst Ernestinen mitnehmen , falsch gedeutet . Professors Genesung wünsche Glück . schreibt : Champagner wohlbefindet LodernNach gestrichenem möchte ; glaube , Freund hergeben . , ausmache , paar unsrigen überlassen deren Erstattung Weise annehmen . Fahrt herüber rathen , gehts Mühlthale durchs Wasser Eis , Schlitten befinden dürfte . Lieben , fertig . Geschäft , poetischen Arbeiten . gewissen Punct gebracht , . Beifall , Demoiselle Maaß erlangt , freut , wünsche . Nachtwestchen , versprachst , , geschähe Gefalle ; Tag liebsten leichten Wämschen , trifft jemand gegenwärtigen , aussieht . Lebe behalte Grunde Herzens lieb . Jena , 19 . 1802 . G. [ Weimar , 18 . 1802 . ] , Schauspielerin Aussprache angenehmer Organ vorgekommen , Caspers . glaube , Rolle Unzelmann einstudirt , Augen zuthat , glaubt ' Unzelmann hören . , kleinen Leute übel , Zar kleinen Schatz verlieben . : Doctor Bette legen schlecht , Brownianer umgesehen Arzt Hunnius erwählt . jemand ; Herrn Tümpling [ ? ] Jena geschrieben , guter Freund , bleibt , schlimmer . , bange , lange , gehet . Herrn Professor rechten Wege . bleibet , denke , hergestellt . wär Schlitten gekommen , Bahn , traute , mündlich [ ] besprechen . kommst . Leb , behalte lieb . C. V. [ Weimar , 30 . 1803 . ] leidlich . Redoute befand leicht ; starkes Meerweibchen . besorge kleine Wirthschaft , Besuch . vergeht Zeit . Herr Wolff ›Portrait Mutter‹ Haide Rolle übernehmen ; Hofkammerrath geschickt . sollst erfahren , gespielt . gebeten , melden möchte . DieNach gestrichenem Rolle , Don Ranudo , glücklich . Grüner Woche , betrübt , drei neuen Stücken . liest , , weißt , sitze lange stille . Akademie Genast gehalten . wünschen sehnlich , . lieber , Schatz Hause ; Statten . Wetter schändlich , , Pferde gelassen . geheilt . Empfehlen kleine Brand , Silie kleinesNach gestrichenem Schatz Schätzchen . Lieber Vater , übersende Pinienkerne , verlangt , wünsche , aufgehen mögen . befinden wünschen , . schlechtes Wetter ; Himmel aufgehellt , Wind stark . Wanne , Sandgrube , drei versteinerte Knochen bekommen , worunter Huf Hirsches . Stücke Gelenke Röhrknochen . gütig Zettel Herrn Riemer . Zettel setzen zwei Galleriebillets . Leben . Weimar , 20 . 1802 . August Goethe . [ Weimar , 13 . 1802 . ] Mittewoch Pachter wünschte , eins nunter käme , Quelle Tröbel , stark wär . schönen Tag ließ Gustel Ruhe , mußte , nahmen Doctor . , stark vorgestellet ; zumzu Tröbel 'nein , hört rauschen , kleinen Graben Sandweg Wiese , alte Linde kleiner Teich , bliebe , Tröbel wässern . Pachter wünschte , sähest , angäbest , machte . denket , verliert bißchen Gras . dächte , sähe , bliebe . zurückkommst , nunter , Chaussée . fuhren halb 10 Uhr halb 12 Uhr . wirthschaftlich ; ganze Hof lauter Mist , SotteSode . Rinne übern Hof Salzwerke . gingen Tische Nieder-Roßla , 7 Uhr Weimar . schönen Tag genossen . Concert Ball . Gustel sagt , Bruder nächste Woche . mitkommen , , lange bliebest , verschiednes sprechen . führen frühe , führe . Hoffnung , Auction . Leb gedenke . Lieber Vater ! Freitage lieben Mutter Doctor Meyer Roßla . fuhren 9 Uhr 11 Uhr unten . Pachter Leipzig gereiset . Brunnen Tröbel hoch gestiegen , übergelaufen . kleinen Canal gegraben , Wasser herab Wiese läuft , kleiner Teich entstanden . Nachmittag gingen Nieder-Roßla , Herrn Wirsing besuchen , trafen Tochter . 7 Uhr Weimar . Leben . Weimar , 13 . 1802 . A. G. [ Weimar , 1 . 1802 . ] August , hofften Wort , hörten , betrübten . fleißig alten Garten freu Baumblüthe ; bleibt , aussieht , kriegen dieß Jahr Obst , wissen , . glücklich , mache Rechnung Milch-Mädchen . Mittewoch hören , kömmst ? nächste Woche , Baumblüthe kriegest ; obern Garten prächtig . Leb . freu , wiederzusehen . Weimar , 1 . 1802 . Lieber Vater ! gingen Donnerstage Herrn Präsident Herder . Kirche Confirmanden examinirte , gingen hinüber hörten . 11 Uhr erwarteten , . kannte , fragte Namen . Stube Herr Eisert , Religionsstunden getrieben . fragte Ernsten unsernaus unserm Alter . alt , Ernst jung . hörte , confirmiren möchte , , Vorbereitungsstunden sollten , ließe . Leben . A. Goethe . [ Weimar , 18 . 1802 . ] , ›Der Wasserträger‹ . Jagemann Ehlers außerordentlich gespielt , Ganze . OuvertüreAbordiere applaudirt , behauptet , Müller dirigirt ; verstehe . ängstlich . junge Mann Frau Staël sagt ' , wärst . , . Leb gedenke , fehlt , laß . C. V. [ Lauchstädt , 4./10 . 1803 . ] [ 4 . ] . ›Die natürliche Tochter‹ gefallen , wünschte . gespielt , Graff Miller Weimar gespielt . wünschte , möchtest . Niemeyers Loge . ichNach gestrichenem Tische Silie Salon . Niemeyers Prinz Eugen eingeladen Salon Jagemann Schiller mehre . gefiel Tische , Hause . Hain , Bode Herr Wangenhein Geheimer [ Rath ] Schmalz Königsberg . mußten Sangusto , Sardellen-Salat Wein verzehrten ; wurden Anekdoten König Königin erzählet , vergnügt . Mutter Halsband erzählt ; Zeitung . saßen , Niemeyer Frau , Jagemann , Menge Offiziere , Prinz , Schiller ganze Gesellschaft . Niemeyers sagten , Mara Halle singen , nüberkommen ; alsdann gingen , versprochen . Gesellschaft lustig , Reiterlied » freies Leben « gesungen Champagner getrunken . sprach lange Herrn Hofrath Schiller ; Herren Offiziere lustig wurden , gingen unserer Gesellschaft fuhren Mondenschein Kahn . gefallen . dachte : Schatz wär ! Geheime Rath rechter lustiger Mann . Einnahme ›Natürlichen Tochter‹ 209Geändert 299 . , 5 . Wein erhalten 6 Herrn Professor Gentz , 6 Herrn Hofrath Schiller , 6 Stallmeister Müller 3 ( ) Mademoiselle Probst , wofür . gibt Schuld , brauche Weincur ; . bessern sollst , kömmst , . frühe Hause , allerlei Ordnung . Tische großes Gewitter . Wetter stark . ›Braut Messina‹ kame heftiges Gewitter , angst bange . Zeiten heraus ( ) Salon geflüchtet . speisten Demski Zelte , angenehm unterhaltend . Herr Nostitz unterhalten , gehört lärmenden platten Offizieren . Leb behalte lieb . Mann ; näher kennt , achten . Lustig erzählen . Mittewoch , 6 . HeuteÜber gestrichenem frühe Mamsell Probst . Tische fuhren spazieren Tauben [ ? ] holen , bekamen . Erdbeer-Kalte-Schaale mache . , Allerbeste . Tische gingen Allee wurden Graf Oertzen Herrn Nostitz Lieutenant Stümler frühe Frühstück kleinen Manöverman meber , , eingeladen . BündorfBienendorf ; hinfahren . freu , . Wer 3 Hiebe bekömmt , gefangen Zurückkunft 3 Bouteillen Champagner . wer Kornfeld reitet , ersoffen . , abläuft . schade , Jagemann weggehet ; , käme . , kämest ; Tag verstimmt . Schiller scheint amüsiren . frühe fuhren Kahn , Bode Entenhäuschen ausgesetzt , alsdann schickte Wache , abzuholen , . fuhr Schiller holte . Alsdann fuhren . gingen Theater , nahm Mamsell Probst . Einnahme 73 . ›Die Verwandtschaften‹ Kotzebue gegeben . dießmal gingen zeitig ersten Bette . Trotz vielen Vergnügen fällt , lange , kostet . bitte , Jena , , Lust , . , Spaß . dieß ordentlich schreibst , . Kutscher bißchen stark , Ausgabe mache . , gönnest ; Vergnügen . Sei . kömmst , denke 20. abzureisen , . Meinung . , 7 . . Alleweile Feldzuge , amüsirt , prächtig , außerordentlich gefallen ; . Partie grüne Büsche weiße Binde , Schweden ; Partie Wagen Reiter , Seite . grünen Büschen , Schiller neutralNeuderall . Gefangen worden , Partie verrathen worden , gesiegt . bange unsern Pferden Schießen , höllisch geschossen . Brücke Flinten geschossen , neben ; machten Pferde bißchen Spectakel , gaben nachher . vorbei , ritten Ordnung Schiller ; fuhren , übern Marcht Kohl-Hof . Reiter , dicht neben unserm Wagen stürzte Herr Deinel [ ? ] Diennnel , erschrocken . gethan , abgegangen ; Nostitz Hand blessirt . 11 Uhr frühstückten Sangusto . wurden Mittag Salon eingeladen , gingen , bißchen lustig . Schiller . übrigen Tag blieben Hause ; Theater , Mamsell Probst , ernsthaft Herrn Nostitz unterhalten . mündlich erzählen . Herrn Silie außerordentlich höflich artig . Anfang Art Respect setzen , gethan . Mamsell Probst gewundert , gefreut . Unangenehmes begegnet ; mancherlei geschehn . wurden ›Die Brüder‹ ›Der Hausverkauf‹ , , gegeben . Einnahme 78 Thaler . Komödie speisten Salon vergnügt . erste Thé dansant ; alleweile Herrn Lietwitz [ ? ] lietwiez eingeladen , . Giebichenstein . , 8 . frühe Allee Mitbringen Mägde eingekauft , Schwarzköpfchen Folgt unleserliches Wort ( : weinsalte , reinholte , einholte ) . gingen spazieren , artiger junger Mann . Tische fuhren , , Silie Ehlers , Giebichenstein wurden freundlich aufgenommen . , gefallen . Frau , , gefallen . Garten hübsch ; oben , Seite Halle Seite Felsen Saale , himmlisch . , Mauer , Bank heißt Goethens Bank . Mädchens . ältste betrübt , Bräutigam Italien gestorben . Lottchen 14 . Bräutigam verheirathet . Julichen Bräutigam kennen lernen . hübsche Dicke , heißt , grüßen verspricht , hinkämst , Thee trinken . mache Hoffnung , kämst , gestrigen Briefe , . quälen . kostete , hätten , gekommen wärst , Dessau Wörlitz Hause . weißmachen thue , kämst , thäteStähde Schaden . itzigen Brief ehr erhalten , wär itzo abgereist . schriebest , Monat , Pferde 26 . veraccordirt . Siehest lieber , , [ ] , . 8 Tagen . paar Carolin Cassir , Gelde . Karl Kutscher , theuer . eingerichtet , zufrieden . allerlei gekauft . , 9 . frühe Weimaraner gekommen , Hennig , Linker , Grein [ ? ] Schmidt , Seyffarth , Treuter Gille . 8 Tagen bringt Gille Marianne Frau hierher . Madame Giese [ ? ] Leipzig 14 Tage angekommen . 14 Tage . 26. . frühe Putz zugerichtet ; itzo erscheinen . Comtessen , herausgeputzt . Tische gingen Allee trafen Weimaraner ; gingen Sangusto blieben Komödie . ›Das Mädchen Marienburg‹ , gefallen . Maaß dießmal gespielt . Einnahme 84 Thaler . Komödie speisten Salon , ; Tische Ball . Ball Herr Nostitz Silie ladete Komödie Soupé ; , Herr Hofrath Schiller wär . Mittag Weimaranern Tische geladen , Herren , allerlei Vergnügen , Mittag einladen . Silie Mutter billig , allerhand eingekauft . Enten , füttern lange . 10 . [ ] , . ; frühe Herrn Hofrath besuchen , hören , wahr , fort . vorstellen , jemand gefallen . reich wär , ' Jahr hierher ; , finge leben . Stillen , Lieber , bitte Gott , Güte allerlei Gutes erzeigen möchte ; , Mann thät . sollst Ewigkeit dankbar . Mittag Salon lustig . speisten Salon Herrn Hofrath Schiller kleinen runden Tische , gefallen . Herr Hofrath fort , hört , kömmst . Brief [ ] Komödie erhalten [ . ] 7 Uhr . Brief glücklich ! gibt Mann Welt . Augen kannst außer Sorge ; Äuglichen gibt , retten . Ball , 10 Tänze engagirt . Leb , schließen . Behalte lieb , ewig liebender Schatz . Geschäften Arbeiten , Ende Woche fortfahren . Befindens mußt Hofrath StarkStarke [ ] fragen alsdann Verordnung halten . glaube , Baden Zuträglichste , ordentlich abwartetest . Kind gedenke , herzlich lieb . , wüßte . Tag stille . Jena , 7 . 1802 . G. bitte 6 Bouteillen rothen Wein . Kutsche glücklich angekommen , August außer Freuden , vernahm , hinaus . Riemer , wünsche Vergnügen . freue , Wunsch , zufrieden , 6 . August , Geburtstag , Tische eintreffest . Flasche Champagner parat halten , freundlich empfangen . verlangt , . Hause ordentlich . Lauchstädt . Gesellschaft , , ankommen , Leseprobe ›Götz‹ . . gedenke . baldiges Wiedersehn . Weimar , 28 . 1804 . G. voraussahen , genöthigt , , herzlichen Gruße . Sachen leidlich , befinde erträglich , Geschäftigkeit lebhaft fort . . hübsch schicklich , frühe Demoiselle Jacobi Besuch machtest . freundlich gesinnt . Lebe , August schönstens liebe , liebe . Jena , 27 . [ ] 1805 . Donnerstags . G. * * Weimar , 27 . August [ 1801 ] . Brief , Lieber , dießmal balde erhalten , 3 Tage unterweges . beschäftige , : sorge Winter ; , itzo erspart , kaufe Winterbutter . Geschäfte thu Vergnügen Freude , . länger geworden , dachte , 8 Wochen fort . glaube , , Göttingen ausruhest . Ganze bekommen , denkest . zusammenkommen , alsdann . freu , liebes Bübchen wiederzu [ ] Herz drücken . besorgen , geschrieben , Mittewoch , 13 . August , abreisen , Pferde stark anzugreifen brauchen . Stunden Tage zählen , , herzlich liebe . Mutter schönen Brief geschrieben , mitbringen . Briefe mitbringen , viele . Freude , wiedersehn . freu unaussprechlich darauf . Gedanken ; , glaubte , wärst Pyrmont , Hofrath Loder überall gesagt , vier Wochen Göttingen eingemiethet hättest , Dirs gefiehl ' , würdest länger . Brief 12. Pyrmont 24. erhalten , hatt 3 Wochen Brief . Angst ; Tag essen . , höre , schmeckt . , Häuslichkeit . Leb . 15 . August Cassel Madame Goullon eintreffen vergnügt . [ Weimar , 20 . 1803 . ] leid , Wetter übel Schloß sitzen mußt . Blüthen bange ; kalt . vergnügt ; Ehlers Oels Silie eingeladen , gesungen , ganze Gesellschaft zufrieden . freu ›Lilla‹ , Abende unausstehlich ; Bette . geschrieben , zurückkömmst . Bruder nüber , erfahren . Leb behalte lieb . * * [ Weimar , 14 . 1803 . ] vergnügt glücklich , Gedanken errathen . Herr Hofkammerrath übereilen , überlegte ; . bekümmre niemand , thue . gestriger Ball abgegangen . Gustel brav getanzet , liegt Bette dießmal . munter . Ball jungen Menschen kennen lernen , Frau StaëlSäll überall vorausschicket ; heißt Doctor Cassel [ ? ] Aufwartung , scheint Franzose Narr . Saal einheizen Grüner Wolff gebeten , 11 Uhr , Narren ? Woche Kleider Frankfurt , , wiederkommst , gefalle , Weihnachten Schüttchen besorgt . wiederkömmst , freu , gehetzt , Ruhe Gemächlichkeit . . Schone Zeit , Kinder lieben . Leb liebe . Lieber Vater , betrübt , hörte , Jena reisen , herüber kämen . froh , , . Ball Stadthause , . Mutter entsetzlich getanzt , lustig . Montage Eise tüchtig gefahren . Herr Riemer empfiehlt ergebenst . Leben . Weimar , 14 . 1803 . A. Goethe . [ Weimar , 25 . 1802 . ] schicke liebes Kind großer Betrübniß , . Laß Saale fahren . Begleitung mitgeben , Kind , Wagen , schläft Wagen raus fallen , unglücklich . Frau Gräfin bitten , August , Quadrille tanzen könnten , vorher probirt hätten . Mittewoch , wennehr kommst . Leb vergnügt . * * [ Weimar , 11 . August 1802 . ] Lieber , heiß ; itzigen Umständen aushalten . überall , Luft kriegen , schlafen . , Wasser Keller ; austrinken , Bier Hitze , Wein vielen Blute trinken . Hofrath wiederkömmt , ordentlich sprechen . glaube , Hitze , , Blute . Pferde behalten . erste Preis ; 2. Kutscher Herüberfahren allerlei Fehler entdeckt . unsern Holzfuhren fertig , alsdann unsre verkaufen . Herr Stallmeister Jena Kaufmann großen , kleinen . Holze fertig , füttere paar Tage , Kutscher Herrn Stallmeister wissen . wünsche , leben , bitte lieb behalten . folgt Geld Götzen . Geist vergessen mitzunehmen . Lieber Vater ! schönen Aprikosen , erquickt . bedauere , drückenden Hitze Jena zubringen . Frau begraben , Felde umgefallen todt geblieben . Mineralienhändler Jena eintreffen Sachen zeigen . gütig schicken Mineralien , entweder braunen Kommode Kästchen liegen . Grüßen Onkel behalten lieb . Weimar , 11 . August 1802 . A. Goethe . Tage geschrieben , fleißig , , vornehme , Statten . heißen Tagen , Stunden spazieren . Blüthen außerordentlich , günstigen Witterung breit ; Griesbachs Garten bewundernswürdig . Kost , Herrn Hendrich esse , Küche führt , ißt lange Tische bleibt . einladen , ; künftige Woche , wünsche , ungestörte Weise fortzugehen . melden , zweite Aufzug , bewußten Stückes , fertig , acht Tage Zeit , dritte gesellen . Schicke Fläschchen Port Madera ! Gericht Spargel , schicke , fehlt , Griesbachischen , lange stehen , anfangen abzunehmen . Jena , 4 . 1802 . G. Weimar , 20 . 1802 . vergnügt , wiederzusehen . besprechen ; Schatz gefallen . schicke Wagen erwarte Freuden . Alleweile höre , Gerning Vater gestorben . August bittet , böse , geschrieben ; . Leb . * * acht Tage befinde leidlich . Obgleich Pyrmont Übeln befreit , hoffen , ( Ärzte ) Wirkung nachkommt . Zeit Ruhe halten Stillen fleißig , wozu Bibliothek Gelegenheit . , Briefe langsam , voraus Plan : wünsche , , 15 . August , Cassel eintreffest , demselbigen Tage anlangen . kehrst Posthause Königsplatz , Madame Goullon ; wer zuerst , Quartier , zwei Zimmer , eins Gustel , eins Professor . Mache schönstes Compliment , losmachen . sagt niemanden , lange ausbleibe . Bringe Geld , 100 Thaler , laß unserm Nachbar Goullon Briefchen mitgeben , letzten Tagen fordern brauchst . freue herzlich , wiederzusehen Cassel , neuen schönen Sachen , Tage zuzubringen . zierliches Unterröckchen großen Shawl , neusten Mode , bring . Cassel kannst Hütchen kaufen Kleid , neusten Waaren . August lieb Menschen Freundschaft , freuen , zugenommen , wiedersiehst . Lebe , behalte lieb sei überzeugt , Liebe unveränderlich . , Brief erhältst , , Dirs , setze Adresse : Herrn Instrumentmacher Krämer , Allee . Göttingen , 24 . 1801 . G. Ober-Roßla , 16 . 1801 . Lieber Schatz , Weiden gesetzt , freun . Nieder-Roßla Punsch eingeladen ; , spät , geblieben frühe 7 Uhr herüber . Pachtern Kammern , inne , versiegelt fort . 24. wiederkommen . erfahren , Redoute , möchte ; thue Vorschlag : willst , Tische weggehen , schicke Boten frühe , wollt darnach einrichten . Kutscher müßte frühe fahren Wagen ; Nachmittage 2 Taglöhner Zaun Äpfelgarten , Nachbarn Durchgang beschweren , alte Taglöhner Hausgarten Wein anbinden Rabatte graben . verspreche , Augen aufthue , runterfahren , Kutscher fahren . Wille , mußt Boten frühe Zeiten schicken Ernestine befehlen , anzuziehen zurecht , , , überlasse Geschmack . darauf , siehest . Boten kannst Bauinspector . zwei halbe Tage entfernt , kannst alsdann . dächte , ' . Leb sei böse tanzlustigen Schatz . Viele August Ernestine . [ Weimar , 4 . August 1802 . ] Lieber , , glücklich angekommen . , schlafen , . Auge zuthun ; , . Wäsche , , müde mache , . , lieber , nirgends gefallen . Leb denke . Lieber Vater ! schönen Aprikosen , geschickt . Donnerstage Freitage stieg 6 Uhr Luftball , 36 Fuß hoch 90 Fuß Umfange . stieg ›Sterne‹ Höhe Fallschirme Säckchen befestiget , junge Katze befand . erste fiel unserm Garten nieder , Freitage nahe Rädern Burgmühle . steigen . Mineralienhändler , Sachen besehen , Mineralien gelobt . wechselsweise geschenkt . Leben . Weimar , 7 . August 1802 . A. Goethe . [ Weimar , 9 . 1803 . ] , Wunsche ausgehen . Bitten bereden , Grimmer mitzubringen , unglücklich gefühlt , mitgenommen hätten . Champagner schicke Boten , Wagen leicht zerspringen . 12 Bouteillen Rothen unserm Wagen mitbringen . freun , . Verzeih , , Redoute confus . Leb . Mündlich Mehres . C. V. Lieber Vater , Redoute , Mutter getanzt ; Hause geblieben . Briefe erfreut , geschickt , Jericho-Rose ausgestopften Vogel . freut , Nachricht Reise bestätigt . Gesellschaft bestellt , vergessen . Leben . Weimar , 9 . 1803 . A. Goethe . * * Weimar , 18 . 1803 . Geist erfahren , ausgeritten ; freu , höre , bekömmt . Zeit alten Garten beschäftigt . Hause ordentlich . freun , wiederzusehn . Leb behalte lieb . * * [ Weimar , 23 . ( 24 . ) 1801 . ] sehnlich Brief , hören , Kinde wohlbefindest . , , herzlich liebt , behagen , Zerstreuung , mache , , fehlte . Roßla Ordnung . Hause Ort Stelle , zieht Pachter , Übergabe . 1414 gestrichener 8 Tagen Jena , Trießnitz , . Erfurt vergnügt . [ ] Gärten größten Ordnung ; Viehzucht zufrieden füttre , , wiederkömmst , regaliren . Cassel freu . Freude Brunnen fällt ! Dieß Fall , freut . Gustel , schreibt . Neues Merkwürdiges vorgefallen , Prinz Baden . behalt lieb . eifersüchtig Bübchen . Leb , Lieber . Christiana . Pyrmont , paar Worte , leidlich befunden Folgen Cur . Bewegung Zerstreuung . viele Menschen , vielen gesprochen Weise zufrieden . Wetter schlimm gegenwärtig allerärgsten . August artig betragen Freude , verwundern , wiedersiehst . Ausgaben mäßig , durchaus eingeschränkt . eingekauft . sollst Cassel kaufen , . , 15. , Göttingen , Zeit , sollst Fälle rechten Zeit hören , wann Cassel triffst . umständlich . Herrn Professor : vorläufig einrichtet , . freuen herzlich darauf , wiederzusehen . Gustel wünscht , Cassel Wetter . Lebe , beschäftige Gärten , vergnügt herumzuwandlen . Pyrmont , 12.Aus 15 . 1801 . G. paar Worte hinzufügen , herzlich lieb Gesundheit trinken . wünsche , , Rest Sommers vergnügt zubringen . Cassel freue . Augelchen artige , Zug . Herzog munter lustig , letzte Zeit mißmuthig . Wetter zerstörte , Cur Spazierengehen Geselligkeit ; stürmts regnets . einheizen . Freuden Koppenfelsens Scheungiebel Herz drücken , immerfort liebe . G. * * [ Weimar , 29 . ( ? ) 1803 . ] Kastanien Mutter Märkische Rübchen Herrn Sander angekommen , überschicke , Wein . Redoute brillant . Herren Erfurt , artig benommen . jungen Wartensleben getanzet , Herrn Wolff getanzet worden ; kurz , , leicht [ ] . spät aufgestanden deßhalbNach gestrichenem . Leb gedenke . C. V. [ Weimar , 12 . 1802 . ] ›Iphigenie‹ gegeben , einfinden ; denke 1 Uhr Gustel auszufahren 4 Uhr . freun außerordentlich . rechte Freude . sehne , gewünschet , Arbeit 8 Tage hättest dableiben . Mündlich Mehres . Leb . Lieber Vater ! lieben Mutter erfahren , abholen , ›Iphigenia‹ gegeben . Dieß Stück aufgeführt , . Brief Herrn Hofrath Blumenbach vollenden . Sonntage gewöhnliche Sonntagsgesellschaft , kalten Schale gedörrten Zwetschchen gespeiset . Gelegenheit wurden Schiller Brunnquell Glieder Gesellschaft aufgenommen . Leben . Weimar , 12 . 1802 . A. Goethe . * * Göttingen , 6 . 1801 . 6 Uhr . Wertheste Demoiselle , Soeben glücklich gesund angelangt finde Schuldigkeit , kleine Skizze unserer Reise : 5 . zeitig Erfurt hielten Mittag Gräfin-Tonna , artigen gothaischen Dorfe ; gingen Langensalze guter Tageszeit Mühlhausen , Herr Geheimde Rath Augustchen ( herzlichste grüßen ) gingen sogleich miteinander spazieren , Wirthshaus , Augustchen , Trupp Schauspieler aufhielte , Stück : ›Die neuen Arkadier‹ aufgeführt ; gehört , konnte , Begierde , Gesellschaft , ruhig essen , nachdem Herr Geheimde Rath erlaubt , gingen , Spiel beizuwohnen ; Himmel seis geklagt , erbärmlich elend fanden , Local schlecht , Hause , einziges Fenster . Terkalion ganzes Gesicht feuerroth rund Sand angefüllten Därmern behängt , Schlangen vorstellen sollten , Toben Wüthen Darm aufging Musicis Orchester Augen flog ; gerieth Stocken , Schauspieler Gesang fortgewinselt hätten , hätten schließen . Augustchen entsetzlich gelacht lustig . hievon . 6 . gingen 5 Uhr Mühlhausen Dingelstädt hielten Mittag Heiligenstadt ; unbedeutende Dörfer , endlich glücklich Göttingen erreichten , Logis ›Krone‹ . Fuhrmann gefahren , Herr Geheimde Rath zufrieden . diesesmal empfehle Hochachtung gütigen Wohlwollen . Augustchen bittet Verzeihung , Briefchen geschrieben , verspricht nachzuholen . glücklich angekommen , August , heller Tag , Stadt . Promenade Vergnügen . Geist unsre Reise beschrieben , hinzuzusetzen , Kind artig , Mutterchen sprechen freuen , wiederzusehen . Lebe , Reise hierher bekommen . Lebe . G. * * [ Weimar ] [ 16 . 1802 ] , 8 Uhr . Professor leidlichen Fuß Curen , Huschken , unsern Haus-Doctor stecke . kleine Listen erzähle , Spaß . Eigensinn denken , Kopfe ; gebe Gravität gesetzt . nöthig , jemand . , trinkedrücke ; Meyer verdient , Tag fährt , beredet , Wagen , Pferde . prophetischen Geist ! Tag gesagt : Schatz Pferde schicken , Schnee , Winter Schnee gelegen itzt , gefahren . friert , köstliche Bahn . , kleine Freude . niemand . hättest behalten , schickest . beschäftige [ ] häuslichen Geschäften . zwei Tanz-Stunden denke , sollst , einhergehe . Schauspielerin gefallen , Kopf kleiner stärker . Itzo Bette , 9 Uhr , dieß itzo Schlaf-Stunde . Schlaf . Mehres . [ 17 . . ] Alleweile halbes Stündchen gefahren ; diedie Freude . Meyer krank ; Tagen beklagt , geklagt erbärmlich . beredet , Professor ausfährt . ringsum kranken Freunden umgeben , frohen Muth , sähe schlecht . Woche gibt tanzen , Concertball , wozu Spitzen gewaschen . Woche . neuen Schauspielern Kathinka schlecht ablaufen . Gelegenheit , . wärst , dürfte Rolle auftreten , kleiner Zwerg Grunde richten . Leb gedenke behalte lieb , . , Kranken durchhelfe . schicke Wurst . Roste gebraten . Geist vier Schachteln geschickt , bekomm . Lieber Vater ! gütig Katalog Büttners Mobilien Erlaubniß geschickt , Dinge auszusuchen , besitzen möchte . schicke Katalog , unterstrichen , wünsche . Mutter gefreuet , Pferde geschickt . kleinen Stein Frühstück ; Prinz , Staff , Böhme , Marschall , Renaldo Egloffsteine . sättigten Speise Trank fuhren Marschalls Garten Schlitten . Leben . Weimar , 17 . 1802 . A. Goethe . [ Lauchstädt , 20./26 . 1803 . ] Alleweile ›Marie Stuart‹ , vortrefflich vorgestellt . Jagemann gespielt , Cordemann . Herrn Offiziere geweint . Herr Grimmer französischer Gesandter producirt angenehme Sprache . Figur Haide ; beneidet . Einnahme 192 ThalerDieser Satz oberen Rand Seite nachgetragen Zahl 192 122 geändert . Bade-Gäste wären , tanzen gäbe . 4 Wagen gekommen , Alte . Logis wohnt Sächsischer Offizier , Cur . Spaß , Graf Oertzen . , 21. , Halle . brachten Schwaben , Ehlers nahmen , Becker Miller wegkam . aßen ›Goldnen Löwen‹ gingen Tische Niemeyers , aufgenommen wurden . Ehlers Silie sangen , spät . Mittewoch , 22. , frühe aufwachte , krank wußte , wovon . hielt Bette curirte Art Portwein . , 23. , frühe Italiener Sardellensalat holen , . 3 Uhr Niemeyers ; setzete Bouteille Wein , alsdann gingen Loge I. ›Die Fremde Andros‹ ; gegeben , gefiel Niemeyern Oels Silie , Becker Ehlers konnte erkennenzu Erkenn . gefiel , ; Schuld , glaube , Niemeyer verschwiegen , sei , Halle bekannt . hinkamen , erwähnt , fing ; Aufführung PädagogiumPrädgoim . meinte , müsse gegeben . Einnahme 61 Thaler . speisten Salon vergnügt . Alsdann ichZuerst gingen Hause , Wege Cotta Hain [ ten ] , 2 Hause wären , Gesellschaft Sangusto , Silie wär . hörte allerlei Meinung , Schlampamps-Stündchen mittheilen . , 24 . frühe 5 Uhr höre Folgen zwei unleserliche Wörter Deß Seiht wahrt bekomme Brief , freue , betrübe , , wünschte . , Lieber , Ernestine mußt , Gleise , wiederkomme . Sei verdrüßlich . frühe fuhren spazieren ; freuen Pferdchen , Gedanken , gelassen . vergnügt . Allee . Bade-Gäste gekommen , . Offiziere . Berlin vorgestellt , Gensd'armes . Herr Nostitz , Vater , Großes . sahe , bewundert , brachte Eitelkeit , Schärpe , Kartusche umhing , zeigen . Späßen vertreiben Zeit . Gesellschaft Eisbude , vergnügt . , 24 . [ 25 . ] Itzo Kirschen Menge . allerlei Italiener entdeckt : Lachs , Hamburger Rindfleisch , Zungen . herkommst , allerlei mitnehmen . Ball Halle , August . Tische Allee 2 Hallenser , vorm Jahr , Bekanntschaften wurden erneuert . wurden viele Bälle versprochen . Herr Spiegel Herr Eichenberg . verspricht . Madame Grey [ ? ] gesprochen Tochter , artig . heutige Vorstellung ›Offene Fehde‹ ›Scherz Ernst‹ ; Vorstellungen gefielen , Jagemann letzterm . Einnahme 126 [ Thaler ] . Komödie gingen Salon , ersten getanzetDie Worte getanzet nachträglich zwischengeschrieben ; speisten lustig , , Mühe , sprechen vorher allerlei überlegen . , wem Gesellschaft , itzo Munde , Silie durchhelfen . Herren Offiziere schaffen ; artig , Spaß . theuer ! 14 Tage später , nunmehro rechte Spuk . frühe gebe Freundinnen Chocolade Allee . Äuglichen einschleichen . prächtiges Leben ; wärst mitfreuen könntest ! glücklich , glücklich machst , Lieber , ! danken . 5 Familien Badegäste angekommen , worunter 2 hübsche Juden-Mädchen . freue , Hoffnung letzten Brief , , 8 Tage wären . Lustig [ ] , glauben kannst , Einfälle , , einziger Weimar Gedanken . , 26 . frühe wurden ganze Gesellschaft Herren Bode Hain Frühstück Sangusto eingeladen , Sardellen-Salaten vergnügt 1 Uhr zubrachten , alsdann aßen Tische spazieren fuhren . Alsdann Allee , ; viele Offiziere Querfurt , worunter junge Böhme [ ? ] Weimar , getanzt . gespielt ›Der Herbsttag‹ . Einnahme 117 Thaler . speisten Salon , alsdann artiger Ball , rechten artigen Menschen BreslauBrauslau kennen lernen , Äuglichen jungen Art . spricht unterhält , Silie , . Giebichenstein , Silie Ehlers . fest beschlossen . Gesprochen Komödie ›Maria Stuart‹ . Leb , sei böse , Hause . , vergnügt . Ernestine Geld , gib , alsdann Buch , zurückkomme . Leb ! Gedenke , Lieber Liebstes Welt . Lieber August , itzo gibt Kirschen , theuer . , ehr kömmst . Herren Hallenser freun . mußt Stammbuch vergessen , darauf wartet . schöne grüne Mützen allerlei Façon . vergnügt , wiedersehen . Leb stehe Vater führe . Leb , lieber Junge . Alleweile junge Herr Frau Staël Namen Frau Staël , bitten , Nachricht , zurückkämst , : thue , Jena besuchen . wohlweislich geantwortet : würdest zurückkommen , wärst itzo beschäftigt ; nähre Nachricht . , . Hofmeister Bekanntschaft Riemer August Sohn genommen ; gesagt , Deutsch könne . frühe Hofmeister Sohn August , Stube . bitte , verhalten . Lebe denke mich. Weimar , 15 . [ 1803 ] . C. V. [ Weimar ] [ 22 . 1802 ] , . , vergnügt ; übeln Wetter Zeit . lese , Geduld her . armen Professor , ; Vertraun Cur , lange . Meyer sagt ' : , müßte vertraun , curiren . Kurz , thue , , Zeit verkürzen , Schatz . zähle Tage , wiederzusehen . , vergehen Tage Wochen . Kind artig ; . gebeten , Egloffsteins-Kinder einladen . gethan , kleinen Stein Marschall . Kinder freuen unendlich , alte Großmama August gelobt gefreut , Kindern Spaß ; August sinnt , Kinder Künsten unterhalten . [ 23 . ] frühe . Gustel beneide deßhalb bißchen grämlich ; mußt verzeihen , wär , wär . Bübchen erzählen . bitte , , kommst , fertig August ; Tag vorher anprobiren zurechtmachen . 4 Bouteillen Wein mitschicken ; Geisten , leeren Flaschen ordentlich bekomme . Leb behalt lieb . Lieber Vater ! vielmals schönen Schriftstein , geschickt , Erlaubniß , Jena mancherlei schöne Sachen , hinterlassene Gerümpel verstorbenen Büttners . Frau Gräfin Egloffstein , ließ , Anzuge hinzukommen brauchte . alte Frau Egloffstein empfehlen . sprechen . Leben . Weimar , 23 . 1802 . August Goethe . [ Weimar , 7 . August 1802 . ] Bruder Pferden ; Nieder-Roßler Pachter angesehen sagt , sähe Tadel , Mähne ausfiel ' . Pferde ankommen , Bauinspector Reitschmied , gesagt . Preis 32 Carolin ; unsre Pferde [ ] , 2 Pferde brauchen . wär Rath : behielten unsre Pferde 8 Tage ließen Woche Holz reinfahren , 8 Tage verauctionirten . Meinung . Unterdessen könnten Füchse rausfüttern . , sagt Pachter , sollst Stallmeister fragen , Pferde . dächte , ' Preis . Pferde gefallen , , dächte , schriebst Bauinspector , Handel machte . . Bruder mündlich . Leb behalte Schatz lieb . [ Weimar , 18 . August 1802 . ] Vorfall Herrn Hendrichs Sohn erschreckt , , August großen Hitze Lust schwimmen baden . ließ . Pferden übereilen , folget Brief , paar angeboten . Stallmeister , Preis ' runter . läugne , itzo wünschte , Pferde hätten , Fußes Bewegung , noth thut . wagte , Ernestine August Belvedere . Heruntergehen ward Schmerz ; bekam , konnte schlafen . , Gelegenheit herüber , Bruder . sagt , hitzige Fieber . Silbe geschrieben . Frau erfahren . deßhalb Angst . verdrüßlich : Bohnen gerathen ; kochen . Nächte kalt , wachsen . Jena einmachen , Geist kaufen Gelegenheit rüber schicken , Nothfall einmachen . Leb . wiederzusehen . Brief Doctor schicke , antworten . Alleweile erfahren , Herzogin Mutter freie Redoute gibt ! schöner Spectakel . Neugier hingehen . jemand rüber fahren , , [ ] Bruder . , Lieber . Lieber Vater ! schönen Aprikosen , Pflaumen Birnen , geschickt . großen Birnen Pflaumen vortrefflich , übrige Obst geschmeckt . Herr Doctor Meyer geschrieben , beschäftiget , langen Brief , Reise erzählen . Kasten Lauchstädt angekommen , ausgepackt ordentlich Kasten gelegt . Stück Pflanzenabdrücken erhalten angekommen . Grüßen Onkel erinnern nochmals Briefchen . Leben . Weimar , 18 . August 1802 . A. Goethe . [ Weimar , 7 . 1801 . ] Lieber Schatz , freue , vergnügter Gesellschaft . Woche , Ordnung . 9 Uhr Vorhänge gebügelt , Kellern Vorräthen beschäftiget , , kalt , Frost bewahren . [ ] Belvedere Jagemann singen hören . Leb behalte lieb . vergnügt entgegen lieb . Lieber Vater ! heutige , Jena wünschte , Bergen herumzuklettern Versteinerungen suchen ; künftigen schönes Wetter , erlaubt , Jena Besuch , Vergnügen . spiele Clavier schöne Stückchen : » Jüngst sprach Herr , Bader « , Jena vorsingen . Herrn Legationsrath Schmidt gebeten , Geburtstag Mechtilde feiern . Leben . Weimar , 7 . 1801 . August Goethe . * * Gelegenheit , Worte , unserm gestrigen Concert Ball . Concert , sang Mademoiselle Jagemann hübsch , ferner Frau Schiller ; kams , Composition Zelter , Ähnlichkeit ›Dem Gott Bajadere‹ . Ball , . Tanzlusten vorbei . 8 Tage letzte Concert ; solltest mitgehen . . uneinig , niemand , wozu [ ] halten . Schätzchen kratzig erbärmlich , blieben Ball . Herr Gerning wiederNach fehlt Wort ( unschlüssig ) , wenden . Wetter Gärten ungelegen gekommen ; Wege , kostethalte ( Christiane : hält ... 14 Tage ) , aufgeht , 14 Tage Zeit . ärgerlich ; zufrieden , Mistbeete fertig Spargel gegraben . , freue , wiederzusehen , lieb . Leb denke Äuglichen mannichmal Haus-Schatz . Weimar , 15 . [ 1802 ] . [ Weimar , 2 . 1802 . ] Komödie erhielt Brief Geist , 6 Bouteillen rothen Wein verlangte . schickte , bekannter Wagen sei ; konnte fortbringen . schicke Gelegenheit . Alleweile fahr Belvedere probire Pferd . lieber , wär Trießnitz , . 8 Tage , Gesellschaft nüber . Leb denke , gehet . [ Lauchstädt , 23 . 1803 . ] , 18.Die Datumsbezeichnung nachträglich Zeile , ›Die Jäger‹ , Einnahme 80 [ Thaler ] . Adlichen fangen , allerhand dummes Zeug ; erzählt allerlei , Bürgerlichen . , artig . gibt grobe Bürgerliche , geschieht . , 19.Die Datumsbezeichnung nachträglich Zeile , frühe Spazierfahrt SchottendorfSchaden Dorf , Tische gingen Thé dansant , August Herrn Nostiz kennen lernen ; August Tanzens gelobt worden . gab Cassir , August Ehren , Punsch , vergnügt . Mittewoch , 20. , stille , satt . ›Der Wildfang‹ ; Einnahme 64Der ganze letzte Satz nachträglich oberen Seitenrande [ Thaler ] . , 21. , Mamsell Probst . August fing Insecten . ›Die Räuber‹ . Studenten ; stehen Halle itzo Zahlungs-Commission , Jahr . altdeutscher Tracht gegeben , Lied gesungen . Vorhang fiel 4 . Acte , sollt gesungen , sangen Studenten ; prächtig . Einnahme 124 Thaler . Genast betrübet . , 22. , August Halle , allerhand erzählen . Gedanken 8 Tagen ; Ruhe , gefällt . möchte fort , Kinde Liebe lange geblieben . Tag ehr , geschrieben . , 25. , Mittag , schlechtes Wetter , . Laß essen , . großer Ball Concert , Mara . Deßhalb , [ ] alsdann , tanzen äugeln just . , , ›Die Saalnixe‹ , unmenschlich ; getanzt . ›Herr Hopfenkeim‹ ›Die Mohrin‹ ›Der Bürgergeneral‹ . Leb . freue , wiederzusehen , ausdrücken . mehren Tagen . Gustel , ließ ' Weile gefallen . . Ausgabe , Güte , , [ ] dankbar bezeugen . Sei Ernestine , Mittag . Lebe , Liebstes . * * [ Weimar , 17 . 1803 . ] Besorgen pünctlich Wagen schicken ; lieber , wärst . lange , fange , verdrüßlich grämlich ; Ernestine : , wärst , freundlich . höre , , . Sei schicke Post erster Gelegenheit Quittung Besoldung ; alte Rechnung abschließen . alte Buch bekomme , Packet Kasten genommen , neues Buch Besoldung , Nöthigste , Geld Neuen Jahr , Packetmachen paar Nachmittage brauche . Feiertage Zeit , August Geburtstag , wozu paar junge Leute bitten ; 2 . Komödie , 3 . Redoute , weiter.. Feiertage , scheint , kommst , schreib , Schüttchen schicken . , Riemer Geld ; , abziehen , scheint , brauchte . ausführlich , . möchte verdrüßlich . Herr Stein 2 AssignationenAssichnassiang geschickt , wovon schicken , Schwansee geschickt . Mittewoch , ; darauf aufmerksam . Packet , wovon Brief beilege , 300 Thalern Werth angekommen . dieß liegen schicken ? Pastete bestellt ; willst , kannst Mittewoch . letzte Billet Riemer . fängt , unserm rothen Wein schlecht stehn ; verschreiben ? nachher trinken . Leb denke Schatz . Geldes ! Weihnachtwesen , möchte Ordnung , wiederkömmst . könnten vergnügt . Lieber Vater , betrübe , hinüber , sehne . schönes Eis Schlittschuhfahren ; darauf Verzicht , Schlittschuhe . Geisten , Mann , Schlittschuhe , treiben möchte , genöthiget , Paar kaufen . Menge Zeisige gekauft , Bauer gethan . munter singen , zwei Meerzeisige , unterscheiden , grau rothen Kopf . Leben . Weimar , 17 . 1803 . August Goethe . seltner Dichter , unsrer Zeit , Mittheilungen , erwünschte , theilnehmende Stimme entgegen , erfreulicher Blatt , schönen Lohn , stillen treuen Arbeiten darbietet . herzlichen verzeihen , Vorlesung zögere . anhaltende Arbeit , vielen Proben , Art Ueberdruß entstanden , , verlieren , , Ihrigen Gegenwart neuen Genuß erlauben . Leben . Weimar 5 . 1803 . Goethe . , wertheste Freundin , Recension Hackerts Bildern . näherer Ueberlegung finde thut Commission befassen , wenigstens anzubieten . , dorther Aufträge erhält gewissenhaft ans Werk . Wohlbefinden Freude . ( Anfang 1804 . ) G. II . Herzog Karl August Schiller.Vom 11 . Sept. 1799 , Erwiederung Schillers Eingabe 1 . Sept. , vergl . Nr . 650 gefaßte Vorsatz , Winter , folgenden , zuzubringen , angenehm erwünscht , beitrage , hiesigen Aufenthalt erleichtern . 200 Rthlr . gebe Michaeli Jahrs Zulage . Gegenwart unsern gesellschaftlichen Verhältnissen großem Nutzen , Arbeiten erleichtert , hiesigen Theaterliebhabern Zutrauen schenken Mittheilung seienden Stücke beehren . Gesellschaft wirken , bildet , mehrern Menschen umgeht isolirt . Hoffnung schätzbar , öfter mündlich Hochachtung Freundschaft wiederholt versichern , hege , verbleibe Herrn Hofraths wohlwollender Freund Karl August , H. z. S. W. III . Schiller Professor Süvern Berlin . Entschuldigen , hochgeschätzter Herr , verspätete Antwort werthen Brief gütig mitgetheilte Schrift . großem Interesse gelesen , freue Tragödie Griechen geistreichen Verfechter , Stück freundschaftlichen Beurtheiler gefunden . fühlte Anfangs versucht , Schrift weitläufiger herauszulassen , Behauptungen , einstimmen , bestreiten , Hand bemühen , Wallenstein Sinne schlagen , jetzigen Geschäft stören , erspare Gelegenheit . gedruckten Wallenstein ersehen , verschiedenen Erinnerungen ersten Anlage Stücks begegnet ; spätere Idee , Bühne , Schuld , Forderungen Kunst Bedürfniß Theater aufopfern mußte . theile unbedingte Verehrung Sophokleischen Tragödie , Erscheinung Zeit , , lebendige Produkt individuellen bestimmten Gegenwart heterogenen Zeit Maßstab Muster aufdringen , hieße Kunst , dynamisch lebendig entstehen wirken , tödten beleben . Tragödie , hätten , Ohnmacht , Schlaffheit , Charakterlosigkeit Zeitgeistes gemeinen Denkart ringen , Kraft Charakter zeigen , Gemüth erschüttern , erheben , aufzulösen suchen . Schönheit glückliches Geschlecht , unglückliches erhaben rühren suchen . Zeit . Empfangen schließlich Versicherung aufrichtigen Hochachtung Ergebenheit . Weimar 26 , 1800 . Schiller . werthe Frau , danken Schillern , verwendet , Wege . Sodann Güte inliegenden Brief Frau Staël besorgen suchen Fragen , hiernächst verzeichnet , Boten Antwort verschaffen ; Freundin empfangen , Paar Tage , zubringt , verflucht , eigne Anstalten ; durchaus wüst zerstört . schwimme bade . tugendhafter wären wissen gestehen , müßte Zustand Aufopferung enthält unerträglich . Grüßen Schillern Werke stören , herzlich freue . Leben verzeihen Zudringlichkeit . Jena 16 . Dec. 1803 . Goethe . ( p. e. ) bleibt verehrte Freundin , Sonnabends 1 Uhr Schillern Hause einfinden Frau Staël nochmals einladen Gleiches . verzeihen , vorher Form gemäß aufwarte . . Leben , freue allerseits . Jena 23 . 1803 . G. freundlich , Paar Worte dictiren wage , bösesten Humor . bitte Boten , Weimar aussieht . unserer Hauptunternehmung , vortrefflich ! Neujahr , obliegt gewissen behaglichen Geschick lösen . Sonnabends Weimar , unaussprechliche Differenz , dulden , tragen schleppen wofür Mensch Rechnung schreibt . Verwünschte irdischen Dingen , Freundin , Liebe gelegner Zeit dreißig Meilen führe , ankommen , liebsten Welt , Aufmerksamkeit entziehen genöthigt . Zeit , verdrießlichste Jahr ; begreife Heinrich III . Herzog Guise erschießen ließ , fatales Wetter , Herdern beneide , höre begraben . Demohngeachtet Sonnabends unfreundlich , Erlaubniß genommen Unwillen Worten Redensarten herauszulassen . freundlich , schicken Blättchen Schiller Frau Staël . nöthiger Freundschaft Willen stützen steifen . Schöben Umstände wunderlich einander , hättet . Lebewohl Bitte Verzeihung Unarten . zwanzigste ! Neuenjahre , 's Gott , . ( Jena 20 . ) 1803 . G. Frau Staël gedachte , unangenehmen ersparen obliegt , Woche vollenden . beiliegendem Briefe lade Mittag weimarische Haus . liebe Frau Schiller Gegenwart erfreuen . liebsten mirs hielten kleiner Gesellschaft ; Gedanken , wen einladen , theilen . Glück wünschen , winternächtliche Kranken- Todtenbilder geistreiche Natur verscheucht Glaube ans Leben gestärkt . . Jena 19 . 1803 . Goethe . zuwider Paar Worte , ? Wovon , interessirt , eigentliches erfahren . Stille , Ruh Empfänglichkeit gelangt . Hervorbringen ; incommodirt , Winckelmannische Wesen Seite . wünschte . hoffend 22 . 1805 . G. Weimar , 28 . 1801 . großer Sehnsucht Nachrichten geharrt vorgestern , nachdem fünfzehn Tage unterwegs , erhalte Brief Göttingen . meinigen Gelegenheit , Woche Pyrmont , schneller Hände . kalte Wetter vierzehn Tagen , fürchte , Anfang Brunnenkur ungünstig zwingen , Aufenthalt verlängern . Gesundheit angegriffen , Fleiß geschadet . Cotta Ballade , Leander Hero , Stande gebracht , nebst kleinern Gedichten , Zurückkunft vorzutragen . Schauspiel fängt , organisiren , acht Tagen denke Ausführung . Plan , Handlung rasch , besorgen , Breite getrieben . droht lange Zerstreuung , Entschluß ernstlich gefaßt , drei Wochen Ostsee reisen , Seebad versuchen Berlin Dresden zurückzugehen . Vergnügen erwarte Reise , Berlin fürchte peinliche Tage , Gegenstände , entscheidenden Versuch Gesundheit ; wünsche Theatervorstellungen , wenigstens vorzügliche Talente , großen Umweg kostet , alten Freunde . Erwartungen , übertroffen , getäuscht . Uebrigens zehnten , schnell reisen , zwölf Tage Dobberan , Berlin sechs Tage Dresden verweilen . Zurückkunft heiter gesund anzutreffen Wohlsein gewonnen . Abreise neues vorgegangen , erfahren . Badischen Herrschaften Frau Hack , alte Bekanntschaft , Antheil erinnerte , Bilde Bury erkannte . Knebel hält Tagen Frau , heiter übrigen . Rochlitz Leipzig : sagt , aufgemuntert Preisstücken concurriren . Intention , Kräfte fehlen . Leipzig fertige Hälfte Lustspiels zugesendet , Meinung wissen , Hoffnung Wahrscheinlichkeit Preis kämpfen ; schreibt , Aufopferung bestimmten Termin vollenden , möchte , Uebriges , Erfolgs . Stück , fertig , spielbar ; Theaterscenen , Wirkung verfehlen , loben 's , krönen , Concurrenzstücken . trivial , schwach geistlos . Verlegenheit , , leidlichen Bescheid , streng Aufgabe Intriguenstücks halten : zwei Akte gutes piquantes , liegt Spiel zweier lustigen Charaktere Intrigue . ermuntern Stück vollenden , Concurrenz Preis einzuschicken . spielen , versprechen , , Concurrenzstück ansehen . Seckendorf schreibt Regensburg , dortigen schlechten Truppe brauchbarer Schauspieler Namens Eugen befinde , Tenor singt , Opera Buffons Schauspiel ersten Liebhaber spielt . letzteren Rollen mache mittlere untersetzte Figur geschickt , meint Kordemann Haide aufnehmen könne , ersten vieles übertreffe . wöchentlich zehn Gulden rheinisch , könne sechs Wochen sechs Wochen abgehen . melde , Seckendorf tadeln Lob übertreiben pflegt , jungen Menschen , auszubilden . Propyläen , Cotta versicherte , fort , Exemplare Circulation , , Einnahme großmüthig Verzicht thäten , Zweck Verbreitung leiden , Meyern Idee mitgetheilt , Lit . Zeitung Canal , Kunstbegriffe ankommt Publikum . z . B. Vierteljahr Woche Lit . Zeitung ausbedingen Kunstwesen vornehmen . Kritik neuesten Kunstwerke Kunstschriften Vehikel , außer großen Vortheil allgemeinen Verbreitung gewänne , falschen Geschmack nichtigstes Tribunal entzogen genöthigt , Sache zeugen . Meyer Meinung Zusammenkunft ausführlicher Sache reden . herzliches Lebewohl wünsche , erfreuliche Nachrichten erhalten mögen . schönsten Frau Schwägerin , Karin Augusten . Sch . einigemal dachte fragen ginge , thue . Lust ausführlich , erzähle folgendes : Supplement Cellini zeither , sachte , vorwärts . Fördernde gelesen gedacht . Kupfer zugekommen , Vergnügen Unterhaltung gewähren . ungeschickten Abguß Kopfs Venus Urania , Kassel , Liebe ausgeputzt restaurirt , anzusehen sei . mußte theilweise Nebulistische vorwalten , , bestehenden köstlichen Grundform , Collisivfalle gelten . Humboldt langen Brief abgelassen . Münzen geschehen ; Ein- Anblick Belehrung . Doctor Chladni angekommen ausgearbeitete Akustik Quartbande mitgebracht . Hälfte gelesen mündlich Inhalt , Gehalt , Methode Form Erfreuliche . gehört , Eckhel , Glückseligen , Ahnung , Naturphilosophie Aufmerksamkeit suchen Phänomene gewahr , nachher ordnen nutzen , angebornes , Sache Sache geübtes Talent vermag . denken , beim Lesen Buchs , mehrstündigen Unterhaltung , alten Direction fortgeforscht , bilde Merkpuncte , Richtungen , bezeichnet . Ueberhaupt gutes Omen , , , Wahrscheinlichkeit , Zeltern erwarten . Farbenlehre durchgedacht finde , vielem Sinn kreuzenden Bezüge , gefördert . Möchten Chladni Viertelstunde gönnen ? Individuum kennen lernen , , entschiedene Weise , Wirkungskreis ausspricht . , Jena Rudolstadt besuchen möchte , empfehlende Zeile . dießmal ! Plus Minus vertrauen , wovon eins übertragen . Leben ausführliches , Ausgehen sträuben , wenigstens , Verliebte , Schirm correspondiren . Weimar 26 . 1803 . G. jetzigen Lage leselustig , schicke tüchtiges Bündel Literatur-Zeitungen unsre Winckelmanniana etc. , . französische Literatur Behuf bewußten Anmerkungen verlaufen . scheint vorwärts . ? wünsche sehnlichst . 26 . 1805 . G. Weimar , 20 . 1802 . Iphigenia gehörigen Hinsicht Bestimmung lesen , Wort Theater herunter , Publicum , hören . , Humane nennen , Probe aushalten rathe wegzunehmen . Erfolg berichten . Schütz Recension J. v. O. zugeschickt , Feder Maria fähigeren Menschen herrührt ; findet frisch Schellingische Kunstphilosophie Werk angewendet . fühlbar geworden , transscendentalen Philosophie wirklichen Factum Brücke fehlt , Principien Wirkliche gegebenen Falles sonderbar ausnehmen entweder vernichten vernichtet weiden . Recension eigentlichen Wert ausgesprochen , eingeschlagenen , allgemeinen hohlen Formeln bedingten Fall Uebergang . dieß nennt Werk kritisiren , Leser Werk gelesen , leiseste Anschauung bekommt . , Philosophie Kunst ergriffen wechselseitig durchdrungen , vermißt Organon , vermittelt . Propyläen Absicht bildenden Künste eingeleitet : Propyläen gingen Anschauung , jungen Philosophen Ideen unmittelbar Wirklichkeit übergehen . , Allgemeingesagte hohl leer Besondere platt unbedeutend ausfällt . Turandot denke Theater herab hören Stand gesetzt , bestimmen , , Ort Zeitmoment alten Erscheinung verändert . Destouches Marsch gesetzt vorgespielt , ausnimmt . wünsche , alten productiven Zimmer befinden neues Fensterpfosten notiren möchten . Sch . Zeiten , unterbreche später schwerer Stillschweigen ! , Paar Tage vorerst angewendet Antworten Promemorias allerlei Geschäften los . Mancherlei kritische Institut beziehendes , wunderliche Weise floriren verspricht , beschäftigt . Zunächst brauche acht Tage Redaction Programms , Kunstausstellung Polygnotische Wesen . Druckers Händen , , 's Erfreuliches produciren . , deßhalb trösten wissen . angenehme Stunden Schelver , Hegel Fernow zugebracht . erste arbeitet , botanischen Fach , fürs Rechte halte , eignen Ohren Augen traue , gewohnt , Individuum , närrischer Sucht originaler Anmaßung , schlichten fortschreitender Potentiirung , fratzenhaften Seitensprüngen entfernt . Hegeln Gedanke gekommen : , Technische Redekunst , großen Vortheil schaffen . vortrefflicher Mensch ; Aeußerungen entgegen . Fernow , Art , brav , redliche rechtliche Ansicht Kunsterscheinungen . spreche , mirs , käme Rom fühle , Beschämung , vornehmer viele Jahre geduldeten Niedertracht nordischer Umgebung , assimilirt . merkwürdig , Historische , , würdige Gegenstände behandelt , bedeuten , Gegenstand , absurd . deutet her jämmerlichen Zustand , Form Kosten hergeben . Herren fort fort fällt niemanden , verloren sei . läutet Grabe tüchtigsten Bürgers Stadt überbleibende Menge eilt lebhaften Gefühl Hause , löbliche gemeine Wesen bestehen könne , müsse . somit leben , leisten bessere , fern gegönnt . Zeit Zeit , Gesetz wenigstens acht Tage , Zuständen Nachricht . Jena 27 . 1803 . G. ( Weimar , 12 . . 1803 . ) viele dringende Briefexpeditionen , neun Uhr fertig . beiliegendem Brief ersehen , Freund Humboldt harten Verlust erlitten . , , Wort Antheils . dauert , Kind hoffnungsvollste . Brief erbitte . Sch . Jena , 13 . 1801 . Schilderung Hartmann bedauern , wilde Welt hingehen , Requisition rechte versichern ; nahe einander ernstlichen Umgang Tagen Wochen , stetige Fort- Wechsel-Wirkung Einverständniß erhalten . Schade 's , Kunstkritik Propyläen betrifft , Stimme erheben , Eindruck , schnell neuen secundiren Zeit . gelingen , Künstler Kunstgenossen faulen Ruhe reißen ; Unwille unsre Urtheile verbürgt dieß . Falle treiben , Meyer Stand setzen , Schaden specialiter treffen falschen Maximen einzelnen anzugreifen . Stück , zugesendet , gutes ; Beleg , hohlsten Köpfe einfallen scheinbares produciren , Literatur gewissen Höhe Phraseologie ziehen . Werk specio doppelt miserabel , Gerstenbergischen Ugolino ungeheurer Rückschritt ; Tragödie , kennen schöne Motive , wahres Pathos genialisches , obgleich Werk Geschmacks . versucht , bedienen , Idee Tragödie aufzuklären , höchsten Fragen Sprache . Mittag Zigesar Lodern essen Kränzchen eingeladen . Abende meistentheils Gesellschaft , Zerstreuung Unterhaltung klagen . Arbeit , Muth entstehen . Leben . Viele Meyern . Sch . nehme Lectüre vielem Vergnügen , ersuchen wenigstens Plan vorn erzählen . ausfahren , Starke schmerzliche , letzte Operation Auge vorgenommen Ausgehen Kälte verboten . schicke halb Sechs Wagen Tische Hause fahren . verspreche Gutes Lectüre Fortschreiten eigne Production . Weimar 11 . 1801 . G. ( Weimar , 4 . 1804 . ) Recension geistreich lichtvoll ; Uebereinstimmung Hauptprincipien , billig erfreuen , einzelne Besonderheiten controversirt . dächte sinnverwandten Kunstrichter . Mündlich weiteres . andres vorhaben , Sieben einstellen . Haus , Hustenlazareth , einladen . Sch . Entschließung gefaßt wünsche Herzen Glück ; Norden bewegen , nordwestlichen Deutschland umsehe ; alsdann einander mittheilen Zustände vergleichen . Kur Arbeit untüchtig , Zufriedenheit genossen ; interessanten Gesprächs vergessen . Prediger Schütz Bückeburg , Bruder Frau Griesbach , unterrichteter angenehmer Mann ; merkwürdig Stillen Vergleichung Geschwistern anstellt . persönlichen Erscheinungen mündlich . Resultate reden bilden scheint , , Lust fühlte theoretisiren . Menschen scherzen bangen Lebensräthseln herum , kümmern auflösenden Worte . sämmtlich , irre . Expedition Kur Geist Leib Wirkung , fühle Ursache beschränken nächste nothwendigste vorzunehmen . angenehm , Engagement los : neues möchte einlassen ; zeigen , zusammenkommen Erworbenes Kräfte berechnen . Hero Leander neugierig , wünschte hätten mitgeschickt . Schauspiel betrifft , , Malthesern untergeschobenen Prinzen sprechen , doppelte Weise überrascht hierin vorwärts rücken . Totalität Pyrmonter Zustandes . Rückreise completiren Göttingen fehlt . Kassel allgemeinen Kunstseite fassen suchen , Zeit weitern hinreicht . Acten mager geblieben ; Badelisten Komödienzettel größten . hiesigen Theater mehrere Subjecte gutes äußerliches perfectibel scheinen . Gesellschaft schlecht , bringt erfreuliches hervor , Naturalismus , Pfuscherei , falsche Richtung Individualitäten , entweder Trocknen Manierirten , Unheil heißen , überall webt wirkt Zusammenbrennen verhindert . verlangt Schilderung Berliner Theater . Herzog übermorgen erwartet ; eingerichtet , denke Göttingen zurückzugehen . Blumenbachs Schädelsammlung alte Idee aufgeregt Resultat näherer Betrachtung fehlen . Professor Hofmann kryptogamischen Gewächsen näher bekannt starke Lücke botanischen Kenntnissen ausfüllen . Farbenlehre Bibliothek suchen , notirt schneller . leugne , Vierteljahr Göttingen zubringen möchte , daselbst vieles beisammen . Herzog angekommen Falle Ankommenden : hofft amüsirt , , Abgehender , finde mäßigen Gewinn Weile Tage länger . Sehnsucht Erlösung entgegen , Mittwochs fünfzehnten ereignen . Göttingen , . Leben reisen glücklich . Grüßen Ihrigen gedenken . Pyrmont 12 . 1801 . G. Jena , Knebels alter Stube , glücklicher Mensch , Raum Erde productive Momente verdanke . lustig weißen Fensterpfosten aufgeschrieben , 21 . 1798 , Zimmer Bedeutung arbeitete . Registratur früher angefangen , stünde darauf Verhältniß heraus lockte . Schnurre Weimarische Theater dictiren angefangen mache , billig , erstaunt ernsthaft Gesicht ; reelle Leistung Rücken , dämisch auszusehen Weise Wege frei halten . Hiebei Abschrift gräcisirenden Schauspiels . neugierig abgewinnen . hineingesehen ; verteufelt human . halbweg , 's versuchen , öfters Wirkungen Wagestücks Ganze incalculabel . Büttnerische akademische Bibliothekswesen hinein , Idee virtualen Katalogs drei Lande bestehenden Bibliotheken auszuführen trachte , ungeheure Empirie Literarwesens hineinschauen , , Forderungen hoch spannt , respectable Streben Leisten entgegen . Geiste neuen Jenaischen Jugend Abende gesellig hingebracht . Sonntags Lodern Uhr geblieben , Gesellschaft Kapitel historischer Kenntnisse aufrief , Sprache . Reflexion Unterhaltung fiel interessantes Werk zusammenschreiben , erlebt , Uebersicht , Jahre , Humor aufzeichnete . Botenstunde naht ; eile freundliches Lebewohl . Jena 19 . 1802 . G. sonderbare , möcht traurige Lectüre . viele falsche Tendenzen , halbem Bewußtsein , begriffe Menschen wunderliches Zeug könnten . . Zuerst herzlichen Wunsch Veränderung Quartiers möge glücklich abgelaufen ! freuen neuen , freundlichen , Sonne Grüne gerichteten Quartier gesund thätig anzutreffen . wünscht ' theatralischen Angelegenheiten vernehmen . auguriren Iphigenien , , voraus , verspätet ? Madame Bürger ? deren Erscheinung abgewartet . Bibliothekseinrichtung Art Jenenser , nahezu Italiäner göttlichem Nichtsthun vergleicht , verdrießliche Weise entgegen . gebe Bemerkung , Arbeiten , vorgeschriebener Stunde , Zeitenreihe , Menschen hervorbringt bildet , allernothdürftigste stundenweis stundenhaft , möchte , arbeiten . lange , überzeugt , weggehe , Ganze stocken . näheres betrifft , statten . lyrische eingefunden Urquelle nordischen Mythologie , , ruhigen Abenden durchstudirt glaube Klaren . , , legitimiren . Felde Pfahl schlagen Stange aufzustellen , orientiren . spricht Bibliothekswesen lebhaft , minutenweis Bücher hineinsieht . günstig finde Wirkung physischen , geognostischen naturhistorischen Studien . Reisebeschreibungen flache Hand sähe . Gegend Blüthenzeit außerordentlich sei , ; Blick obern Gartenstube , , höre , Philosophen beliehen , erquicklich . Leben Wort . Jena 4 . 1802 . G. Loder Schwiegervater , Frau Kind Warschau bringt , Krankheit unserer Freundin Paulus gesunden Knaben aufgelöst gehört Neuigkeiten . Zeit ließ Allgemeine Zeitung uneröffnet Exemplar zurückgeblieben . dienen Unterhaltung . Zeit Götz gehalten rein Manuscript ausgeschriebenen Rollen , eh Schauspieler ; außer überlegen . Länge , übrigen Sorge . thätig Ihrigen . , Eichstädt aufgenommen , worüber Freude hegt . Leben gedenken . Weimar 25 . 1804 . G. ( Weimar , 15 . 1801 . ) heiße herzlich willkommen Weimar , freue , langen Abwesenheit vereinigt . wissen , Hause Komödie finde . Stücke fertig , Tag doppelt werth . Wetter zusetzt , Arbeit letzten Tagen angegriffen , befinde . Frau grüßt . Niethammer , angekommen , empfiehlt Andenken . Sch . Arbeit gefördert , weitläufiger geworden , gedacht . Motive Ende auszuführen , reine Rollen geschrieben . vorzulesen , versagen ; Montags Leseprobe halten . Arbeit vierzehn Tage liegen , ließe . konnte Motive egal ausführen . zwanzig Auftritte bekommen , worunter kleine ; wenigstens mannigfaltige Hin- Wiederrennen Personen Mannigfaltigkeit Motive , Noth . Leben ; Arbeit freierm Muth unternommen , Idee Anlage billigen schienen . Jena 11 . 1802 . G. Paar Worten : dießmal , gewissen Grad , Farbenlehre gelingen scheint . stehe hoch vergangenes Wesen Treiben , historisch , Schicksal Dritten anzusehen . naive Unfähigkeit , Ungeschicklichkeit , passionirte Heftigkeit , Zutrauen , Glaube , Mühe , Fleiß , Schleppen Schleifen Sturm Drang , Papieren Acten interessante Ansicht ; , unbarmherzig , excerpire ordne jetzigen Standpunct Brauchbare , übrige Stelle verbrannt . Schlacken schonen , endlich Metall heraus . Papier los , gewonnen ; Hauptübel lag , , Sache gewachsen , schriftlich ansetzte , behandeln überliefern . gewann jedesmal ! liegen Capitel drei Aufsätze , wovon erste Erscheinungen Versuche lebhaft darstellt , zweite bessere Methode geschrieben , dritte , höhern Standpunkt , vereinigen sucht Nagel Kopf trifft . Versuchen ? auszusaugen gehört Muth Kraft , Resolution verbrennen , Schade 's . fertig , fern fertig , wünsche , historisch vergegenwärtigen Ziel , vertilge . Freuden Leiden . , . Hermann Gefolge schlecht exhibirt . Goldene Zeitalter Nachkömmlinge sonderlich versorgt . Leben . Jena 22 . 1803 . G. Mögen beiliegende Austheilung nochmals beherzigen , gegenwärtigen Umständen , revidiren , Schall abgeht Zimmermann , Oels Brand antreten . letzte brauchbar Frage . Bauerbräutigam vorstellen lernen . Spaziergang Europa bekommen ? 8 . 1803 . G. Weimar , 17 . 1802 . hören , vermuthe , ; ohnehin unsern Prinzen Abschied wegreisen . eingefallen , artig , Gelegenheit einzustellen ; Verse niedergeschrieben , unserm Kränzchen produciren ; müßte später . zwei Melodien Körner zwei Liedern gesetzt . , ausgerichtet worden , Schlüssel Garten Hufeland . Leben , warten . Sch . Frau Staël Müller , wozu Herzog , Unterhaltung munter Zweck , Uebersetzung Fischers durchzugehen , vereitelt . schicke Adelung ; verzeihen Ihrigen wohleingepackt Voß geschickt , Recension Klopstocks Grammatischen Gesprächen höchst nöthig bedurfte . sende ersten Stücke Zeitungen außer 1 2 Sendung fehlt . Gedicht artiger Stieg Gotthardt , allerlei Deutungen zufügen , Tell geeignetes Lied . fünf Uhr Constant ; mögen später besuchen , 's angenehm . schlafen wünschend . 26 . 1804 . G. Grüßen hierbei verschiedenes : Erstlich drei Stück Allgemeine Zeitung , wovon , merkwürdigen Schulchrie , wichtig . 2 . Rollen , Macbeth besetzen , weßhalb Austheilung überschicke . 3 . schönes Berglied . 4 . , fürchte , verunglückter Versuch griechisches Trauerspiel heranzurücken ; scheint alten schweren Schritt Trimeters Vermittlung angeknüpfte gereimte Chor unglücklich . Mögen besuchen , befehlen Ueberbringer Stunde Wagens . Weimar 8 . 1804 . G. paar Zeilen Botenmädchen leer abgehen ; niedersetze , zwei Philosophen Zimmer . Vorgestern Besuch Frau Kindern jungen Vetter , Adjutant holländisch-französischen Armee . blutjungen Militair , viele Jahre Kriegs mitgemacht , gesittet einfach-bescheiden geschienen . Arbeit ordentlich , fürchte lange Zögern Jahrszeit ewige Wind binnen acht Tagen wegtreiben . vorletzte Act angefangen fertig mitzubringen , Ausbeute Hierseins . Leben . Viele Meyern . Jena , 24 . 1801 . Sch . Deutschen Andria lege erste Buch Cellini , Bitte Blick hineinzuthun , vorn halb Dutzend Lagen lesen beurtheilen ? Weimar 15 . 1802 . G. ( Weimar , 24 . . 1804 . ) Anbei übersende Rollen Tell , Besetzung , bitte , verfügen . drei Weiber creirt , drei übrigen Schauspielerinnen Antheil Stück hineinzuziehen , Statisten . Müller bleibt . Madame . vermißt ; lustige vorgefallen , worüber künftigen Tagen ergötzen . Sch . frage befinden ? zugleich versichre , , Bedingung Hause , leidlich , gebe Nachricht zwei Kunstwerken , angelangt . Erstlich Gemälde alten Manieristen siebzehnten Jahrhundert , vorstellend Weiber , entblößen , fliehende Heer aufzuhalten Feinde zurückzutreiben , Geist , Humor Glück vorgestellt , wahrhaftes Behagen erregt . Zweitens Stück Calderon . Fernando , Prinz Portugal , Fez Sklaverei stirbt , Ceuta , Lösepreis fordert , herausgeben . , vorigen Stücken , mancherlei Ursachen Genuß einzelnen , beim ersten Lesen , gestört ; Idee Phönix Flammen Augen Geistes emporhebt , glaubt vortrefflichers gelesen . verdient neben Andacht Kreuze stehen , ordnet höher , zuletzt gelesen Gegenstand Behandlung höchsten Sinne liebenswürdig . möchte , Poesie Welt verloren ginge , Stück herstellen . Fügen günstigen Aspecten Act Tell hinzu , Zeit Uebel anwehen . Ruhe Stimmung Tage wünscht herzlich . Weimar 28 . 1804 . G. anfragen , tragischen Schmause genießen ? betrifft , weder , Geleistetes Gaste bitten ! vortrefflicher Abguß Büste sogenannten Venus Arles , Prinz Herrn Schwager beglückt , Wallfahrt Einsiedelei werth . Mögen besuchen , freuen . Herrn Schwager Damen gleichfalls beliebig , Unterhaltung nothdürftiger Nahrung fehlen , worüber Zeiten Entschluß erbitte . herzliches Lebewohl wünschend . Weimar 4 . 1803 . G. ( Weimar , 9 . . 1801 . ) schriftlich , starken Schnupfens schlecht zugebrachten übel Hause halten . gefürchtet krank , Frost Hitze spürte , Tag Fieberbewegungen frei , . Mögen erholen , Manuscript Faust Tische müßig liegen ! Schlafen . . Sch . Weimar 20 . 1803 . sende Voßische Prosodie ; gekommen . allgemeines , empirischen Gebrauch , Anfragen zweifelhaften Fällen , vortreffliche Dienste , fehlt Register , Orakel bequem holen . Gedanke schematisiren , einzige Mittel , brauchbar . Herrmannsschlacht gelesen , großen Betrübniß überzeugt , unsern Zweck unbrauchbar . kaltes , herzloses , fratzenhaftes Produkt , Anschauung Sinn , Leben Wahrheit , paar rührende Situationen , enthält , Gefühllosigkeit Kälte behandelt , indignirt . kleines Lustspiel Publicum belustigt hübsch . vieler Laune gespielt worden , einstudirt , Schauspieler , wissen , sudeln , Vers Respekt erhalten . Plan Gedanke gehörten Worte extemporirt wurden , Vorstellung Verdienstes rühmen . zweite Picardische Stück einstudirt , Graff Becker Niemeierischen Stück , Ehrenhalber Lauchstädt produciren . wünsche Glück Vortheil Hals geschafft , freier Mann . Leben . Cotta neues mitbringt , werd ' melden zugleich paar Gedichte mitschicken , Tagen entstanden . Sch . vergaß jungen Schauspieler Grimmer , lesen . schöpfe Hoffnung , liest Sinn Ton abzuwechseln , leidenschaftliche trägt Wärme , Verse Einsicht ; hoffen . zugleich vernehme , unserer Schauspieler , warum wirken , gebe bedenken , dieß seltenen Fälle , jungen bildungsfähigen Menschen Anstand Figur mäßigen Bedingungen Probe bekommen , Gunsten möchte , , Männer- Jünglingsrollen qualifiziren scheint . Winter größere Flüge , wozu Personal hinreicht , Sommer Lauchstädt Partie ziehen , 's versagen , Vortheil jungen Manns reden , wenigstens Cordemann werth , Benehmen Achtung Zutrauen einstößt . Weimar , 17 . 1802 . freue hören , Jena poetisches aufblüht . unterdessen versäumt , Societät scheint heftigen Zuckungen , ausgestanden , entkräftet kaltem Schweiß liegen . Herzog , präoccupiren suchte , Tagen Vorgang quästionirt , Sache Licht vorgestellt , . Regulus lesen gewünscht , Berlin geschrieben , Stück Verdienste , obgleich Aufführung glücken . glaub ' , möchte wissen , Verdienste stecken . gnädigster Herr Opus gelesen beiliegendem Billet zurückgeschickt . , fallen , obgleich , wissen , condemnirt , zuletzt langweilige Prosa erklären , möchte wissen , Gutes bleibt . letzte Wort gelassen kleinen Replik Freiheit genommen , vorzustellen , Regelmäßigkeit Form alsdann verdienstlich halten könne , poetischem Gehalt verbunden sei . Hoffnung Rhadamist bearbeiten . Gott helfe traurige Geschäft . , , höflich eingeladen , Beiträge Irene Halem einzuschicken . wahre Bestialität , Herren , versuchen annihiliren , verlangen , Werke fördern . Willens , Ungern , Antrag gethan , vollem Herzen antworten . Tage heiligen Bernhard beschäftigt Bekanntschaft gefreut ; möchte schwer , Geschichte zweiten weltklugen geistlichen Schuft aufzutreiben , zugleich trefflichen Elemente befände , würdige Rolle spielen . Orakel Zeit beherrschte , Privatmann , ersten Posten stehen ließ . Päbste Schüler Könige Creaturen . haßte unterdrückte Vermögen Strebende , beförderte dickste Mönchsdummheit , Mönchskopf besaß Klugheit Heuchelei ; Freude , verherrlicht . Griesbach Paulus sprechen , erzählen ; Schriften verschaffen . Leben denken Zurückkunft . Sch . ( Weimar , 16 . 1804 . ) Ziel Arbeit nahe , nöthige letzte Stimmung rauben verkümmern , sorgfältigst hüten , französischen Freunden . Entschuldigen , theurer Freund , evangelisch christlichen Liebe , ähnlichen Fällen gleichermaßen bereit halten . Sch . herzlich leid kleinen Feste . Weise . Möchten genesen ! G. Weimar , 12 . 1802 . Vorstellung Iphigenia Schwierigkeit , obgleich Titus Theater wegnahm . übermorgen Theaterproben Ernst vorgenommen , , Werk erschrecken . glaube , sinnliche Erscheinung Stücks vergangene Zustände erwecken , Formen Farben eignen Gemüths , Welt damals fühlten , letzterer Rücksicht mehreren hiesigen Freunden Freundinnen merkwürdig . Alarcos Gefahr wagen wenigstens belehren . unsern Schauspielern ans Herz legen , wenden . Charlotte Kalb Stück lesen , Neugierde Product Sinn wirken . närrische Dinge Vorschein gekommen , hüten , Probe wiederholen . sonderbar , Säfte Thiere gewissen Pflanzen ziehen , Kalb gehört Lesern , glauben , poetisches Werk , vorsetzt , verspeisen anstatt anzuschauen . meint Verfasser Lucinde , großes Wohlgefallen schien , sei Alarcos religiöses Product . passionirteste Natur Stück , Infantin , abscheulich unmoralisch , Erwartung ; scheint gleichnamigten Pole überall abstoßen . Cotta vorigen ; hofft , Zurückkunft vierzehn Tagen , . trug , bitten , erlauben möchten Mahomet Tancred Schwaben drucken . Gädike undankbare Art sitzen . Druck wolle Vorschrift einrichten strengste Correctur beobachten . ließ beigeschloßnen Aufsatz Architekt Weinbrenner . Verfasser wünschte Mitwirkung Vorschlage thut . ersten Zeiten hiesigen Ortsveränderung verbittert worden , Nachricht schweren Krankenlager Tod Mutter Schwaben ; Brief Tagen erhielt , erfuhr , Tag neues Haus bezog , Mutter starb . erwehren , Verflechtung Schicksale schmerzlich angegriffen . Leben freuen wohlgelungenen Geschäfte . Geld gütig vorzuschießen , liegt parat erwarte Befehle . belästigt , bitten , Niethammern Note , Herzogin Bücher , Eckartischen Auction erstanden worden , bezahlen , Schuldposten tilgen erwarte Anweisung . Athenor Tag zuvorgekommen , schreckliche Product erhalten beiseit gelegt . lege andres , erfreulicher , Vorrede . Leben . Elise Bürgern gehört ? Sch . ( Weimar , 24 . 1805 . ) Gefälligkeit , Geschriebenen Artikel Le Mierre herauszunehmen . , Person geirrt . G. schönen Sachen , , , mitbringen . Reise Jena sechs sieben Tagen . Vorher hoffen . Endlich Charlotte Corday , Zweifel Bangigkeit Hand nehme , Neugier . Sch . Göttingen scheide Lebenszeichen . , merkwürdigsten Anstalten größten Professoren kennen lernen ; begegnet Neigung Willen gestehe , lange heiter befunden . Anstalten höchst respectabel , , Menschen mündlich hören . scheinen Acten Reise anzuschwellen , letzten Schweiz ; damals Falle Kräfte Welt versuchen , zufrieden herstelle . Anschauen Totalität Göttingischen Zustands gelangen , Reise außerordentlichem Nutzen ; fühl ' , Geist Betrachtung Zustände aufheitert . Reisegefährte August , Karln schönstens grüßen , Schuld mindern Fleiß , zerstreut Betrachtung ableitet ; glücklich , gewinnt Sinne Verhältnis ; Menschen gelinder heiterer , . Leben , grüßen liebe Frau erfreuen , , Früchten Fleißes . Göttingen 11 . 1801 . G. ( Weimar , 25 . 1805 . ) Anmerkungen schließen Voltaire lustig , bekommt tüchtige Ladung . letzten Artikel Controvers , Register Eigenschaften Schriftsteller , deren Anwendung Voltaire betrifft . Register empirische Aufzählung Prädikate , Lesung Schriftsteller auszusprechen veranlaßt fühlt ; stehen Eigenschaften Reihe hintereinander , fällt , Genera Species , Hauptfarben Farbentöne neben einander aufgeführt . Wenigstens Reihenfolge großen enthaltenden Worte , Genie , Verstand , Geist , Styl etc . vermieden Schranken partieller Stimmungen Nuancen gehalten . vermisse Reihe Bestimmungen , Charakter , Energie Feuer , , Gewalt vieler Schriftsteller ausmacht angeführten subsumiren . schwer Voltairischen Proteus Charakter beizulegen . , Voltairen Tiefe absprechen , Hauptmangel hingedeutet , wünschte , Gemüth nennt sowie Franzosen fehlt , ausgesprochen worden . Gemüth Herz Reihe aufgeführt ; theilweise Prädikaten enthalten , vollen Sinn , verbindet . Schließlich gebe bedenken , Ludwig XIV , Grund weicher Charakter , Held Persönlichkeit Kriege geleistet , stolze Repräsentations-Regierung , billig , zunächst Werk zwei thätigen Ministerialregierungen , vorhergingen Feld rein machten , Ludwig XIV Heinrich IV französischen Königscharakter darstellt . heteros logos fiel beim Lesen , vorenthalten . Sch . Hiebei übersende verlangte Summe ersten Hogarthischen Lieferungen , vorfinde . frage halten ? ausgehen , könnten früher Sonnenuntergang Hause . hierüber Entschluß wissen , bestelle Ehlers musikalischen Späße . Weimar 25 . 1802 . G. Monate Graff gezählt Lücke Personale entsteht , Stück besetzen . Gewinnen , Jagemann Sorel entschließen . Besetzung ausgedacht , zuschicken . Publicum einzelnen Leistungen vermißte , gutes Ensemble ersetzen suchen . Sch . Weimar , 28 . 1801 . verlieren , musikalische Woche versäumen , Tanz Gesang unsrer Ergötzlichkeit vereinigen . schöne Stimme Sarastro Freude ; Tarare befriedigt , gewaltsame brusque Person widersteht weichen Sprache . Tänzer Intermezzo ließen , Weimarianer zweifelhafte Verwunderung gesetzt ; seltsamen Stellungen Bewegungen , Nein hinten Seite ausgestreckt , gewöhnt . unschicklich , indecent . Leichtigkeit Flüchtigkeit musikalische Maß ergötzendes . Cotta Tagen durchgereist , Stunden aufgehalten , Rückreise länger , hofft . Kupferstecher Müller Stuttgart mitgebracht , Person kennen , . braver Mann , Mann Kunst erklären einander wechselsweise ; sorgfältige , reinliche , kleinliche delikate Griffels . vier Zeichnungen Wächters Wallenstein mitgekommen , vielerlei Betrachtungen , Wahl Gegenstände Anlaß gaben . tüchtiges , charakteristisches kräftiges . Meyer , neugierig Künstler erräth . Nathan ausgeschrieben zugeschickt , Rollen austheilen . Schauspielervolk schaffen , Vernunft Gefälligkeit auszurichten , einziges Verhältniß , kurzen Imperativ , auszuüben . Jungfrau acht Tagen Herzog schicken Händen erhalten . Frau Schwägerin geäußert , , Opposition , Geschmacke , unerwartete Wirkung . meint , könne gespielt . langer Veranschlagung , Theater , Vortheile entgehen . Erstlich rechnet Unger , verkauft , darauf , vollkommene Novität Herbstmesse bringe ; bezahlt hierin entgegen . schreckt schreckliche Empirie Einlernens , Behelfens Zeitverlust Proben , Verlust Stimmung gerechnet . trage zwei neuen dramatischen Sujets , durchdacht durchgeprüft , neuen Arbeit übergehen . Leben her . Sch . wissen ? einziger Trost Numismatische Talisman , , bequeme reizende Weise , entfernte Gegenden Zeiten führt . : besuchen mögen ? Stille verschlossen halten , wünsche Erfolg . Weimar 6 . 1803 . G. freundlich , , eingedenk gefälligen Theilnahme Propyläen , angekommenen Weintransports zusende . Hoffnung übrigen Sorten versuchen genießen mögen . Weimar 28 . 1801 . G. Einladung dießmal , werther Freund , folgen . Rocken , angelegt , abspinnen abweisen , neuem Unordnung Gethane wiederholt . Unserm Prinzen schriftliches Lebewohl . Grüßen Herrn Wolzogen vielmals wünschen glückliche Fahrt . hiesiger Aufenthalt erfreulich , Poetische gezeigt paar Lieder , bekannte Melodien , Stande gebracht . hübsch Art Mitte kleinen Zirkels . Schelling zugebracht . Klarheit , großen Tiefe , erfreulich . öfters , poetische Momente hoffte , Philosophie zerstört Poesie deßhalb , Object treibt . rein speculativ erhalten , Satze Anschauung suchen deßhalb Natur hinaus fliehe . Paulus , dritten Commentars Testament vorlegte , angenehme Unterhaltung . Wesen Grund unterrichtet , Orten Zeiten Hause , vieles heiligen Schriften , idealer Allgemeinheit anzustaunen gewohnt , specifischen individuellen Gegenwart begreiflich scheint . Zweifel hübsch , Totalität Vorstellungsweise , aufgelöst , vergnüglich übereinstimmen konnte . Maximen , Arbeit Grunde liegen , mündlich befriedigende Aufschluß Ende Individuum willkommen , Totalität einschließt . englische Gita Govinda gelesen Dalberg pfuscherhaften Sudelei anklagen . Jones sagt Vorrede : Gedicht wörtlich übersetzt ausgelassen , Nation lüstern kühn geschienen . deutsche Uebersetzer nochmals , Seite bedenklich scheint , versteht schöne , unschuldige Stellen , übersetzt falsch . übersetz ' Ende , hauptsächlich deutschen Mehlthau verkümmert worden , alte Dichter wenigstens Schöne erscheinen möge , englische Uebersetzer durfte . ! füge hinzu Gartenverkauf gesprochen . zweifelt gewünschte erhalten ; hoffen . Schlüssel nöthigen Falle Hufeland holen . freundliches Lebewohl . Jena 19 . 1802 . G. Augenblick Regierung , länger warten , dachte , , Botenmädchen fort , nöthigste . Iphigenie Fall zwingen , Hauptrolle schwer einzulernen . schlechterdings nöthig Bohsin Zeit . Stück ; vorgekommen , Wirkung stören . Gefreut , poetisch schönen Stellen lyrischen Schauspieler höchste Wirkung machten . Erzählung Thyestischen Greueln nachher Monolog Orests , Figuren Elysium friedlich , zwei einander beziehende Stücke aufgelöste Dissonanz vorzüglich herausgehoben . wenden , Monolog executirt , Grenze , höchste Rührung erweckt , Stimmung leicht verderben . denke sublime Wirkung . übeln Erfolg Ariadne Hofkammerrath berichtet . schlimme glauben , ; Elise armselige herz- geistlose Komödiantin gemeinen Sorte , Ansprüche unausstehlich . hören , länger Jena , denkt etlichen Tagen Declamations-Concert . sechs Tagen eingezogen größter Confusion , Morgenstunden Arbeit sammeln Gang . lyrischen Ausbeute gratulire . Genießen schöne Jahrszeit denken . Weimar , 5 . 1802 . Sch . Halten , Sturm vorübergehe ; gehofft Einsamkeit . Arbeiten möcht ' , Freude , zerrißner Zustand Hoffnung zugleich Muth benähme . Motive erzählten durchgedacht , scheint Art denken sämmtlich billigen ; wünsche Anlage Stücks vorn kennen . Weimar 9 . 1801 . G. fünfzehnten Iphigenie , Güte erfahren , alsdann eintreffen , , Seite , wunderbarsten Effecte erwarten , Leben : unmittelbare Gegenwart , , vergangenen Zustandes . hiesigen Aufenthalt zufrieden . Geschäft gediehen hoffte , obgleich , strenge , geschehen . denkt , Falle Execution liegt , handwerksmäßigsten literarischten Mitarbeiter , , geleitet , angestoßen , rectificirt ermuntert , zufrieden , vorrückt . Bibliothekssecretär Vulpius musterhaft gezeigt , , dreizehen Tagen , 2134 Stück Zettel geschrieben : heißt Bücher-Titel , einzelne Zettel , ausgeschrieben . Ueberhaupt vier Personen 6000 Zetteln Zeit fertig geworden , ohngefähr . Büchermasse ungeordnete , nachgelassene , stehende , ältere . Ganze , oberflächlich , wirken , Art Bad , schwereres Element , bewegt leichter fühlt , getragen . Zeit gelernt gethan . Meyern , , neugefundenen unterhalten Ihrigen einnehmen , wüßte besseres . dreiwöchentlich zusammengedrängte erfreulicher . Leben Worte , Boten . Jena 11 . 1802 . G. Mögen , Probe , acht Uhr geendigt , kleine Abendmahlzeit einnehmen , herzlich willkommen . Götze Theater Befehle warten Fünfte Act angegangen , Wagen holen . hineinfahren , deßhalb Ordre . leidlich ; Rolle Caspers durchgegangen Kinde zufrieden . Leben . Weimar 29 . 1801 . G. ( Weimar , 11 . 1801 . ) Jungfrau einzelnes zerstreutes verrathen , fürs halte , Ordnung bekannt . brauche gewissen Sporn , frischer Thätigkeit Ziel gelangen . Drei Acte Ordnung geschrieben ; Lust , hören , 6 Uhr einfinden . Zimmer verlassen , , Abendessen . Dieß viele Freude , wagte , Erhitzung zweistündigen Lesens Luft auszusetzen brauchte . , Güte Meyern , acht Uhr . Sch . Freude Billigung Recensionen . Dingen , thut , . Anmerkungen Rameau , dictire , ähnliche Weise , Text Art , Anmerkungen gewürzt dürfen . Gelegenheit frei französische Literatur , steif , entweder Muster , Widersacher , behandelt . überall Welt Mährchen gespielt , findet treuer Darstellung Erscheinungen , erleben . wünsche wiederzusehen . Wagen , wilden Witterung . Neues senden wünsche Herzen baldige Besserung . Weimar 28 . 1805 . G. Weimar , 20 . 1802 . freue , Eintritt Frühjahrs zubringen , traurig pflegt , unruhiges gegenstandloses Sehnen hervorbringt . , Iphigenia theatralischen Erscheinung ; Geschäft lernen Erfolg zweifle , unsre Leute ihrige leisten . Dresden geschrieben worden , Iphigenia Bühne , Theater nachfolgen . Karlos Wege acht zehn Tagen Stande . sicherer theatralischer Fond Stück , enthält vieles , Gunst verschaffen . , befriedigenden , breit zugeschnitten ; begnügte , Einzelne nothdürftig reihen , Ganze Träger Einzelnen . Publicum Rede , Ganze , zuletzt Betrachtung . Jungfrau v. O. Lauchstädt spielen , auftreten . ausbitten , Herzog erklärt ferne Schein möchte , Sache betrieben . Mündlich . zweite Grund , vorigen Jahre Jagemann Johanna zugetheilt , sonderbar aussehen , Rolle . Stück Lauchstädt zuerst , Johanna Vohs gespielt , alsdann hiesigen Repräsentation Anspruch . Uebrigens Stück letzten Wochen hiesigen Theaterjahrs einlernen Proben dirigiren , gelernt , Lauchstädt Ehren auftreten . ältern Stücke Jahr ; eilt , Iphigenia Stande , Gesellschaft Jahr reicher Lauchstädt . mehrere Stücke einzulernen . Übersetzung Frauenschule Moliére Verwahrung , brauchen , gethan . Stück mitgetheilt worden , Gutes enthält , , Roman entstanden , viele dramatische Fehler . Madame Mereau , Cid Corneille bearbeite ; suchen Arbeit Einfluß gewinnen , Acquisition Theater . Gesellschaft Auftrage gemäß einladen , Erwartung , hinlänglich abgekühlt , Anstand freundschaftlichen Verhältniß zurückzukehren . Zeltern gab zwei Lieder , erwarte . Uebrigens Körnerischen Melodien singbar , unsre Damen verständen . Leben . Jena sähe , Schwägerin Jena reist , Freundin Nähe besuchen begleiten . . Sch . ( Weimar , 17 . 1804 . ) Kleider lebhafter Vortrag Mithridat . abgelebten Werken lernte , wenigstens alten Glauben bestärkt fände , Zeit Mühe verschwenden . poetischen Leseprobe fühlt leere , halbe , hölzerne Manier heraus . sagten Rütli . erinnern , senden mirs Vormittag ; ichs fortschicken . Mögen erholen ! Sch . Aufsatz Kunstausstellung einsende , geneigter Aufnahme empfehle , frage : einrichten Komödie Hause fahren . verschiedenes , worüber Rath erbitten möchte , Abreise , zehn Uhr festgesetzt . Leben . Weimar 16 . 1802 . G. Möchten Rochlitzische Stück , Lor . Stark , zukommen , Zukunft überlegen einleiten . Nächstens mündlich . 28 . 1804 . Goethe . Obgleich Florentin Erdgeborner auftritt , ließe Stammtafel , Filiationen wunderliche Geschöpfe entstehen . ohngefähr hundert Seiten gelesen conformire Urtheil . Situationen angelegt , neugierig Verfasserin Folge nutzen . Student freuen , Helden gewahr ! ohngefähr möchten aussehen . sende Erscheinung , , sagt , Himmel , , dünkt , altfränkischen Erde . Verfasser Werkleins scheint Fegfeuer Empirie Abstraction , unbehaglichen Mittelstande befinden ; weder Inhalt Form gewohnte . wünsche Schlegel Kampf Vortheil ziehen möge , Gabe Docent , Freunden , rühmen hören . Abwesenheit fühlen : wünsche lange drüben . Wenigstens letzte Zeit Einsamkeit günstigste , Herzen wünschen . eigentlichen Stillstand Faust , schwache Fortschritte . Philosophen Arbeit neugierig , . Hartmanns erster Entwurf angezeigten Bilde vieles Sprache gebracht , prosaisch reelle poetisch symbolische erheben lernt , erfreuliches . Uebrigens Meyern : stehen neuere Kunst Julian Christenthum , bischen klarer . sonderbar Denkweisen lange Zeit erhalten lange Bestehendes menschlichen Natur angesehen . dieß Hauptpunkten reflectiren , Preisfrage Sprache . Leben genießen akademische Wesen Herzenslust . Weimar 18 . 1801 . G. Zuvörderst wünsche Herzen Glück , Arbeit statten ; Faust gethan rückt , obgleich langsam , . Hartmanns Aufenthalt nützlicher , ausgebildete Denkweise vorzüglichen Menschen kennen lernen . Uebrigens fällt Kunst geheime Gesellschaft fundiren , wobei Lustige viele Künstler höhern Grade könnten : mühte Fähigsten , endlich gelangte erklären erreicht . Sprechen , , drucken nützen , ; reuen . Hartmannen veranlaßt componiren widerstrebenden Gegenstand : Admet , ungeachtet Leiche Hause , Herkules aufnimmt bewirthet . hierauf gekommen , hören , umständlich . Leben , Einsamkeit akademischen Societät , gedenken . Weimar 14 . 1801 . G. ( Weimar 26 . 1802 . ) Herzlich heiße willkommen sehne Antlitz . , drei vier . zeitig Hause , Husten leicht erregt , Erfahrung vorgestern Abendluft vertragen . Frau begrüßt schönste . Sch . wissen , beim ersten Gedanken Uebersetzung Becker gerechnet , vorzugsweise ihrentwillen Phädra Britannicus gewählt , leicht denken , curios herumgehende Gerede vorkommen . wüßte schlechterdings , Anlaß gegeben , , Oelsen , Abreise Berlin Aufträge bat , , Stück Feder , wobei interessante Rolle Madame Unzelmann . , verstehen , Madame Unzelmann Rolle spielen , begreife . Kindern gottlob böse Zufälle , Tagen stehen . Katarrh verlassen , stark . Marmontels Memoires beschäftigen , Acheminements Revolution geschildert . interessirt , Becker reden , : Zweifel kennen Schriften wissen , inwiefern Marmontels Bericht wahr . Sch . ( Weimar , 17 . 1805 . ) alten Lehre humores peccantes Körper herumspazieren , neuen verhältnißmäßig schwächeren Theile Désavantage , hinkt , Unbequemlichkeiten Gedärmen ans Diaphragma , Brust , ferner Hals Auge gezogen , allerunwillkommensten . , gestrigen Vorstellung beiwohnen . Stück günstig aufgenommen worden , , geschehen : verschiedenes geändert . dünkt Hauptsache darauf , , direct Decenz , mildere vertusche , heiteres , angenehmes , herzliches hineinretouchire . paar Proben Zimmer , eingefallen . schicke Theaterexemplar , Veränderungen , Sinne , beurtheilen Rath ferneren . Schauspieler bearbeiten , Mühe werth : Stück Repertorium , größerer Bedeutung glaubt . Bürgergeneral ehstens vornehmen . dachte dogmatische Figur Edelmanns herauszuwerfen ! müßte glücklichen Einfall Schluß widerwärtigen Elemente Schnurre vereinigen , Deus ex machina nöthig . müßte bedenken . Oels sechs zwanzigsten Urlaub , frühern Austheilung . wünsche hören , wann glauben Leseprobe halten . ausgehen , besuchten guter Tageszeit Stündchen , Mittage . Wagen schicken . wünsche leben eigene Plane denken mögen . G. Weimar , 20 . 1802 . thut leid , längere Zeit ; beschäftigt zufrieden , Früchte Thätigkeit erfreuen . führt Bücherstand , poetischen Geist geschwängert , alten gespenstischen Doctor , geschieht Büttners Manen segnen . Tage Elegien Idyllen gelesen ausdrücken , frisch innig lebendig ächte poetische Genius bewegt ergriffen . , Werken ; reiner voller Individuum Welt ausgesprochen . interessante Erscheinung , anschauende Natur Philosophie verträgt belebt gestärkt , , umgekehrt , speculative Natur unsers Freundes anschauenden aneignen , zweifle , liegt Sache . Ideen , Anschauungen zusagt , übrige beunruhigt , Ende Objekt festere Autorität dasteht , Speculation , lange trifft . Philosophen Anschauung , unterbringen , incommodiren , Ideen absolute Forderung . Paulus , wundert , Einbildungskraft zugetraut , Totalität Zustandes , nothwendig produktiv anschauen , versetzen . bringt Gelehrsamkeit Vielwissen , atomistisch , Bedingungen , mäßigen Effort Phantasie bestimmtes Concretum , baut . , Sphäre , Schauspiel Fust Stromberg , Verfasser mittelmäßiger Dichter , ganze sprechende Vorstellung Mittelalters entgegen gekommen , Effekt bloßen Gelehrsamkeit . Gita Govinda Sacontala zurückgeführt , Idee gelesen , Gebrauch fürs Theater ließe ; scheint , Theater direct entgegensteht , einzige zweiunddreißig Winden , Schiff , , segeln . Dieß liegt Haupteigenschaft , Zartheit , zugleich Mangel Bewegung , Dichter gefallen , Empfindungen gewissen bequemen Behaglichkeit auszuspinnen , Klima Ruhe einladet . neuen Schauspielerin Gutes gehört , Gunst erlangt ; Schooß Sentimentalität heraufgestiegen . Stimme angenehm , obgleich Kraft ; Ton Gefühls spricht Sinn Bedeutsamkeit , wobei Schule Unzelmann , Nachtheil , anmerkte . höre , zweiten Debüt Lottchen Hausvater gewählt ; neuen Seite kennen lernen . , scherzhaften lustig naiven Rolle , wissen , hoffen . bitten , ganzes Jahr kleinere Rollen Komödie einzuschränken stufenweise größern Rollen führen , Unglück Schauspieler . Leben . hören . Schwager empfiehlt . Sch . Mohrin acht Tage gegeben . melde , Theaterexemplar Trauerspiels beschleunigen Rollen Woche abgeschrieben . hielte alsdann 22sten 24sten Leseprobe , großer Vorsprung . Mögen Mittag essen ? Schelling herüber . Mündlich alsdann . Weimar 12 . 1803 . G. , Freund , Wort Arbeiten . Versuche hohen schönen Welt nähern , gelungen . Wenigstens Tage Haus zurückgedrängt . möcht erfreuliches Warte her . zugleich fragen Dame Freundinnen feiern möchte . Wohlsein Stimmung ! 9 . 1805 . G. höre Hoheit beglückt . artig entschlössen . Geburtstagstück scheint Mithridat Nothfall brauchen ; , beßres , ernste vornehme Darstellung . deßwegen stagnirende Manuscript mobil , ersten Akt angestrichen Bode gegeben , bemerkten Stellen ändern . zurecht , binnen wenigen Tagen ausweisen , Stück Ende kommender Woche abgeschrieben ausgetheilt , blieben vierzehn Tage einstudiren . Geist Concert Souper Stadthause abgesagt worden . officielles vernommen , bitte Wort mündlich , . Meyern sende Augusteum . Frau Staël gehört ; Herrn Benjamin Constant beschäftigt . gäbe Ruhe , Freiheit Gesundheit vier Wochen ; . Sch . ( Weimar 1 . 1802 . ) Jahr alten Gesinnungen guter Hoffnung eröffnen . that leid , gestrigen versäumen mußte ; kurz neulicher Anfall Fieber Cholera , hart angegriffen , Schwäche zurückließ Krämpfe rege . , morgenden Vorstellung beiwohnen . Güte Euripides , brauchen , wenigstens Band , Jon enthält , schicken . , unternehmen , angenehme Beschäftigung , morgende Stück geläufiger . Sch . unerfreulichen modernen Römerin sende interessanten Brief Johannes Müller frage , Nachmittag begegnen . sechs Uhr Hauptprobe Julius Cäsar . Weimar 30 . 1803 . G. ( Weimar , 26 . 1803 . ) reiche Abwechslung Beschäftigungen sticht einzigen Punkt gerichtete Thätigkeit dürftig , Resultat Einsamkeit That beurkunden . mißliches erfreuliches Geschäft , Ausfüllung vielen zurückgelassenen Lücken vier ersten Akten beendigt , Weise wenigstens fünf Sechstheile fertig säuberlich , letzte Sechstheil , wahre Festmahl Tragödiendichter , gewinnt Fortgang . letzten Handlung statten , Begräbniß Bruders Selbstmord getrennt , Actus vorher rein beendigt Geschäft , abwartet , Endigung , Grabe Bruders , geschieht letzte Handlung , Versuche Chors , Mutter Schwester , D. Cesar erhalten , vereitelter Erfolg . Verwirrung vorzüglich bedenkliche Vermischung theatralischen Ceremonie Ernst Handlung vermieden . Uebrigens Lauf bisherigen Geschäfts verschiedene bedeutende Motive hervorgethan , dienen . vierzehn Tagen Ziel Arbeit , gewünscht Werk achten , Geburtstag Archichancelier fertig , , schönen Neujahrspräsent eingestellt , Aufmerksamkeit bezeugen . neuesten französischen Theatralia Bibliothek beschäftigt , Herzog , lesen . darunter gefunden , erfreut , Gebrauch qualificirte . französische Übersetzung Alfieri lesen angefangen , worüber . Aufmerksamkeit verdient Erscheinung , freue , zwanzig Stücke hindurchgelesen , Angelegenheit verhandeln . Verdienst Fall zugestehen , zugleich Tadel enthält . Gegenstand poetischen Gebrauch zuzubringen , erweckt Lust , bearbeiten : Beweis , befriedigt , Zeichen , Prosa Geschichte glücklich herausgewunden . Quarantäne brechen versucht , Vormittag wissen . Chladni Nachmittags Vergnügen . Leben . Sch . überrascht jüngste Gericht ! Zugleich sende Nepotian gefälliger Beurtheilung . Wagen lahm , Spazierfahrt einladen . eilf Uhr gedenke besuchen , besprechen wünsche . Nachmittag denke Jena . Weimar 13 . 1803 . G. ( Weimar , 28 . . 1805 . ) wahrem Vergnügen Reihe ästhetischen Recensionen gelesen , Urheber verkennen . Stoß- Ruckweise kritischen Spaziergang entschließen , Sache Jenaischen Zeitung insbesondere befördern . schöpferische Construiren Werke Köpfe treffende Hinweisen Wirkungspunkte fehlt Kritiken einzige führen . Recensionen zugleich behaglichen heitern Ton geschrieben , angenehmste Art mittheilt . Möchten Sinn Ton Kotzebues Stücke vornehmen ; Mühe Dictirens kosten glücklichen Saillies Anlaß Nürnbergische Philister Bewußtsein . Sonntagsfrühe möchte reinen hochdeutschen Dichtersprache lesen , Mundart , wenigstens beim Lesen , störendes . Gedicht vortrefflich unwiderstehlichem Reiz . Winckelmanns Briefe . Lectüre , Reconvalescenz befördern . Bessern denke nächstens Luft versuchen . Schlözers Nestor verschaffen wissen , bekommen . Fahren fort erheitern stärken . Wind legt , wage heraus besuche . S. Müllers akademische Vorlesung kümmerliches mageres verräth Sand gewachsen . Historiograph Preußen Fall , Geschichte Monarchie , ersten letzten Gelegenheit geistreiches gehaltreiches ; Deutsche ewig bedauert , vortrefflichen Hand Ganze erhalten . ( Weimar , 14 . 1801 . ) glaube , Wege . Fieber gelegt schlimmen Zufälle Frau verschwunden . Kindern abgelaufen . schlimmen Woche wegzukommen . August fürchten , Carl Freude , . Scheu Krankheit mögen Tische Stunde ausfahren , machte 's Freude , begleiten Augenblick . frische Luft , fünf Tage Lazareth gelebt . Sch . Ankunft Ablauf Geburtstages trifft säume Glückswunsch , überzeugt , schriftlich überschicken zugleich , zweiten Feiertag bekannten freundschaftlichen Zusammenkunft einzuladen . Weimar 10 . 1801 . G. Zeitungen übersende , frage Vergnügen . Frau Staël Herr Constant fünf Uhr . Abendessen bereit halten Lust ; Gesellschaft möchten . Weimar 16 . 1804 . G. Befehlen Stunde Wagens . Weimar , 12 . 1802 . erhalte Brief , zuversichtlich erwartete , Vergnügen versprach , Arbeit vorlesen hören . sechs Uhr fehlen freue vielen Rücksichten glücklich vollbrachten Werks . Beckers Krankheit , künftigen dramatischen Unternehmungen übel stören ; schlimm glücklich , acht Tagen rechnen . Umständen Rolle Stück Ehlers besetzen ; Stück Personalität Schauspielers Rechnung , verloren , Rolle spielt . sehne ruhigen Aufenthalt , lärmend , oben unten gehämmert , Boden zittert , buchstäblich genommen , Füßen . Woche misanthropischen Laune befunden , pathologisch passiv , Schwung Ewigen Zorns erreichen . Leben schönen Gaben . Sch . Mögen Gegenwart erfreuen ? Europa wiederschicken , Auszug Humboldt fortgefahren . Weimar 15 . 1803 . G. Eigensinn Genius deutschen Zeitmessung Farbenlehre getrieben , gesegneten Anfang hoffen prosperiren , hiesigen Aufenthalt verlängere überlege Herrn Cotta verabreden , . erhalten Noten kurzen Aufsatz typographischen Verhältnisse Quittung Geld Cotta mitzubringen gedenkt . ängstigen vorüber Seite gethan . Leben erfreuen neuen Dramas . Jena 18 . 1803 . G. ( Weimar , 14 . 1803 . ) bittet , anzugehen , Wallensteins Lager möchte Brüdern gespielt , Beschort Anschauung Stück bekommen wünschte , Berlin gespielt . Brühl sähe geschähe mehrern Gefallen . drei Schauspieler , rieth , drei mitsprechenden Statisten , Kroat , Schwytzer zweiten Kürassier unsern drei neuen Schauspielern besetzen , Stück durchaus frisch weggespielt . Komödie ? S. Weimar , 6 . 1802 . Glück , Lauchstädt folgte , Samen Katarrhfiebers mitgenommen , nämlichen , L. erstenmal spielten , Ausbruch . Zeit Familie schlechtesten Zuständen befunden , litten Art Krampfhusten , kleinen Ernst hart mitnahm . lebten entfernt menschlichen Umgang , Gelegenheit sprechen sorgfältig meiden mußte . Deßwegen Hofkammerrath Lauchstädter Ereignisse vernehmen , , Briefe meldeten . neun Tage hintereinander gespielt , Anstrengung Seiten Schauspieler ; Leere Hauses Vorstellungen Woche , reichliche Gabe allzulang fortsetzen dürfen . Lauchstädt , Repertorium besagt , Opern , Haus füllen . herrscht Stoffartige überall , wer Theaterteufel verschrieben , Organ verstehen . gebe , Stücken Dramatischwirkende concentriren . , Rücksicht Theater Publikum , poetische Forderung , , bemühen . gutes Theaterstück gelingen , poetischem Wege , Wirkung ad extra , , gemeinen Talent bloßen Geschicklichkeit gelingt , Ziele , , , erreichen . höchsten Aufgabe Rede , erfüllte Kunst individuelle Tendenz ad intra , überwinden , überwinden . glaube , unsre Dramen kraftvolle treffend gezeichnete Skizzen sollten , gehörte Fülle Erfindung , sinnlichen Kräfte ununterbrochen reizen beschäftigen . möchte Problem schwerer lösen , Innigkeit vermag , hält gewöhnlich Gegenstande fester , billig . wünschte Wolf lateinische Uebersetzung Poetik Aristoteles , verstorbene Reiß Manuscript zurückgelassen , verschaffen möchten . Schrift interessantes Thema künftigen Conferenzen Drama abgeben . Schrift Brandes geblättert , unmöglich lederne Manier hindurch arbeiten . mußte Göttingen frisch Gedächtnis , , aushalten . Schrift Kotzebue Herrn Masson Tage erschienen , niederträchtig , Verdienst behandelt . Werk Indignation Parteischrift schlecht geschrieben . Leben 's Halle gefallen . sehne herzlich Zurückkunft , vergeblich gehofft , Zeit Abwesenheit Thätigkeit verkürzen . Meyern herzlich wünsche Geduld harten Prüfung . Posttag . Frau empfiehlt . Sch . Jena 16 . 1801 . ordentlich Tag geschieht . denke , lange Garten disponiren , Ostern , Zeit rohe Anlage Stücks hinzuwerfen , Weimar Rundung Polirung übrig bleibt . philosophische Facultät Kosten Stoff lustigen Unterhaltung gegeben . Friedrich Schlegel mußte disputiren , drücken Herren Ulrich , Heinrich , Hennings etc . altes außer Curs gekommenes Gesetz , Opponenten setzen , undenklicher Zeit Disputirenden gewählt wurden , hervorgezogen . Rath Freunde Schlegel Chicane Widerspruch unterzogen officiell gesetzten Opponenten , bescheidener betrug , behandelt ; , Professor Augusti , Urtheil erbärmliches Subject , Gotha her empfohlen worden , Disputiract Beleidigungen Anzüglichkeiten angefangen , zugleich unverschämt ungeschickt betragen , Schlegel eins versetzen mußte . Ulrich Dekan zugegen groben Angriffe Gegners passiren ließ , relevirte Feierlichkeiten Repliken Schlegeln , schuldig , Lacher Seite , gab scandalöse Scenen . allgemeinen Erzählung Schlegel vieler Mäßigung Anständigkeit betragen , vermuthet , Handel , Docent gesunkenen Credit heben . Madame Veit Roman herausgekommen , mittheilen ; Curiosität . Gespenster alter Bekannten spuken . Roman , seltsame Fratze , bessere Vorstellung Verfasserin gegeben , neuer Beweis , Dilettanterei wenigstens Mechanischen hohlen Form . Buch erbitte , gelesen . Aufgabe Gemälde Hartmann überrascht , ersten Blick interessantes einladendes . Räthsel lösen , fühlt geistreichen Einfall abhängt , Gegenstand glücklich refractär . vollkommene Selbstständigkeit Gemäldes erwarten , , bloßen Anblick Schlüssel interessant auffordernd , , Schlüssel erhält , rein vollständig auflöst . Glück Fortschritten Faust , hiesigen Philosophen unaussprechlich gespannt . Leben , Meyern viele . Sch . Beilagen bitte gehorsamst , übergeben . Begriff Arbeit fragen ; hören zuletzt allzulästig . Anblick Stücks Rollenauftheilung vergnügt . denken müßte Vorstellung Ostern Stande , obgleich knapp ; Ausschreiben Rollen müßte behend . dächte setzte Schreiber gleicher Zeit müßten . gelesen . herzlichen . Weimar 19 . 1804 . G. überschicke Lieder Bitte Einzelne Ganze beherzigen . fünften Ueberschrift . ' . Weimar 15 . 1803 . G. Anfangs , wissen , geneigt Vorspiel drucken , gegenwärtig folgendes vortragen Gedanken hören . viele Personen verlangen lesen , Aufsatz eleganten Zeitung . letzten Vorlesung Ueberzeugung gelangt : wunderlichen Erscheinung Papiere . abgeneigt Manuscript Cotta schicken , , klein Octav , Mahomet Tancred drucken möchte . größern Ausgabe Kupfern geneigt , kostbar billig , , Sachen Länge gezogen ; vorzüglich , Spaß los . Honorars Billigkeit fordern ? Güte Sache Meyern besprechen Gedanken . Nachricht . Spur Production spüren , Zeit geduldig ansehen Zeit hoffen . Leben gedenken . Jena 10 . August 1802 . G. Beiliegendes Blättchen abschicken Balladen Hände fielen , Zeit erhielt ; Gutes . wünsche Urtheil hören . Weimar 4 . 1804 . G. Gesellschaft aufgeben Musik Probe ; verlangt neuen Tenoristen , Composition Reiterlied hören . Ueber gestrige Leseprobe sprechen , halten , wozu Frauenzimmer kämen , Freund einlüde , , zugleich Geschäft , gesellige Unterhaltung entstünde , ohnehin gebricht . Mögen , spät fertig , Stündchen einsprechen , willkommen . Weimar 28 . 1803 . G. ( Weimar , 14 . 1805 . ) wünsche Glück Gebrauch gefährlichen Zeit . drei Akte vielem Antheil gelesen . Stück exponirt kurz gehetzte Leidenschaft Leben . Hoffnung . Hauptstellen , Motive zugiebt , vortrefflicher Wirkung . Diction vorzüglich gerathen . Uebrigens angefangen Veränderungen einzuschreiben . beziehen mehrmals vorkommenden Fall , Hiatus entsteht , zwei kurze ( unbedeutende ) Silben statt Jambus stehen : Fälle ohnehin kurzen Vers kürzer , Vorstellungen bemerkt , Schauspieler Stellen , pathetisch , zusammenknickt Fassung . Mühe kosten Stellen nachzuhelfen . Güte , Ausschreiben Rollen beschleunigen : Stück gelernt geübt . Leben Marmontel schicke Vergnügen , Tage angenehm unterhalten . paarmal Finanzmann Bouret stoßen , Rameau 's Vetter interessant geworden . Güte Pagina bemerken , wenigen Züge Noten benutzen . unsre junge Fürstin mittheilen , Freude , unsre Wünsche erfüllt . ohnehin Apostel : Gold Silber , , gebe Namen Herrn . Denken , Gelegenheiten vortragen . kurze Sachen , Art Weise fällt gewöhnlich nächste . Leben gedenken . wagen auszugehn , besuche . Langerweile allerlei gelesen , z . B. Amadis Gallien . Schande , alt , vorzügliches Werk Munde Parodisten gekannt . G. letzten Blätter , nachher las , gefallen . ( Weimar , 1 . . 1805 . ) neuen Jahr Wünschen , Pack Schauspiele . Humor ansehen , werfen Paar Worte Papier . Ende giebts Resultat . wahr Oels Rolle Phädra ? bat Urlaub lieber gebe . Erhalt Paar Akte ? Termin rückt Tage näher Auge . G. ( Weimar , 5 . 1803 . ) gestrige Vorlesung mäßige Erwartung machte , Publikum auswählen konnte , schöne Theilnahme belohnt worden , heterogenen Bestandtheile Publikums fanden gemeinsamen Zustande vereinigt . Furcht Schrecken erwiesen Kraft , sanftere Rührung gab schöne Aeußerungen kund – Chor erfreute naiven Motive begeisterte lyrischen Schwung , , gehöriger Anordnung , Brettern bedeutende Wirkung Chore versprechen . Beckern gestrigen Vorlesung eingeladen ; , sprechen , abnehmen , Erscheinung Theaterkopfe darstellt . hingerissen theatralischen Wirkung Chors überzeugt . Exemplar vorlas , Verhältnisse , Herzog schicken , erwarten , Ersten , Stück mittheile , gestrige Vorlesung sprechen . Exemplar verschaffen . Alsdann , , Mittag zusammenkommen conferiren ; wünschte Stück , Bühne betreten , Gebrauche einzurichten , Berlin , Hamburg Leipzig versenden . Cellinischen Anhang fertig gebracht , höre ; Art Arbeiten endloses , Natur atomistisch schwer Form . freundliche Einladung betrifft , Schwager vernehmen , frei , Antwort . Leben . Sch . ( Weimar , 24 . 1804 . ) Abendanfrage befinden ? leidlich . Johannes Müller Freude Münzschubladen . unerwartet lauter alte Bekannte , Geschichte Gewalt ; meisten untergeordneten Figuren gegenwärtig wußte Umständen Zusammenhängen . wünsche hören Schweizer Helden Uebel wacker gehalten . G. ( Weimar , 16 . . 1802 . ) Herzlich freundschaftlichen Antheil . kleines Mädchen glücklich angekommen . . Kleine Andenkens erfreuen . G. geleistete gefreut , meisten Theilnahme . Vorstellung Erscheinung steigern ; großer Schritt , Anfang Winters . gestehn , Sinn unternahm wichtige Arbeit fördern ; Vornehmen Vortheil gezogen . Blatt Trapizius liegt . Möge einsame Zimmer Stimmung . zwei Bände Bücherkatalog erhält akademische Bibliothek , ausgestellten Zettel erhalte . Leben bestens . Weimar 2 . 1803 . G. Weimar , 3 . 1801 . eingetroffen beklagt , . Möge Aufenthalt Lande günstig ! Abwesenheit Geschäft fördern suchen , Zurückkunft geendigt vorlegen . vierzehn Tagen Ziele . letzten Act augurire Gutes , erklärt ersten , beißt Schlange Schwanz . Heldin , Unglück Göttern deserirt , zeigt Selbstständigkeit Charakteranspruch Prophetenrolle deutlicher . Schluß vorletzten Acts theatralisch donnernde Deus ex machina Wirkung verfehlen . Meyer kleinen Ernst gemalt , wissen ; Bild fertig ausgefallen , erfreuen . bedeutend gefaßt angenehm behandelt ; Ähnlichkeit fehlt , schwer hielt , Kleinen ruhige Positur . leid gethan , Garten Wetter geworden , verlassen ; Haus zurückgesehnt ; Glück Arbeit gekommen . Verlangen Zeilen , Roßla liegen , nah , Ende Welt . Leben sei . Sch . ( Weimar , 14 . 1804 . ) Eingang Tell zufrieden , gereicht großen Trost , gegenwärtigen Stickluft bedürftig . Rütli senden , reine geschrieben ; Ganzes lesen . ungeduldig verlangend , , wann öffnen Pforte ? regt vier Wochen Lust Komödie . Zeit Trieb gespürt , eigene Haut gespielt . Madame de Staël drei Wochen . Trotz Ungeduld Franzosen fürchte Leib Erfahrung , Deutschen Weimar veränderliches Volk , wissen rechter Zeit . Schlafengehen Wort hören . Sch . zweifle , Depeschen Leipzig Berlin , frühe expediren , zeitig fertig , . fatale Zeit , Geschäfte unvernünftig häufen , drei Tage Tragödie . acht Tage Rast , . Sch . Anfrage , befinden , Angelegenheit , vorläufig erfahren , . Hälfte Uebersetzung glaube Mitte Januars , Hälfte Ende abliefern . , weitschichtiger . Anfangs Wasser glaubt wolle durchwaten , tiefer Schwimmen genöthigt . Bombe Gesprächs platzt Mitte französischen Literatur , zeigen , trifft . Ueberdieß lebt Palissot vier siebenzigsten Jahre , vergangenes Jahr gestorben ; hüten Blößen . kritische Bestimmung Dialogs schwerer anfangs dachte . Stück , Philosophen , erscheint kurz gegebenes ward 20sten 1760 erstenmal Paris gespielt . alte Rameau lebte . Dieß setzte Epoche wenigstens 1764 , starb . trois siècles de la Litérature françoise gedacht , 1772 herausgekommen . müßte annehmen , Dialog früher geschrieben nachher aufgefrischt worden sei , Anachronismen entstehen . Dingen ausspricht , überall umsehen . Wann Zugabe fertig , schwerer berechnen , Ostern Schilderung Winckelmanns liefern , Stegreif . gefälliger Betrachtung einstweilen melden . Uebrigens befinde leidlich unthätig . Erwartung Bessern Gleiches wünsche 21 . ( 1803 ) . Goethe . ( Weimar , 17 . . 1803 . ) denke Schauspiel , kurzen verwahren . Uebrigens plagt Katarrh abwarten , hartnäckig . Fernow , Cotta Durchreise gesagt , wolle natürliche Tochter , fertig sei , Humboldt schicken . könnten , dächt ' , überlassen auftragen . Paket Zeit , Verlust , Fall Werk Dichters schlimme Wirkung . Güte , Botentag , Katalog Schweizergeschichte deutschen Reichsgeschichte Vulpius ? freue . Komödie fahren , . Sch . vermißt Abwesenheit bedauert , denken mußten , befinden . wünsche Vorstellung beiwohnen . schicke verlangten Euripides ; Original lesen , dießmal angesehen , Vergleichung Betrachtung gewähren . Freuden neuen Jahre mündlich begrüßen Fortdauer Verhältnisses Stunde feiern . lege Umrisse Preisstücke , leidlich gerathen . Weimar 1 . 1802 . G. Herr Regierungsrath Voigt Nachmittag besucht abgehalten ; gebeten glücklichen Fortgang unserer literarischen Unternehmung unterrichten . Hätten bessere erwählt , bitten Zeichen Beistimmung . Wesen sonderbare Schule , Jahren productiv Zustände genauer erkundigen . beschäftigt Programm , zwei Theile zerfällt , Beurtheilung Ausgestellten Belebung Polygnotischen Reste . ersten Meyer vorgearbeitet , Beherzigende trefflich bedacht ausgedrückt ; Stellen umschreiben schwere Aufgabe . Polygnotischen Reste gethan konnte ; zuletzt redigiren , nimmt ; führt Arbeit schöne Regionen unserm Institut Wendung . Druck , ganze Geschäft vierzehn Tagen los . Programm dießmal ohngefahr vier Bogen . Voß , Nässe Bachgasse getraue . Burkhardt Waldis Reihe genommen , Worte Redensarten Wörterbuch notiren . Kreise gewöhnen Ungeduld Sanftmuth bezähmen lernen . Dürfte Poetisches denken , läse ; Mitte Interesses . Knebel Hellfeld , ehemaligen Nachbarschaft , Neuthor , eingemiethet , Vossen Rigorismus incommodirt . unserm Prosodiker Wasser trübe ; wohnt Einfluß , Ausfluß Baches . Vorschlag Fernow Hegel Werk setzen angefangen . Uebrigens Thee , heterogensten Elemente zusammenfinden . arme Vermehren gestorben . lebte fortfuhr mittelmäßige Verse . Postexpedition tödtlich geworden ; somit freundliches Lebewohl . Jena 2 . 1803 . G. 26 . 1804 . Schwager schönstens grüßen . Verlobung Neujahr Russischen Kalenders 13 . unsrigen gefeiert worden . Vermählung . Cotta erkundigt angelegentlich Fortsetzung natürlichen Tochter . Möchte Hoffnung ! schreibt Exemplar Allgemeinen Zeitung , Jena , Ihrigen beischließen . Anfang , Fall bitte . Adelung erbitte brauchen . allerlei Fragen Orakel . lege kleine poetische Aufgabe Dechiffriren . beginnen ? projectirte französische Vorlesung Madame de Staël höre . Hause aufgelegt , lade , sehnt darnach , . Sch . Hoffnung , , schönen Tagen , vorgerückt , benimmt Brief . , , ähnlichen Fällen , . Hartmann Stuttgart thut leid kennen lernen . großer , derber , junger Mann 28 Jahren , Musikus Maler halten . Wesen Betragen naiv , Absicht Kunstgesinnung rechten Felde , rechten Wege . großes Bild sehenswerth . Gegenstand schelten , glücklich . angenehm conversiren , bedeutendsten Puncte gehalten , , schönen Talent , Menschen , wahre Verbindung Ferne Verhältniß unterhalten . , verliert , Wahre wahr , viele ächten deßhalb widersetzen , Grunde anerkennten . Faust sachte fort . täglich mache , suche Sinn Antheil erhalten . Preisfrage . verlangen gedrängte , lichtvolle Darstellung Bestehenden Menschen , Entwicklung Phänomene Cultur . betrachte Ganzes Gegenwart Succession zugleich . überzeugt Wege ersten Zweck gelangen , unendlichen Stoff , faßliche Darstellung erwarten könne . Stuttgart , Meyern höre , Hartmann erzählt , Bewegung Unzufriedenheit Kunsturtheile . Detail vernimmt , jämmerlichen Denkweise gefangen , Aufsatz Arbeit Böttiger erklärt . Styl bildenden Kunst verstehen Styl Schreibens , windig . Illusion Menschen , Zeit . Confusion , viele Individuen entsteht , deren Interesse gelten , unendlich . erhalten zugleich Trauerspiel , Schrecken , dünkt , hohlen Fasse , Nachklang Wallensteins hören . schließe Wunsch schönes Wetter produktive Stunden . Weimar 11 . 1801 . G. gegenwärtig lustige gesellige Epoche Mittag auswärts . productiven Momente rühmen , seltener . Soulavie mémories historiques et politiques règne de Louis XVI gerathen , Werk los Vielseitigkeit einnimmt , Verfasser verdächtig erscheint . ungeheure Anblick Bächen Strömen , , Naturnothwendigkeit , vielen Höhen vielen Thälern , einander stürzen endlich Uebersteigen großen Flusses Ueberschwemmung veranlassen , Grunde wer vorgesehen , ahnete . Ungeheuern Empirie Natur Philosophen Freiheit nennen möchten . erwarten Bonapartes Persönlichkeit ferner herrlichen herrschenden Erscheinung erfreuen . wenigen Tagen vier Bände Werks durchgelesen , . schöne Wetter einigemal hinaus Freie gelockt , feucht . Leben weimarischen Zuständen fern Arbeit glückt . Jena 9 . 1802 . G. 22 . 1805 . erfreulich paar Zeilen Hand , belebt Glauben , alten Zeiten zurückkommen , woran verzage . zwei harten Stöße Zeitraum sieben Monaten auszustehen , Wurzeln erschüttert Mühe , erholen . jetziger Anfall scheint allgemeine epidemische Ursache , Fieber stark geschwächten Zustand überfallen , Muthe , schwersten Krankheit erstünde , Mühe Muthlosigkeit bekämpfen , schlimmste Uebel Umständen . begierig erfahren , Manuscript Rameau abgeschickt ? Goeschen geschrieben , vierzehn Tagen Welt vernommen . Möge täglich stündlich bessern , Freuden . Sch . , , Opus . Güte aufmerksam durchzulesen , Rande notiren Meinung . Darauf durchgehen , Notata berichtigen , Lücken ausfüllen , cynische Stellen mildern abfahren . vorzulesen Hoffnung , vereitelt . Kleinen ? 24 . 1805 . G. Weimar , 11 . 1802 . Ankauf Hauses Mellish entschlossen , herunterläßt . Obgleich wohlfeil kaufe , zugreifen , Sorge überhoben . Umständen doppelt gelegen , kleinen Jenaischen Besitz los , bitte , Goetzen Angelegenheit aufzutragen . Anzeige Wochenblatt lege , kurze Notiz Gartenhaus jährlich Steuern etc . erlegt . Ankauf 1150 Reichsthaler gekostet 500 Reichsthaler darein verbaut , Rechnungen documentiren . möchte verlieren gewinnen . baar Geld , hiesiges Haus Hypothek befreien , 1500 Thalern äußersten Preis Garten Gartenhaus zufrieden . Goetze Summe verschaffen , hoch verinteressiren . ich's zufrieden , Summe binnen 2 3 Terminen , 1/3 Ostern , 1/3 Johannis Rest Michaelis Weihnachten bezahlt . baar erhalten , . Verzeihen , Angelegenheit plage ; Büchertiteln Nummern beschäftigt , mechanische Geschäft hingehen . ökonomische Angelegenheit , natürliche Dinge pflegen , freie Geistesstimmung verdorben ; mußte Mitteln beschäftigen , Besitz verschaffen , ansehe , wachsen Sorgen , Zuständen anpassen . Umständen kleines Gedicht , Cassandraa glücklichen Stimmung angefangen , Fortschritte gewinnen . erhielt Tage Stuttgart Antrag hinterlassene Oper Zumsteeg hiesigen Theater 6 Carolin anzutragen . Frau vielen Kindern hinterlassen , , Familie Vortheil zuzuwenden . Möge herculische Bücherexpedition Statten ! Leben . Sch . Vorsichts halber bitte Theater-Exemplar Braut Messina ausliefern . Jagd darauf Anzeigemacher könnten benöthigt . alten Papiere Maltheser vorgenommen steigt Lust , Thema . Eisen warm schmieden . Sch . durchreisender Schauspieler Probe Scenen Talent zeigen , Gastrolle zugestehen . Versuch ansehen , schickte 6 Uhr Wagen , alsdann warten . Weimar 6 . 1801 . Goethe . Madame Bürger verschont , SonntagsDeclamation Anspruch . Fälle Ecke Saals , Thüre , setzen Beschaffenheit Umstände aushalten . Iphigenie erfreulich . Könnten möchten Werk Aufführung treiben , Probe sähe 15ten , bliebe Woche brächte mich. höre Theaterbau Lauchstädt Statten . neugierig Pilz Erde wachsen . Leseprobe Alarkos gehalten , Wort . Tage neues dramatisches Product zugeschickt worden , , , Kummer . unverkennbares Talent , sorgfältiges Nachdenken , Studien Alten , hübsche Einsicht , brauchbare Theile unzulänglich , weder vor- rückwärts Face . zehenten produciren , , liegt unmöglich . zurückkomme größere Klagelieder anstimmen . niemand , vorläufigen Anzeige ; , Stille , zurecht legen . Bibliothekswesen construirt , obgleich langsam . halte Taktik suche , Epoche Epoche , vorzurücken . poetische Stunde wissenschaftlicher Gewinn fällt . Leben richten behaglich . Jena 7 . 1802 . G. Alarcos bitte sende zugleich Curiosa . Mögen fernern Colloquio , Vergnügen vorzutragen . Mittag wünschte Gegenwart ; geheime Concilium . Weimar 17 . 1802 . G. Möchten Tag einrichten ? sieben Uhr Garten . Nachher Hause . 19 . 1804 . G. Durchsicht Papiere freut , Obliegenheiten einerlei Meinung . wunderbarer Blick kurz vergangene unähnliche Zeiten . Sache näher besprechen Arrangement , Bearbeitung vorbereiten . drei Skizzen Schilderung Winckelmanns abgegangen . Maler Dilettant Gemälde schrieb : doloribus pinxit . Unterschrift möchte gegenwärtigen Arbeit passen . wünsche , Leser empfinden möge , Späßen Scarron Gichtschmerzen spürte . Noten Rameaus Neffen weite breite Feld Musik . Hauptlinien durchzuziehen sodann Reiche , fremd , herauszukommen . wünsche Glück Arbeit freue . Weimar 20 . 1805 . G. erfahren , , eingeladnermaßen , ? Concert , früher ? Mögen schönen Wetter Schlitten fahren , schicke Fuhrwerk Mittag . Weimar 8 . 1803 . G. Lauchstädt 6 . 1803 . Jagemann abreisen kleines Lebenszeichen . gefällt , Ort Gelegenheiten Gesellschaft freundlichen Eindruck , frisch resolvirt , 's Treiben Menge , , leidlich müßig . Länger acht zwölf Tage mochte Zustand aushalten . Theatergebäude kurzen Zeit Vorzüge Mängel erfahren . letztern betrifft , finde Stimmen Deutlichkeit verlieren , Dach Form dünnen Bauart Witterung ausgesetzt . Braut v. M. fiel Gewitter Regen , heftig schallend Dachung schlug , ganze Viertelstunden einzige zusammenhängende Rede verstehen konnte , Schauspieler Stimmen anstrengten . Tag darauf , leere Schauspielhaus besichtigte , häßlichen Spuren hereingedrungenen Regens gemalten Decke . natürliche Tochter vielen Beifall gefunden , letzte Hälfte , dieß Weimar Fall . Bemerkungen , Gelegenheit , mündlich mittheilen . Jagemann , ohngeachtet heiser glaubte , spielen , gehalten , Becker gesprochen , Haide Beifall gefunden . führt nützlichen Betrachtungen andres Publicum , doppeltes , Menschen Komödie versammelt . Mara , Weimar versäumen mußte , Halle hören . Fall hieher , , Ansuchen Badegesellschaft , Wöchnern verbürgt , zuwider , Concert Schauspielhaus . Genast Zeugniß , wachsam eifrig fürs Ganze sorgt Nutzen Cassa Ehre Gesellschaft bedacht . Schmalz , natürlichen Tochter , schätzbare Bekanntschaft einzige einander nahe gebracht . Freude klaren , jovialen rüstigen Geschäftsmann leben , weder Pedant affektirt . Niemeyers versprechen , Woche Halle . Wolfen , Pyrmonter Bad gereist . Herzog Wirtemberg angenehm betragen , Laune gesetzt : ersten Zeiten Hierseins belebt erheitert worden . Gesellschaft behaglich , zutraulich fröhlich , Ausbeute Gesprächs . jungen Männern , Berlin , verschiedene uninteressante Unterhaltung . Leben alten Götz vorwärtsschreiten . Meyern viele . Sch . Begriff anzufragen , , langen Auseinandersein zuletzt wunderlich . erstenmal Madame de Staël ; bleibt Empfindung ; gerirt Artigkeit grob Reisende Hyperboreern , deren capitale alte Fichten Eichen , deren Eisen Bernstein Nutz Putz verwenden ließen ; nöthigt alten Teppiche Gastgeschenk , verrosteten Waffen Vertheidigung hervorzuholen . Müller , . ausrichten . Weimarische Lazareth betroffen , übel aussehen , Herzog Zimmer bleibt . Unbilden Trost Arbeit unterbrochen worden , einzige übersehe , unersetzlich ; , , unterbleiben . Halten stille , völligen Thätigkeit gelangen . Müllers hören Zeiten . schönste Lebewohl . Weimar 23 . 1804 . Literaturzeitung schicke . G. Möchten beikommendes Blatt Fichten abgehen ? ganze Sache erfreulich ; Fichte großen Verstande Wahn , Gericht eigne Weise behalten , daselbst hauptsächlich Formen ankommt . , Blättchen , Salzmann , Grund taugt , abzuschaffen . verlangt . Möchten schönen Tage Mittag Tiefurt fahren ? anmelden ; zwölf Uhr abzuholen . Weimar 23 . 1803 . G. Anmerkungen , lesen vortrefflich unabhängig Text , helles Licht verbreiten . französischen Geschmack , Autoren Publicum Seitenblick Deutschland gesagt , glücklich treffend , Artikel Musik Musikern , Palissot commentirte Werk passend unterrichtend . Voltaires Brief Palissot Rousseaus Stelle Rameau Figur . weniges bemerken gefunden Beziehung Ausdruck , einzige kleine Stelle Artikel Geschmack ausgenommen , einleuchtete . Anmerkungen fertig scheinen , Frage , morgendem Posttag abgehen könnten . fünfzehn Artikel gefunden interessiren , Hälfte Zahl Anmerkungen gerechtfertigt . schätz gedruckt wenigstens drei Bogen , ausgestattet heißt . Leben ! Vergessen Elpenor schicken . 21 . 1805 . Sch . ( Weimar , 10 . 1804 . ) Nachts Hause , fiel , Hrn . Genast Räthsel morgenden Turandot versprochen , Wort halten , setzte Schlafengehen , paar Ideen Verse ; werthen Gast , Tasche gesteckt , Augenblick aufgestanden , Hand genommen Bericht abstatten . neuen Figuren Theaterpersonal nützlichst Jungfrau unterzubringen suchen . Sch . Jena , 20 . 1801 . mitgetheilten Novitäten folgen . Adrastea bitterböses Werk , Freude . Gedanke übel , verflossene Jahrhundert , Dutzend reich ausgestatteten Heften , vorüber führen , Führer erfordert , Thiere Flügeln Klauen Werk ziehen , Flüchtigkeit Arbeit Feindseligkeit Maximen bedeuten . Herder verfällt zusehends möchte Ernst fragen , unendlich trivial , schwach hohl zeigt , außerordentlich . Ansichten Buch , Reichsanzeiger gewohnt ; erbärmliche Hervorklauben frühern abgelebten Literatur , Gegenwart ignoriren , hämische Vergleichungen anzustellen ! Aeonis ? feste Gestalt gepackt ? gestehe , wovon Rede ; wovon Rede , . , Dünkel Widerspruchsgeist Verfasser Arena herausgelockt , Nachahmung Vorbildes Schwäche Ungeschicklichkeit Tag legen . Stücke , Aufstellung zweier Hauptfiguren Gegensatz auflöst Begleitung allegorischen Nebenfiguren , dieß abgeborgt , eignen Erfindung beginnt Pfuscherei . Erzählung Tressan Einsamkeit Vergnügen . Ritterromanen , bearbeitet , übergegangen moralische Reinheit Delikatesse ; statt Natürlichkeit Gefühle findet Kanzleistyl , sentimentalen Effekt berechnet , Einfachheit Anlage Geschicklichkeit Anordnung befriedigt erfreut . Ugolino Fall brauchen . Herrn Dr. Gries Hamburg , aufhält schnell zurückzugeben . unaufhörliche Wind , verschlossenen Zimmern entweichen , Aufenthalt Garten lästig , hindert Ausgehen , Brust angreift . rückt Arbeit fort , obgleich schnellen Schritten . Leben , Meyern viele . Sch . , Oper anmerkten . Gast lange verweilen Mutter , gefaßt , leidet Körper Gemüth . empfiehlt bestens fühlt Werth Antheils . Lücken Wesens Gegenwart Freunde auszufüllen . 19 . 1802 . G. Hierbei gerettete Venedig . Zeit , sprechen . verlangt . verwünschte Acclamation Paar böse Tage . Befehlen Stunde Kutsche . Weimar 22 . 1803 . G. , , Papiere , Gegenwart ersetzen mögen . Grüßen Cotta schönstens hören Entschlüsse Beschlüsse . befinde leidlich , Bewegung Anregungen außen denken . fort concentrirt ganze Existenz Sömmeringischen Wassers . Spiritus aufgewartet . acht Tagen tüchtigen Ruck Ausarbeitung Farbenlehre denke Wesen derb anzugreifen ; liegt unabtragbare Schuld . Leben thätig gewogen . Jena 15 . 1803 . G. ( Weimar , 2 . 1803 . ) Vormittag Jena , Schwiegermutter , nehme großen Eindruck acht Tage zweiten Vorstellung Cäsar . Frage , Julius Cäsar Eigenschaften , ordentlicher Pfeiler Theaters : Interesse Handlung , Abwechslung Reichthum , Gewalt Leidenschaft sinnliches Leben vis à vis Publicums – Kunst gegenüber wünscht braucht . Mühe dran wendet , reiner Gewinn , wachsende Vollkommenheit Vorstellung Stücks zugleich Fortschritte unsers Theaters bezeichnen dienen . Teil Stück unschätzbarem Werth ; Schifflein gehoben . thätigste Stimmung gesetzt . spätstens denke . Güte zwei Zeilen Trapizius mitgeben Zimmer Schloß ? entgehe Ausweg Verlegenheit Freunden logiren , Freiheit Zweck verlieren . mache zwei Bänden Bücherkatalog ? Namen Bibliothek zurückgeben ? Leben mögen Woche Gedanken erscheinen ! Sch . zehn Uhr wünschte wegzufahren . Weimar , 14 . 1803 . Gründe , warum hieher , einwenden , Herzog geltend gesucht . Frau Staël angenehmer , Train Zerstreuungen , , Einrichtung , Bekanntschaft Vergnügen , unerträgliche Last . nehme wahren Antheil Fortgang jetzigen Geschäfte , Notwendigkeit , innen erbauen begründen . Geschäfte Gang fort , fängt endlich , . Berlin drängt treibt ewig Drachen erinnert , Werk warm Feder , fressen verschlingen , Muth . niederträchtige Berlinischen Theaters Cordemanns Bericht versinnlicht . Böttiger Berlin , Herzen glückliche Reise wünschen . Möge glücklicher Nachfolger . Riemern gedacht ; wünschen , Menschen festzuhalten . Leben , gesund heiter fahren säuberlich Pilgerin , wallet . näheres erfahre gebe Nachricht . Sch . Herzog Antwort , Komödie reden . Halten fest , fügen . Hofkammerrath , abreist , Wort . Erzählen umständlich Eröffnung abgelaufen . Wetter begünstigte Vorspiel Glück . Schluß , , verhältnißmäßig Drang Umstände , fertig mußte , leidlich gelungen . voraussehen Ruhe gelassen , letzte Motiv ausgearbeitet hätten . 's hingehen . Wolf angefangen Büchlein Farben durchzulesen großen Vortheil Sicherheit Ausarbeitung erlangt , erwarte schöne Resultat unsern Conferenzen . Nächstens , Stunden ruhiger . ganze jugendliche Welt wünscht hofft , gestehe aufrichtig rechten Muth einzuladen : seitdem Geschäft , anfangen . Schlüssel Garten Gartenhaus erhalten ; Aufenthalt leidlich genießen Ruhe Thale herrscht . Vermuthlich Weimar zurückziehen , sonderlich Heil äußern Welt suchen , überall gestückelt antrifft , besitzt . Anschauung Hallischen Zustandes Tage wenden . Leben gedenken . wünsche hören gelungen arbeiten . Lauchstädt 28 . 1802 . G. erste Concept . Eisen , heiß , schmieden ! brauchen . mancherlei Betrachtungen erste Versuch Anlaß . Mündlich . Mögen wann ? Weimar 23 . 1803 . G. Zeit möchte einander sähen , , , Sieben Wagen abzuholen . besondere Neigung Redoute , Abendessen Fuhrwerk bereit stehen . Weimar 27 . 1801 . G. neuen Räthsel schönen Fehler ersten , Auges , entzückte Anschauungen Gegenstandes enthalten , Dichtungsart gründen . zweite erste Lesen , erste zweite Lesen errathen . Meo voto Regenbogen erste Stelle setzen , leicht errathen , erfreulich ; käme meins , kahl , errathen ; Blitz errathen Fall schönen hohen Eindruck zurückläßt . wünsche Mittag essen möchten , Meyern Behaglichkeit sitzen . absonderlichen Saucen bewirthet . wünsche , Anfang Woche Jena gedenke . Weimar 2 . 1802 . G. bemerke August Räthsel Hälfte Vorlesens gerathen . ( Weimar , 28 . 1803 . ) erste Leseprobe ordentlich . Chor , augurire , gesprochen Effekt . Ueber Dinge , worüber bitte gemeinschaftlich halten wachen , mündlich . Schwager drei Tagen Reußische Familie Thee eingeladen bedauren , Abendgesellschaft Stande käme . zweite Leseprobe Braut , entschließen , Gesellschaft acht Tage später anzusetzen , verlegen . paar Worte bitte Leseprobe Antwort . spät fertig , Exemplare Braut , Berlin Hamburg abgeschickt , durchcorrigiren . Leben . Sch . allerlei außerordentliche theatralische Ergetzlichkeiten genießen , Lande verweilen allerlei gerichtlichen außergerichtlichen Händeln , Besuchen Nachbarschaft sonstigen realistischen Späßen unterhalten . Sonnabends . Wort Nathan , tapfere Jungfrau weiters producirt . hiesige Aufenthalt physisch übel bekommt zufrieden , reconvalescirenden Zustand ohnehin Wunder erwarten . Leben erfreuen Zeilen . Oberroßla 27 . 1801 . G. Herr Dr. Kohlrausch Hannoveraner , Rom Frau Humboldt begleitet , wünscht vorzustellen . interessiren , Humboldt Italienischen Sachen erzählen . neues berichten , erfahren , gethan . Maschine Gange . Rollen erledigt , Rath geschafft . übrigen anstehen Zurückkunft . Heavtontimorumenos ward gegeben , beerdigt . Hand rühren Haus leer . Hoffentlich Freund Terenz Frieden . Leben . ganzes Haus grüßt . 20 . 1804 . Sch . Cottas nächster wahrscheinlicher Anwesenheit Herausgabe Werke Rede , nöthig älteren Verhältnissen Göschen bekannt . Freundschaft Einsicht Geschäft überhebt unerfreulichen Papiere gegenwärtig durchzusehen . bemerke Göschen Ausgabe vier Bänden falschen Jahrzahlen 1787 1791 gedruckt , wovon Rede . ! Weimar 19 . 1805 . G. Vorauszusehen , Madame de Staël Weimar käme , berufen . Rathe , Augenblick überrascht , Voraus beschlossen . , bösen Monat , physische Kräfte nothdürftig auszulangen , Mitwirkung schweren bedenklichen Geschäft verpflichtet . geistigsten Uebersicht , mechanischen typographischen Wesen ichs wenigstens Druck Programms , , Polygnotischen Tabellen , viele Dornen , fordert öftere Revision . viele Tage , fertig , leidenschaftlichen Opposition , Geschick erscheinen ? , werther Freund , Grausen Lage , Meyer trefflich soulagirt , niemand erkannt ; , Gemeines angesehen . Deßhalb möchte bitten vertreten ; niemanden fällt Gelegenheit Taucher niemand begreift . Leiten , fern . Madame de Staël besuchen , empfangen . vier zwanzig Stunden voraus , Loderischen Quartiers meublirt , aufzunehmen , bürgerlichen Tisch , sprechen , lange . einzelnen Viertelstunden gethan , übrige Zeit gehören ; Wetter fahren , , anzuziehen , Hof Societät , rein unmöglich , entschieden , ähnlichen Fällen , ausgesprochen worden . Dieß sei freundschaftlichen Leitung anheim gegeben , wünsche merkwürdige , verehrte Frau kennen , wünsche Paar Stunden Weges wenden . Schlechtere Bewirthung , , unterweges gewohnt . Leiten behandeln Zustände zarten , freundschaftlichen Hand schicken Expressen , bedeutendes ereignet . Glück , Einsamkeit hervorbringt , eignem Wünschen ! rudre fremdem Element herum , , möchte , drin patsche , Verlust außen mindeste Befriedigung innen innen . , deutlicher Polygnot Homer lerne , Hölle oben vorzustellen , Leben gelten . Tausend Lebewohl ! himmlischen Sinne . Jena 13 . 1803 . G. Jena , 10 . 1801 . Rücksicht Preisfrage brauchbares mittheilen . Einzige gebe bedenken , Frage Gebiet Geschichte hinweg Gebiet Anthropologie verlegen , wobei ungeheuren Moles los , hilft , Geschichte philosophischen Gebrauch unzuverlässig empirisch . Sache , däucht , gleichgültig Untersuchung Länge Breite angestellt . , , Naturstand Basis , bedient , Ganze Gegenwart anthropologisch ansehen , verschiedenen Erscheinungen Menschen rückwärts Geschichte aufsuchen : Mensch Zeit . erwarte Brief bestimmter hören , Frage fassen aussprechen , unsern Philosophen umständlicher conferiren . Gespräch ; Ferien angehen , , Ende Collegien Arbeiten häufen . Schelling Deduction verschiedenen Kunstgattungen a priori liefern , begierig . betrifft , Gutes . Schwierigkeiten jetzigen Pensums spannen Kopf , Furcht , rechter Zeit fertig ; hetze ängstige fort . pathologischen Einflüsse überwinde , fürchte muthlos . mitten Weimarischen Zerstreuungen productiver Einsamkeit , herzlich wünsche . Tage heiter genieße Garten . Leben . , nächstemal unterhalten . Sch . Weimar 8 . 1802 . Alarcos möglichstes , neuen Durchsicht Stücks bedenkliche Sorgen aufgestiegen . seltsames Amalgam Antiken Neuest-Modernen weder Gunst Respekt erlangen . zufrieden , totale Niederlage erleiden , fürchte . leid , elende Partei , kämpfen , Triumph erhielte . Meinung , Vorstellung Stücks vornehm ernst halten , Anstand französischen Trauerspiels brauchen , anzuwenden . , Publicum imponirt , höheres strengeres anklingt , unzufrieden , wissen . Schritt Ziele Vorstellung , müßte betrügen . Iphigenia 15ten einstudirt . Stück Theater . Elise Bürger Besuch schenken . höre : festhält , . Leben . freue Produkte Muße . gehörige Ruhe eingefunden . erwarte Cotta Meßreise . Sch . entschließen hiesigen Aufenthalt abzubrechen . freue Abende , einander communiciren . interessirte Gesellschaft Abenteuer fünften h.m. verschmerzt , Picknick neuen Lieder , mitbringe , versuchen . Ihrigen Zeltern mitgegeben ? Körnerischen Compositionen greifen . wünsche Humor derbe Faust , irenische Einladung antworten . Epistel glückte , Packzeug paßte , größern Haß widme gelobe . freue hören Johanna , , theatralischen Möglichkeit nähern . Ueberhaupt , Vorstellung lange gezaudert , auszuzeichnen suchen . Iphigenie unmöglich anzufangen . Unternehmung wagen , paar zweideutigen Verse corrigiren Einstudiren dirigiren , glaube , jetzigen Lage Theater verlangt , Nathan . Rhadamist Zenobia , näherer Betrachtung , merkwürdiges Stück , höchste Gipfel manierirten Kunst , Voltairischen Stücke reine Natur erscheinen . , Stücke imponirt Kainische Lage Helden unstete Charakter , Schicksal ersten Brudermörders erinnert . deutsche Theater heben Handhabe . Bekanntschaft heiligen Bernhards gratulire . Specialiora erfahren . hiesigen theologischen Freunde üblen Umständen . Griesbach leidet Füßen Paulus Frau . übel dran , Existenz fürchte Natur Weile operiren , neckisches Wesen zweitenmale bringt . Zelter lebhafte Eindrücke zurückgelassen . hört überall Melodieen danken Lieder Balladen Todten erweckt worden . Bibliothekswesen klärt . Bretter Balken schwimmen Saale hinunter , neuen Musentempel Lauchstädt . Unternehmen wirken ältern Sachen . schwer hält , , Nachdenken Uebung , dramatischen Metier Handgriffe abgewinnen , Genie reine poetische Stimmung Operation nöthig . gelesen getrieben . merkwürdig Blick Original Browns medicinischen Elementen . trefflicher Geist entgegen , Worte , Ausdrücke , Wendungen schafft deren bescheidener Consequenz bedient , Ueberzeugungen darzustellen . spürt heftigen terminologischen Schlendrian Nachfolger . Uebrigens Büchlein Zusammenhange schwer verstehen deßwegen Seite gelegt , weder gehörige Zeit Aufmerksamkeit darauf wenden . Seitdem dictirt , entschlossen Weimar . , Voraus , schönstens eingeladen . erkundigen : Freunde zusammenkommen ? Falle Nein Haus wissen . Vergnügen füge hinzu . Jena 19 . 1802 . G. Verzeihen , , bewußte antwortete . Kopfe 's wüst . melden , Minerva Velletri angekommen verwundert aussieht Christfest mitfeiern . ! 20 . 1804 . G. vermuthete , Rittergeschichte Vergnügen , artig unterhaltend rechtes Muster modernem Auffassen Behandeln älterer Zustände . Hartmann , zwei Zeichnungen , Admet , Bilde , symbolisch müßte , Begebenheit darstellt . Kluft befestigt , Offenbarung überspringen . glaubten deutlich ausgedrückt , Production . gehört völlige Sinnesänderung , wer schönen Talente Berufenen gehört . Professor Meyer versprochen , Hartmann fort , Zeichnung unserm Sinne , unsern stillen Gebrauch . denke schlimmem Wetter . voraussehen Herzog lange außen bleibt ( 27sten ) , Tage besucht ; nächstem Boten schicke lesen . üblen Eindruck , Greifenpaar , vorausgesehen . allegorische Drama gelesen ; auffiel Bitterkeit Trauer Product . möchte Haut Verfassers stecken . Arbeiten wünsche Glück freue Zeiten . Faust völligen Stillstand erlitten . Weimar 21 . 1801 . G. Werthester Aushängebogen Programms , Actenweise geheftet , besseres Exemplar zuschicken . Möchten Bemühungen Beifall ablocken . Komödie ; halten ? Mögen acht Uhr besuchen alsdann Wolf erwarten , Schauspiel ? Weimar 31 . 1803 . G. ( Weimar , 17 . 1802 . ) freundlichen Abschied wünsche Vergnügen schönes Wetter . Räthseln sende , niedergeschrieben . zwei denken ; dergleichen ruckweise expediren . mündlich Ueberbringer wissen , Turandot gespielt ? S. Jena , ( 16 . ) 1802 . Nachricht , entschiedenem Interesse neuen Gegenstand herumtragen , Freude , . wünsche Succeß . Seitdem weimarischen Stürmen gerettet , lebe zufrieden froh unthätig , lyrische Kleinigkeiten eingestellt , Werken , Symptomen zufrieden . 5 . glücklich überstanden , wären Bürgermeister zweiten Aesculap Hahnen schuldig geworden ; unterdessen oben Lohn empfangen , Dankbarkeit petto behalten . Gelegenheit dachte sonderbares Ding Geschichte , Ursachen , Anlässe Verhältnisse Begebenheiten einzelnen fordert ; lebe letzten Ereignissen nahe , verwickelt , zusammenhängen . glücklicher . Schelling Gespräch geschrieben : Bruno göttliche natürliche Princip Dinge . verstehe verstehen glaube vortrefflich trifft innigsten Ueberzeugungen . Composition Theile folgen denken , zweifeln . Uebrigens sieben Uhr , Wunsch entsteht , unsern edlen Meister paar Stunden . Frauenzimmer singlustiger Freundinnen musikalischer , innere Singlust Zeit Zeit erregt . versprochene Buch . ( G. ) ( Weimar , 28 . . 1804 . ) Abgeschiedenheit Tag zubringe , freundlicher rechtes Labsal , ordentlich verwöhnen . zwei Nova begierig . Gegenstand Gemäldes scheint excellent geeignet , Kunstwerk ersten Rang hervorzubringen , zwei entgegengesetzte Zustände sinnlich vereinigt . ähnlicher Art berichten . Neben Pensum , langsam fortrückt wenigstens stockt , Memoires tüchtigen Seemann gelesen , mittelländischen indischen Meer herumgeführt , Art bedeutend . Schlafen ; , schicken . Sch . ( Weimar , 31 . . 1803 . ) anfragen , halten , Sendung erhielt , erfreulich . Programm Gehalt Leben , füllt Geist Welt Ideen . Polygnotische Wesen nimmt prächtig scheint neuen Tag verkündigen . Mündlich ; acht Uhr einstellen . Güte Nota Wolzogen überlassenen Zeichnungen schicken , bezahlen . Sch . möchte stören , erfahren Geschäfte stehen ? Wort käme ? 5 . 1804 . G. Weimar , 22 . 1802 . , , Verheerungen Manuscript angerichtet , erwartet , vornehmen ; Seite nöthig thunlich . Stück , zweitausend Verse enthält , zweitausend , zufrieden , bemerkten Stellen wegbleiben . thunlich , dasjenige Gang Stücks verzögern , einzelnen Stellen , Haltung liegt , dramatische Forderung reflectirend . Oefters diejenigen Partien , Loos Ausschließung getroffen , nothwendige Bindungsglieder , ersetzen ließen , Gang Scene verändern . , zweifelte , Strich Rande ; Gründe Weglassen überwiegend , ausgestrichen , Unterstrichenen wünschte Ausdruck verändert . Handlung moralische Casuistik herrscht , gethan , sittlichen Sprüche dergleichen Wechselreden einzuschränken . Historische Mythische unangetastet , unentbehrliches Gegengewicht Moralischen , Phantasie spricht , wenigsten vermindert . Orest Bedenklichste ; Furien Orest , Ursache Zustands Sinne fällt , Gemüth , Zustand lange einförmige Qual , Gegenstand ; Grenzen alten neuen Trauerspiels . Möchte einfallen , Mangel begegnen , jetzigen Oekonomie Stücks scheint ; Götter Geister , geschehen . Fall empfehl ' Orestischen Scenen verkürzen . Ferner gebe bedenken , rathsam möchte , Belebung dramatischen Interesse , Thoas Taurier , zwei ganze Acte rühren , früher erinnern Actionen , lange ruht , gleichem Feuer erhalten . hört zweiten dritten Act Gefahr Orest Pylades , , Sinnliches vorhanden , drangvolle Situation Erscheinung käme . Gefühle müßte zwei Acten , Iphigenien Bruder beschäftigen , Motiv ad extra eingemischt , äußere Handlung stetig bliebe nachherige Erscheinung Arkas vorbereitet . , Gedanken verloren . gehört Charakter Stücks , dasjenige , Handlung nennt , Koulissen vorgeht , Sittliche , Herzen vorgeht , Gesinnung , Handlung Augen gebracht . Geist Stücks erhalten , Sinnliche Sittlichen nachstehen ; verlange soviel , nöthig , darzustellen . Iphigenia , las , tief gerührt , wiewohl läugnen , Stoffartiges unterlaufen mochte . Seele möchte nennen , eigentlichen Vorzug ausmacht . Wirkung Publikum Stück verfehlen , vorhergegangene Erfolge gewirkt . unsrer Kennerwelt möchte , einzuwenden , Verdienste gerechnet , gefallen , wahrhaft lobenswürdigen gescholten . Leben hören , verfestete Produkt anfängt Händen erweichen . Sch . unsrem Theater 's , mancherlei Verhältnissen , allerlei Geklatsch ersonnen , Becker indisponiren , blos Austheilung Stücks lange gezaudert hätten , Unzelmann erwartet hätten , . Wissen Gerede Schein theilen . Ernst Ding schlimmer . Ihrigen befinden ? Goethe . Stück . brav , vergleichen . spazieren . Land . Weimar 20 . 1801 . G. I . 1 . Macbeth Banko , letzterer fragen könne : 's Foris ? II . 2 . Glocke ruft . geklingelt , hört vielmehr Glockenschlag . 3 . Alte setzen , fortgehen . kleinen Veränderung schlöße Macduff Act . III . 4 . Bursche , Macbeth bedient , anzuziehen Edelknabe herauszuputzen . 5 . Eylensteins Mantel enge . Bahn einzusetzen . 6 . Bankos Mord . 7 . Früchte Tafel Rothe malen . 8 . Bankos Geist Wams prosaisch . anzugeben wünsche . IV . 9 . Hexen sollten Schleiern Drahtgestelle Köpfe glatt erscheinen . gäbe Kränze putzten , Nachahmung Sibyllen . 10 . Hexenscene Horizont fällt , müßte Macbeth : draußen etc ; dieß supponirt Scene Höhle . V. 11 . Lady wäscht reibt Hand . 12 . Schilder wären aufzumalen . 13 . Macbeth müßte , wenigstens Theater rüsten ; sprechen sinnlichen Bezug . 14 . Hermelinmantel fechten . 16 . 1804 . G. angenehm 's Weimar Hauskauf fixiren , nöthige besorgen . Goetze möglichstes ersuche Schlüssel Haus Garten schicken , Liebhaber hineinführen . Tage gebracht , kleinen Aufsatz übers weimarische Theater , Bertuch abgegeben . Wurf , hinthue ; bilden . Bibliotheksgeschäft unangenehmes schweres , hauptsächlich verdrießlich , blos Mangel Raums zweckmäßiges Deployiren hindert . Maßregeln genommen . fatale , niemand hiesigen Menschen anstellen . ohnehin geschäftig Zeit eingetheilt , Ruhme gereicht . Tage Sache Seiten überdacht , unternehme Hoffnung , Gewißheit Erfolgs anzufangen . Leben helfen irdischen Dinge überirdischen gelangen . Jena 12 . 1802 . G. Sorgfalt Iphigenie allerbesten . Künftigen Schauspielhause anfahren , Jenenser , Loge treffen . Ueber Alarcos Meinung ; dünkt wagen , Gelingen Gelingen außen liegt . gewinnen scheint hauptsächlich , äußerst obligaten Sylbenmaße sprechen sprechen hören . Uebrigens stoffartige Interesse rechnen . , Aufenthalt Wochen ausdehnen . Leben , richten gedenken . Jena 9 . 1802 . wünsche beikommender Band Seite her heimgesucht , gereimte Tollhausproduction zuerst Curiosissimum , Hand , erhalten . , äußern Form Nächstvergangenen herumdrehenden Wahnsinn ; wer Wort Erscheinung . G. Weimar , 9 . August 1803 . Ueberbringer , Herrn Arnold Straßburg bitte Augenblicke schenken freundliches Wort . hängt deutschen Wesen Ernst Liebe ; 's sauer , lernen reist Vorsätzen würdiges leisten . Göttingen , studirt , Straßburg , schreckliche Revolutionszeit verlebte , erzählen . unvermuthet entwischt nachdem Jena zurückgekommen ; höre Meyern , übermorgen . wünsche Geschäfte , stehe alten Fleck bewege Waldstättensee herum – Reise Jena heißen Tage angegriffen , fühle . , Lit . Zeitung Jena auswandert ? Leben Früchten Einsamkeit . Sch . Jena , 3 . August 1804 . harten Anfall ausgestanden leicht schlimm , Gefahr glücklich abgewendet ; , unerträgliche Hitze Kräften ließe . plötzliche Nervenschwächung solch Jahrszeit That ertödtend , spüre acht Tagen , Uebel gelegt , Zuwachs Kräften , obgleich Kopf hell Appetit hergestellt . freut hören , Götz Berlichingen theatralischen Festlichkeit Gewißheit entgegensehen . Graf Geßler gegenwärtig bleibt acht Tage . Zeit herüber . Bodischen Recension Kotzebue böse Sache ; Allgemeine Lit . Zeitung unternehmen , . dachte , ließe Werk , mutatis mutandis verkürzt , Gottes Namen drucken , wenigstens Haupt griefs Kotzebue , erinnert unzureichend , falsch . Beiliegende Melodien Tell schickt Berlin . Destouches jemand spielen . grüßt schönstens . Leben . Empfehlen Freunden , Frau Stein . Sch . ( Weimar , 15 . 1804 . ) Güte , Stelle quaestionis anzusehen , . bedeutende Aenderung versuchen , , unerlaubter Sprung . erinnern , senden Blatt , Rollen nöthige sogleich heutige Probe abändern . Sch . Jena 5 . 1803 . Druck verschiednen Zeugs , Welt sende , , Frommann Abrede , Sache eingerichtet fürtrefflichen Metteur en page fehlt . dieß Geschäft wenigem abgemacht . Loder Halle zurückgekehrt , Haus gemiethet . neuen Zustand spreche , freut 's herzlich Würfel gefallen . Lebemann möchte , wunderlichen Argonauten , eignen Kahn Isthmen schleppen ? Abenteuer älterer , unfähiger Schiffahrer , worüber aufgeklärte Technik lächelt . Versäumen Halle umzusehen , wozu Anlaß . ? . drei brauchbaren Monate , Weise , nutzen außen Geforderte nothdürftig leisten einziger Wunsch . Altdeutsche wiedererstandene Drama bildet , Bequemlichkeit . wüßte 's organisirt , krystallisirt ? zuletzt , Sprachgebrauch verschiedenen Schulen , eins hinauslaufen . Uebrigens bekömmt , Natur Freiheit glauben Freiheit , aufdringt , geschwind Natur tractiren : wüßten fertig , Fall , Bileam , segnen fluchen sollten . Möge Freude Fahrt gewährt ; Resignation begeben Welt heißt : abgeschmackte , momentane Bruchstück , artig , Ganzes gelten . Beilage , gewaltig ausspricht . Moment bedeutend . körperlich leiden mögen , wünsche , wenns Bewegung Strudels behaglich . erwarte , freundliches Willkommen , wiedersehen , Sonderlichkeiten erzählen . G. Geschäften : denkt wunder Stande gebracht , copulirt Teufel los . Welt einzeln Wirksames Ende , Anfang betrachtet . Verzeihen pragmatische Reflexion Anfange Briefs ; bedeutende Geschäfte , Jahr aufliegen , nöthigen Betrachtung . glaubte abzuthun Zukunft entwickelt . neunte Vorstellung überstanden . 1500 Rthlr . eingenommen jedermann Hause zufrieden . sitzt , hört findet , Geld , Platz . fünf- sechstehalbhundert Menschen niemand Unbequemlichkeit beschweren . Vorstellungen : darauf geschickte Wahl Stücke , bezüglich Tage , getroffen , Zukunft Einnahmen hoffen . Ueberhaupt bange Geld , Gegend Genuß , , Kasse ziehen . Studenten närrisches Volk , feind Geschick lenken . ersten Tage musterhaft ruhig , nachher fanden verzeihliche Unarten , , hauptsächlich acht gebe , Schneeball fortwälzen , momentan , billig , äußere Umstände gewissermaßen provocirt . gebildetere , Liebe möchte , entschuldigt , gewissen Aengstlichkeit suche Sache , Worten , That , läßlich , Seite Experiment . Experiment mache Gesellschaft , vielen Fremden Fremder Schauspielhaus setze . dünkt Ganze , einzelne , Vorzügen Mängeln lebhaft angeschaut . alter Wunsch , Absicht poetischen Productionen , lebhaft geworden : , anfangs concentrirter arbeiten , Productionen , , theatralisch wirksamere lieferten . Epitomisiren poetischen Werks , zuerst Weite Breite angelegt , bringt Schwanken Skizze Ausführung hervor , befriedigenden Effect durchaus schädlich . , wissen woran empfinden Unbehaglichkeit Publikum Art Schwanken , geringere Productionen Avantage gesetzt . , Stegreife , Text unserer künftigen Unterredung . Meyer verflucht , Beilage , hiesigen Aufenthalt , Baden bekommen . , statt Pyrmonter Wasser theuer Apotheke bezahlen , Kistchen Portwein , rechten Zeit , Bremen verschrieben , aussehen ; stehet geschrieben freieste Mensch ( vorurtheilfreieste ) Leib betrifft , Vorurtheilen unterliegen . , dasselbige begegnen . Hoffnung , früher erregt worden , jungen Leuten ; einladen . rückkehrenden Boten , Neigung hätten . gewinnen Zerstreuung . artig Quartier gutes Essen gesorgt . hübsch drei unmittelbar angeschauten Gegenständen unterhalten könnten . Tage Halle hinüber , , Jahre Göttingen anzuschauen . einzelnen daselbst gewinnen . Wolf Büchlein Farben durchgegangen . Hauptresultat : , Kriterien , Werk ächt alt peripatetischen Schule werth sei , , denken , gefreut , lieber Aristoteles Nachfolger zuschreiben . hält , , kleine Werk geschloßnes Ganze , Abschreiber gelitten . drei Conjecturen Verbesserung Textes angenommen , Vergnügen , anstatt Schwarz setzen . , sagt , Verbesserungen Rede , Gegensatz , verwegnen Scherz gebraucht , sei äußerst lustig , Erfahrung Beispiel finde Codicibus Schwarz stehe . unschätzbarer Gewinn solch Mann näher , wenigstens Verhältniß , , anzunähern suchen , verstehe vertraue . schönen Gewinnst verspreche Aufenthalt Halle . Curt Sprengel , Briefe Botanik , einzige Buch , vierzehn Tagen gelesen , eigne Art Verstandsmenschen heißen , Verstand dergestalt Ecke treibt , aufrichtig gestehen könne ; dürfte , empfinden Idee glücklichen Ausweg darbietet . Wirken Verstands Concreto vorgekommen , Wege schönsten Versuche , Erfahrungen , Raisonnements , Scheidungen Verknüpfungen vorkommen . einnimmt Redlichkeit Kreis durchzuarbeiten . neugierig persönlich kennen lernen . Hierbei schicke Werk Brandes gegenwärtigen Zustand Göttingen . Nüchternheit officiellen Berichtes Werkchen fühlbar ; Ganze angenehm Recapitulation Jahre gewahr . fühlen Verfasser Arbeit Willen lesen , Ausfall rechten Flecke . Göttinger Falle , diplomatisches Hokus Pokus . vielem , Situation präsentablen Darstellung fähig ; fern respectabel bleibt Herren fühlen . schließen Wildfang neues Blatt anfangen müßte . Leben Wort Zuständen . Lauchstädt 5 . 1802 . G. Weimar , 24 . 1802 . schicken , Lauchstädt aufmachte , Wünsche vorhabenden Geschäft schriftlich übersenden , Erfolg Verlauf erfahren . Möge Abwesenheit Apollo günstig , neuen Theaterepoche neues . Zeit , gelinge , Dresdener Reise glücken fixiren Geist Zerstreuung Herr , bemächtigt . mancherlei gesammelt worden , wartet glückliche Entladung . Seien thätig heiter , angenehmes erfahren . Sch . Weimar , 24 . 1803 . wünsche Glück , Stoffs erwehren . Möchten Schlacken reinen Sonnenelement herausschleudern , Planet , ewig herum bewegt . Noth Stoffe Art ; , Wort tragischen Chor , Spitze Braut Messina stehen , drückt ganze Theater sammt Zeitalter , abfertigen . Uebrigens interessirt Arbeit , suchen ordentliches , Sache gemeinsam wichtig , dienen . Cotta abgethan worden , wünschen . Ueber Druck Natürlichen Tochter Frommann Instruktionen . Ehlers zehn Louisdor Cottas Rechnung pränumerirt . Cotta scheint Cellinis bessern Muth ; wenigstens viele Exemplare Commission bestellt worden , Werk Strom Handels Literatur ergriffen worden . Exemplar , eins ausbitten . Humboldt geschrieben schönstens grüßen . ordentlich Krankheit , mitten Rom übersinnlichen unsinnlichen schmachtet , Schellings Schriften heftigste Sehnsucht ; bekommen , Vatican Gespräche beim Jenaischen Fuchsthurm erneuren . zweifle lange aushalten . schicke poetische Fabrikate . Siegesfest Ausführung Idee , Kränzchen anderthalb Jahren gegeben , gesellschaftlichen Lieder , poetischen Stoff behandeln , platten Ton Freimaurer-Lieder verfallen . volle Saatenfeld Ilias hineinfallen , holen schleppen . Leben lange . Zelter höre reist 1 . Dresden . Sch . Weimar , 10 . 1802 . Jena Freunden befinden Unrecht , leben genießen , Hause gehalten unthätig , wiewohl lange Rechenschaft . mächtiger Interesse Warbeck sechs Wochen beschäftigt Kraft Innigkeit angezogen , lange begegnet . Moment Hoffnung dunkeln Ahnung , fruchtbar vielversprechend , , rechten befinde . hiesigen Welt berichten , niemand . höre , Wieland bereden , Jon Euripides übersetzen , erstaunliche Entdeckungen , griechischen Jon steckt . fünfte glücklicher vorübergegangen Cäsar fünfzehente höre großen Angelegenheit . Hoffentlich Zurückkunft Gemüther besänftigt . Zufall naiv muthwilliges Spiel treibt , Herzog Bürgermeister Geschichten großen Verdienste Rath erklärt . Theater Ueble Laune Kotzebue vorgestellt . Frau empfiehlt bestens bittet , Histoire Favorits erinnern . lese Geschichte Päpste Engländer , Jesuit , , Grundfesten Pabstthums Quellen unterrichten suchte , Wege , Glauben befestigen meinte , Gegentheil gefunden , Gelehrsamkeit Pabstthum anwendet . , ungeachtet flachen Behandlung , Consequenz anziehende Geschichte , unendlich mannigfaltig , verschlingt , furchtbare Art identisch , Individuelle idealen Einheit verliert . Leben fördern Geschäft , Gegenwart erfreuen . Sch . Jena , 27 . 1801 . Jena verlassen , großen Thaten Werken beladen , Frucht ; geschehen vieler Zeit Weimar ausgerichtet . Lotterie gewonnen , Einsatz . hiesigen Welt , , profitirt , geglaubt ; Gespräche Schelling Niethammern . Tagen Schelling Krieg Behauptung Transscendental-Philosophie , » Natur Bewußtlosen angefangen Bewußten erheben , Kunst Bewußtsein ausgehe Bewußtlosen. « Gegensatz Natur- Kunstproduct , fern . fürchte , Herren Idealisten Ideen allzuwenig Notiz Erfahrung , Erfahrung fängt Dichter Bewußtlosen , glücklich schätzen , klarste Bewußtsein Operationen , erste dunkle Totalidee Werks vollendeten Arbeit ungeschwächt . dunkle , mächtige Totalidee technischen vorhergeht , poetisches Werk entstehen , Poesie , däucht , besteht , Bewußtlose aussprechen mittheilen , d. h. Object überzutragen . Nichtpoet Dichter poetischen Idee gerührt , Object legen , Anspruch Nothwendigkeit darstellen . Nichtpoet Dichter Product Bewußtsein Nothwendigkeit hervorbringen , Werk fängt Bewußtlosen , endigt . bleibt Werk Besonnenheit . Bewußtlose Besonnenen vereinigt poetischen Künstler . letzten Jahren Bestreben Poesie höheren Grad , Begriff verwirrt . , Stande , Einpfindungszustand Object legen , , Object nöthigt , Empfindungszustand überzugehen , folglich lebendig wirkt , heiße Poeten , Macher . Poet Grad vortrefflicher . Grad Vollkommenheit beruht Reichthum , Gehalt , folglich außer darstellt , Grad Notwendigkeit , Werk ausübt . subjectiver Empfinden , zufälliger ; objective Kraft beruht ideellen . Totalität Ausdrucks dichterischen Werk gefordert , Charakter , ; vollkommene Dichter spricht Ganze Menschheit . leben mehrere ausgebildete Menschen , vortreffliche befriedigt , Stande wären , gutes hervorzubringen . , Subject Object verschlossen ; Schritt Poeten . gab Dichter , gutes charakteristisches hervorbringen , Product hohen Forderungen erreichen , . , , fehlt Grad , fehlt Art , dieß unterschieden . unnützer beizulegender Streit , wobei Kunst gewinnt ; Ersten vagen Gebiet Absoluten aufhalten , halten Gegnern dunkle Idee Höchsten entgegen , That , beschränkt , reell . Idee That . , deutlich ausgedrückt , möchte Gedanken Materie wissen , jetzigen Streit ästhetischen Welt nahe gelegt . , denke Weimar ; , Mittheilungen eröffnet . Portugiesische Reisebeschreibung ; übel geschrieben , dürftig Ansprüche . Verfasser scheint Verstandesmenschen gehören , Herzen feindlicher Philosophie Kunst gesinnt , gestehen . Dieß Reisebeschreibung , drückt empfunden . Leben genießen heitere Tage . Sch . Mögen Mittag , Gesellschaft Schelling Kaiserl . K. Bergraths Podmanitzky Schemnitz speisen , sende Uhr Wagen . Weimar 26 . 1802 . G. 14 . 1805 . thut leid hören , Zuhausebleiben freiwilliges . 's schlecht , dran , Noth gezwungen Kranksein vertragen lernen . froh , Entschluß gefaßt ausgeführt , Uebersetzung beschäftigen . Tagen Elends wenigstens entsprungen , gelebt gehandelt . acht Tage dran wagen , Demetrius gehörige Stimmung setzen , woran zweifle . Gelingt , halb mechanische Arbeit hervorsuchen . schicke , abgeschrieben . Rudolph fertig . Möchten ersten Bogen durchsehen , Original halten , auffällt , Bleistift bemerken . möchte Rollen ausgeschrieben Ordnung . übermorgen Rollen angefangen , Leseprobe , zehn Tage dreißigsten . Herzog erlaubt Memoires Marmontel lesen , . bitte , fertig . Großfürstin erzählte großem Interesse neulichen Vorlesung . freut darauf , hören . Leben hören . Sollten Stimmung , Bogen durchlesen , bitte retour schicken , Zeit Abschreibenlassen benutzen . Sch . 27 . 1805 . hören , Tagen ergangen . ganzem Ernst endlich Arbeit angeklammert denke leicht zerstreut . schwer gehalten , langen Pausen unglücklichen Zwischenfällen Posto fassen mußte Gewalt anthun . Zuge . kalte Nordostwind , fürchte , Erholung erschweren ; dießmal leidlicher befunden , gleichem Barometerstand Fall . französischen Rameau Göschen senden ? empfehlen , Aushängebogen , gedruckt , sogleich zuzuschicken . Leben , sehne Zeile . Sch . Rütli , Lobes Preises werth . Gedanke Landesgemeinde constituiren fürtrefflich , , Breite gewährt . verlange übrige . Vollendung . Weimar 18 . 1804 . G. ( Weimar , 8 . . 1804 . ) überschickte allerschönstens . griechischen Dingen mißliche Sache unserm Theater , unbesehen Werks , rathen . abseiten Wielands Aufführung Helena Euripides gesprochen , wobei Chor Flöte begleitet . fünf Wochen reden hören vergessen fragen . Arbeitslaune befinde , langen zweifle ausgehen . morgenden Tag anticipiren suchen , Madame de Staël Mittag essen . Brief Schwager expedirt Inhalt nachdrücklich empfohlen . Sch . Mögen zwei ersten Akte ansehn ? weiße Papier eingeheftet , fehlt Scene Weislingen Adelheid . erinnern , ließe wenigstens vorn Rollen abschreiben . 12 . 1804 . G. erster Act , ganzes Stück fürtreffliches , wozu Herzen Glück wünsche . ersten Anblick darauf Arbeiten , Effecte berechnet , hauptsächlich . Zwei Stellen eingebogen ; wünschte , Strich läuft , Vers , Wendung schnell . bemerke : Schweizer fühlt Heimwehe , Orte Kuhreigen hört , , , nirgends geblasen ; hört , Ohr Jugendbedürfniß mangelt . dieß . Leben , fahren fort schöne Thätigkeit neues Lebensinteresse verschaffen ; halten wacker Hades Societät flechten Schilf Rohr fein derben Stricke , kauen gebe . Heil . Weimar 13 . 1804 . G. , Boten , sende Aufsatz Cotta . schönstens Ueberbringern , , chromatischen Acten holen , Weimar schicke , Nachricht erhalten . neuliche Drama abgelaufen merkwürdiges begegnet ? Farbenwesen denke hauptsächlich fördern , Acten brauchbare ausziehe , unnöthigen Papiere verbrenne , übrig bleibende Format zusammenschreiben , Schema , Ordnung lege . alsdann zeigen gethan , Muth Lücken auszufüllen zunehmen . Leben gedenken . Jena 20 . 1803 . G. Weimar , 21 . 1803 . rasche anstrengende Wechsel productiver Einsamkeit heterogenen Societäts-Zerstreuung letzten Woche ermüdet , durchaus konnte , Frau überließ , Anschauung unsern Zuständen . Frau Staël erscheinen , a priori construirt : Stück fremder , falscher pathologischer Zug . Dieß trotz immensen Abstands Naturen Denkweisen befindet , hören . französische Geistesbildung stellt rein höchst interessanten Lichte dar . Philosophie nennen , folglich letzten höchsten Instanzen Streit bleibt , trotz Redens . Naturell Gefühl Metaphysik , schöner Verstand erhebt genialischen Vermögen . erklären , einsehen , ausmessen , statuirt dunkles , unzugängliches , Fackel leuchten , vorhanden . horrible Scheu Idealphilosophie , Meinung Mystik Aberglauben führt , Stickluft umkommt . Poesie nennen , Sinn ; Werken leidenschaftliche , rednerische allgemeine zueignen , falsches schätzen , rechte erkennen . ersehen paar Worten , Klarheit , Entschiedenheit geistreiche Lebhaftigkeit Natur wohlthätig wirken ; einzige lästige ungewöhnliche Fertigkeit Zunge , Gehörorgan verwandeln folgen . , wenigen Fertigkeit Französischreden , leidlich fortkomme , größeren Uebung leichte Communication . Vorschlag , kämen herüber , machten Bekanntschaft gingen Jenaisches Geschäft vollenden . Bleibt Madame de Staël länger Neujahr , , reist früher , Jena vorher besuchen . darauf , eilen , Anschauung bekommen , gewissen Spannung entledigen . früher Sonnabends , . Leben . Arbeit Woche zugenommen , gestockt . Schade interessante Erscheinung ungeschickten Zeit , dringende Geschäfte , böse Jahrszeit traurigen Ereignisse erheben , drücken . Sch . Weimar 9 . 1802 . gratulire glücklichen Entbindung Werks freue Mittheilung . Gelegenheit , Nothwendigkeit vermag , sollten Mittel Werken anwenden , bewähren . Tagen gefördert worden , unpäßlich , Kinder befanden . Willen Trieb Thätigkeit gehindert . lege Blatt Zelters Aufsatz , gefunden . Leben kehren schönen Früchten . Sch . ( Weimar , 17 . 1804 . ) körperlich leiden ; , sonderlich befindet , Uebel Freunde mittragen , gegenwärtigen Umständen übernehmen . Beifall , ersten Zeitungsblättern , beruhigt . Institut zufällig Ueberlegtes aussehen . Sache Wege Antheil , fördern ; brauchten vorerst vorsätzliche , lange Recensionen ex professo , Zeit Zeit geistreiche Mittheilung Gelegenheit Buchs , ohnehin liest . verdiene verstärkt ; vergangnen vier Monate billig Alp geschleppt geschoben . freue kleinen Einleitung Philosophie Nationen zufrieden . glückt Fächern dergleichen aufzustellen , einzelne bringt , Weise unterhaltend belehrend . Verfasser möchte schwer errathen , namenloses Wesen . Ueberhaupt Gelegenheit erfahren höhere Bildung Deutschland verbreitet , deren Inhaber heranziehen . Leseprobe Mithridates übernehmen . abgelaufen , auguriren . schönsten . G. Gelegenheit abgehenden Noten versäumen melde Worten Arbeit Statten . ganze Opus vorn hinten dictirt Gleichheit Ausführung . durchaus Prosa halten , obgleich Gegenstand Abwechslung prosaischen metrischen Formen gewinnen , Paket Sonnabends anzulangen Sonntags Leseprobe halten . Fälle Darstellung Charakter Inpromptu wobei gewinnen . Uebrigens verfluche verwünsche ganze Geschäft alten neuen Theilen Gliedern 's Ehre rechnen , Arbeit bewußten beliebten Zorn ansieht . Leben , thätig , vergnügt glücklich . Jena 8 . 1802 . G. ( Weimar , 10 . 1801 . ) freue Zurückkunft schönsten freundschaftlichen Glückwunsch . hören , Musen Jena günstiger . erhielt Rochlitz Leipzig kläglichen Erinnerungsbrief Zauberflöte . wartet Zeile Antwort , Schicksal Werkes sei , erbittet Manuscript . Leben . freue . Sch . hiesigen Aufenthalt Productives rühmen wüßte warum , hören allgemeinen , aussieht . 14 Tage Zeit brauchte Positur setzen , Thätigkeit gesegneter . unangenehme äußere Vorfälle , zufälligerweise stärker , Umständen einwirkten , retardirt . badete Vorsätzen günstig . negative Seite . erfunden Zukunft verspricht , Betrachtungen Erfahrungen naturhistorischen Fache unfruchtbar geblieben . Lücken Lehre Metamorphose Insecten Wunsch ausgefüllt . Arbeit wissen , gefundnen Formeln anwendbarer gehaltvoller erscheinen , gedrängt Formeln erfinden , vielmehr alten potentiiren . Operationen erfreuliche Beispiele . Vorspiel nochmals durchgesehen Cotta abgeschickt . weiten Welt grassiren . Honorars Suspenso gelassen geäußert : Seite compromittiren Falle gesinnt . ohnehin Rede . neugierig Muse günstiger , letzten Tagen bescheren . Erscheinung friedlich Besitz nehmenden Heere Tage Unterhaltung . betrifft , , , Expedition Stille abwarten hinterdrein vernehmen abgelaufen . Leben . Wort trösten lange Entfernung , bedeutende Fruchtbarkeit entschuldigt entschädigt . Jena 17 . August 1802 . G. ( Weimar , 13 . 1804 . ) erkundige Gesundheit , frage zugleich , gestimmt aufgelegt fühlen , poetischem Notiz . Fall großen ersten Act Tell zuschicken , Iffland abzusenden gedrungen , Urtheil Händen möchte . widerstreitenden Zuständen , Monat häufen , Arbeit leidlich vorwärts Hoffnung , Ende kommenden Monats fertig . Recension , geschickt , ungenießbar unverständlich : fürchte böse Casus vorkommen . recensirten Buch Begriff schöpfen . Staël , Herzogin Mutter – alte ; Faß Danaiden erinnern , Oknos Esel einfiele . Sch . ( Weimar , 4 . 1803 . ) Stück fertig Tagen verlauten ließ , Herzog Meiningen Wunsch geäußert hören . Dienstherr , Attention schuldig trifft , Geburtstag feiere , fünf Uhr Gesellschaft Freunden Bekannten Feinden vorlesen . einladen , ausgehen glaube lieber Stück lesen , hören . Katastrophe kürzer gefaßt , , überwiegender Gründe . heutige Einladung annehmen , Tag bestimmen , erscheinen . verlangt unterbrochnen Mittheilungen erneuern . Venus vorläufig Schwager , großen Vergnügen . Kopf , großer Schönheit , Abguß vortrefflich gerathen . herzliches Lebewohl Sch . erstemal Sache Spaß . sollten Wust widersprechenden -streitenden Nachrichten ! heften regalire , vorbei . Moment Moment Interesse . Nilmesser Verwirrung Grade höher steigen , nachher setzt ganze Quark Landleute mögen säen ! freue Theilnehmung . Weimar 6 . 1803 . G. Weimar , 18 . 1802 . wünschten wissen , Lust Muße , Abreise Prinzen hieher , Fall geschlossene Gesellschaft , ( Unbequemlichkeit ersparen ) Stadthause , halten . , großen Clubb gedroht , Herr v. Kotzebue negotiirt Komödie . Prinz wünschte entgehen lieber unserm kleinen Zirkel befinden . Herrn v. Pappenheim , überbringt , wissen , , arrangiren . fehlen , Zubringen unwillkommenen Gäste abhalten . Leben . sehne Wort hören . Sch . Trost , Tell annehmen . erträglich fühle , ; seitdem Leseprobe letztenmal befunden , Wetter setzt , Abreise unsrer Freundin Muth , Krankheit ausgestanden . Sch . ( Weimar , 26 . 1803 . ) Cotta zwölf Uhr aufwarten . Zeit spazieren fahren , Zeit bestimmen , Tische aufwarten . bleibt . bewußten vorbereitet . Sch . ( Weimar , 24 . 1805 . ) sende Rameaus Neffen Bitte , fahrenden Post Leipzig senden . , derben Umschlag , Manuscript leide . hingehen , , gedruckt zurückkommt , erinnern . letzten Züge Arbeit hinein retouchiren Sache Reconvalescenz . Winckelmannische Wesen abgefertigt , Zeit Muth übrig , alphabetischen , literarischen Anmerkungen Rameau hinzuzufügen . Bemerkungen Manuscript gelegt , Drucker leiten . Phädra Sinne durchsehen . Uebrigens Geduld fügen , , besseres . fahre täglich setze Welt Rapport . besuchen wünsche wachsenden Kräften . G. Zugleich Kupfer Tell Nova verschiedner Art . ( Weimar , 14 . 1804 . ) freundlichen Abendworte erwiedere folgendes : wünsche herzlich , acht . Unterredung Hrn . . Rath Voigt bekommen . fühle schwach . Exposition gelabt gezehrt . Widerspruch zudringliche Nachbarin gleichzeitige That äußern , müßte Zustand unerträglich . krank grämlich , unmöglich Discurse führen . begeht Sünde heiligen Geist , Mindesten Maule redt . Jean Paul Schule , hielte lange Weimar ; mags Gefahr drei Wochen probiren . Zeit beschäftigt leisten konnte , gethan gelernt ; Gegenständen wechseln Pausen dazwischen . angekommenen Hackertischen Landschaften heiteren ; außerordentliche Werke , , erinnern , , Lebender , wovon Theile worden . Leben Hofe fahren , Augenblick vorher ; Wagen abholen lange warten . Rütli Freude . verlange einzeln eingeführt , beisammen . G. höre , Leseprobe Julius Cäsar wünsche Succeß . sperrt heftiger Schnupfen Hause Kopf wüste . zwei theatralischen Recruten , stellen dar , Dialekt gehts leidlicher , erwartet . Willen Talent hoffen . Grüner großes Verlangen Jungfrau Orleans Gespenst aufzutreten . Rücksicht Art Einführung ungünstig . Rolle klein einzulernen , gewissen ernsten Monotonie gesprochen verlangt Bewegung . Seltsame Neuen verbinden , Graff , Umziehens Rolle plagt , befreit . Beckern sprechen . Leben . wünsche . Sch . wünsche Glück Zurückkunft Weimar , entweder besuchen , Stadt verfüge . hiesiger Aufenthalt bekommt , theils Tag freier Luft bewege , theils gemeinen Gegenstände Lebens depotentiirt , Bequemlichkeit Gleichgültigkeit Zustand , lange kannte . Fragen betrifft letzter Brief enthält , Meinung , . glaube Genie , Genie thut , unbewußt geschehe . Mensch Genie verständig handeln , gepflogener Ueberlegung , Ueberzeugung ; geschieht nebenher . Werk Genies Reflexion Folgen verbessert , Fehlern befreit ; Genie Reflexion That dergestalt hinaufheben , endlich musterhafte Werke hervorbringt . Jahrhundert Genie , Einzelne gefördert . großen Anforderungen betrifft , Dichter , glaube leicht Dichter hervorbringen . Dichtkunst verlangt Subject , ausüben , gutmüthige , Reale verliebte Beschränktheit , Absolute verborgen liegt . Forderungen oben zerstören unschuldigen productiven Zustand setzen , lauter Poesie , Stelle Poesie , Poesie , unsern Tagen gewahr ; verhält verwandten Künsten , Kunst weitesten Sinne . Dieß Glaubensbekenntniß , Ansprüche . neuesten Arbeit Gutes . Werk aufgefaßt , Muße , runden . Faust Zeit geschehen . großen Lücke Disputationsactus fehlen , Werk anzusehen Stegreife entstehen . famose Preisfrage Zeit Acht gelassen . , empirische Unterlage Betrachtungen gewinnen , angefangen Anschauen europäischen Nationen bilden . Linkischen Reise Portugal gelesen Spanien übergehen . Enge ziehe , Betrachtungen innen heraus nimmt , täglich überzeugt . Ritter besuchte Augenblick Gedanken Farbenlehre geleitet . neuen Entdeckungen Herschels , unsern jungen Naturforscher fortgesetzt ausgedehnt worden , schließen Erfahrung , mehrmals gesagt , bononischen Leuchtsteine gelbrothen Seite Spectrums Licht empfangen , blaurothen . physischen Farben identificiren hierdurch chemischen . Fleiß , Sache gespart , setzt Beurtheilung neuen Erfahrungen größte Avantage , , Sache auszuführende Versuche ausgesonnen ; , Jahr wenigstens paar Capitel Farbenlehre . wünsche Neueste vorzutragen . Möchten Donnerstags Professor Meyer besuchen ? Bereden , Nähere geschrieben . Leben . Oberroßla 6 . 1801 . G. Kaufmann Venedig Bitte gefällige Uebernahme Revision Proben . Ueber Austheilung denken beim Durchlesen nochmals sprechen . mögen sechs Uhr , allerlei dramatisch-musikalische Proben . Hierbei Exemplar Taschenbuch . ( Weimar ) 29 . 1803 . G. ( Weimar , 25 . 1805 . ) endlich Rest Manuscripts , anzusehen sodann Leipzig abzuschicken bitte . thut treibt , Ende extemporisirt , extemporisirten Anmerkungen Bedenken . größter Trost , : sine me ibis Liber ! möchte überall gegenwärtig , gelangen . Geschichte Farbenlehre dictiren angefangen schweres Capitel Mitte heraus absolvirt . Uebrigens , täglich reite . Pause meldet Unbequemlichkeit . . G. ( Weimar , 17 . 1805 . ) Mitschuldigen allgemeines Vergnügen , Schauspieler Vers umgehen lernen . Becker bestes gethan , Stellenweis Silie gehalten ; Unzelmann Rolle passen . Wolf konnte zufrieden . anstößiges , Laune , Stück versetzt , Dezenz-Rücksichten aufkommen . Großfürstin ergetzt , sublime Stelle Stuhl Wirkung verfehlt . Bürgergeneral Bemerkung gekommen , wohlgethan , moralischen Stellen , Rolle Edelmanns wegzulassen , . Interesse Zeitmoments aufgehört , liegt außerhalb Stücks . kleine Stück verdient , Gunst erhalte widerfährt gebührt , , rascheren Gang . , Unzelmann , zweifelhaft geworden , Hippolyt anvertrauen , vorzüglich eigentliche Männlichkeit fehlt Junge steckt . Oels rechter Zeit , lieber , rechter Zeit käm' , , lernt Rolle . hören , befinden . Sch . Hand höchst erfreulich . Ueber Unfall , spät erfuhr , gemurrt geärgert , Schmerzen gewöhnlich auslassen . herzlich freue . Halten ruhig heißen Zeit . Zelter folgt Brief . grundwackre treffliche Natur , Päpsten Cardinälen , derber Zeit , geboren . jämmerlich , Sand , Elemente Ursprungs schnappen . Graf Geßler grüßen : , Woche hinüber . Kotzebuische Recension betreffend trete Meinung . Hofrath Eichstädt darnach berathen , Ladung auslaufen . Ihrigen , ältern neuesten , nehme aufrichtigen Antheil wünsche vereinigt . Frau Wolzogen Empfehlungen . Weimar 5 . August 1804 . G. ( Weimar , 17 . 1804 . ) Uebel vernachlässigen hindert , hält Hause Sopha gefesselt Schuld heutige Diner Madame de Staël , Concert versäumen . gewinne Geschäft , Kopf eingenommen . Frau bösen Hustens ausgeht , Güte , falls nöthig , Serenissimo , Concerts , entschuldigen . Zeitungsblätter großem Antheil gelesen . Anfang theologische Exposition vortrefflich , freieste Auswahl , bedeutender ausfallen . Recension Sartorischen Werks gehaltvoll tüchtig ! Eingang rednerisch ad extra gerechnet passiren , Folge naiv aufhebt . Cellini gesagt , frühzeitigere Anzeige , befriedigt , Verbreitung Werks nützlich . Bericht Philosophie Intelligenzblatt Freude glücklicher Gedanke ! Fortsetzung begierig . Ausführungen , Hand , philosophische Dinge glückliche Veränderung öffentlichen Meinung Philosophie vorbereiten . Schande Sagacität gestehen , Verfasser Aufsatzes reinen . Johannes Müller nahe : Brief Körnern erhalte , meldet nächstens eintreffen . Körner hält Anstellung Böttigers Dresden entschieden , D. Engagement Berlin wisse durchaus collidiren wolle . Madame de Staël schrieb Billet Frau baldigen Abreise , wahrscheinlichen Zurückkunft Weimar . hören . Nachmittag Leseprobe Mithridat , wichtigeres versäume . Sch . Turandot , ersuche neuen Räthsel Zeiten allzeit fertigen Schauspieler abgeben . Weimar 20 . 1802 . G. , Beilage schicke , Freude , Gedicht kennen . Schade Jones Dalberg ( siehe p . XV . ) sogenannten anstößigen Stellen unterdrückt ; erhält Stück lüsternen Charakter , Original genußvollen ausdrückt . äußerst merkwürdig mannigfaltigen Motive , einfacher Gegenstand unendlichen erweitert . Hauptprobe Turandot . , Zuthun glauben fertig , käme . schreckliche Wust Büttnerischen Nachlasses bedrängt , räumen , neuen Commandanten Platz . dachte Zimmer zuzuschließen Wirrzopf methodisch aufzukämmen , rein wegschneiden Sachen herum stecke , Sorge tragen , Verwirrung vermehre . Nachmittag legaliter aufgesiegelt Déménagement Zeit . denken Haus brenne , Ausräumen confuser ablaufen . Philosophen . Jena 22 . 1802 . G. Beiliegende kleine Note Gefälligkeit Leipzig befördern beiliegenden Versuch , Farbengeschichte behandeln , durchzulesen . Manuscript liegen , Schluß Capitels zuschicke . Voran liegt kurzes Schema Uebersicht . G. Weimar , 18 . August 1802 . unthätig , unproductive Stimmung nennen , meisten ausgefüllte Zeit anrechnen . Möchte subalterner Genius , Universitäten wohnen walten , letzte Hand wissenschaftlichen Ideen , sammeln , leidlich redigiren Welt erhalten . Geschäft Ferne schieben , , däucht , didaktische Natur . geeignet , Lebzeiten beerbt ausgeplündert , mehrmal widerfahren , widerfahren , Leute Vortheil verständen . Hätten halb Dutzend Jahre früher gekannt , Zeit , wissenschaftlichen Untersuchungen bemächtigen ; Neigung unterhalten , wichtigen Gegenständen letzte Gestalt , Fall redlicher Verwalter Ihrigen . Tagen Notizen ältern Plinius gelesen , Rücksicht Mensch Anwendung Zeit , Erstaunen gesetzt . Mann Haller Zeitverschwender . fürchte , ungeheuren Bücherlesen , Excerpiren Dictiren freien Nachdenken Zeit , scheint Thätigkeit Geistes Lernen gesetzt , nahm Neffen übel , Buch Hand Garten . letzten Tagen Succeß Stück beschäftigt , Arbeit gelernt . Ganzes , leichter übersehe leichter regiere ; dankbarere erfreulichere Aufgabe , einfachen Stoff reich gehaltvoll , reichen breiten Gegenstand einzuschränken . zerstreut politischen Dinge Zustand Einfluß , Ziehungstag Looses Spannung entgegen . Dinge , alten Lage reißen drohen , deßwegen erfreulich . Baureparaturen sonstige Einrichtungen , , Woche Ende Zurückkunft reinlichen freundlichen Hause bewillkommen . Leben hören , reichen Gabe zurückkehren . Sch . Hitze verwünschten Barometerstand angegriffen , entschließen Thüre , ordentlichen Gedankens fähig . Fühle erleichtert , ' Nachtessen Stündchen . Novum Lesen bitte . Sch . Leipzig angekommen theile . Göschen scheint Anmerkungen renunciren , fleißig fortgearbeitet . liegen . Gefälligkeit durchzugehen paradox , gewagt unzulänglich , anzustreichen , sprechen . dächte arbeitete vorliegenden Blätter , Hälfte Dialog vorkommenden Namen erschöpfen , sendete : Hauptpunkte , ankommt , abgehandelt , übrige zufällig Leben bezüglich , Entfernung Zeit Orts Grund . Theaternamen , Clairon , Preville , Dumenil , bekannte Dialog höchsten Bedeutung . wiederhole , Güte Blätter durchzulesen , Sache durchzudenken Tage conferiren . Lebewohl . Weimar 23 . 1805 . G. gestrige Anregung Aufsatz ! mögen durchdenken Rathe beistehen ! 2 . 1804 . G. gestriges Gastmahl , ohngeachtet starken Würze , Wege schlecht abzulaufen . Außenbleiben machte Lücke kleine Gesellschaft , Mellish Humor dieß gab trübe Stimmung . mußten Stunden essen trinken , belebt fühlten . Jäger , fünf Uhr Appetit Ueberreste einfielen , gaben Begebenheit bessere Wendung . ganze Verlauf Parforcejagd ward nochmals vorgeführt blieben heiter sieben Uhr beisammen . Jena nochmals , sechs Tagen schicke Paar Lustspiele gefälliger Einsicht . Leben , fleißig gedenken . Weimar 18 . 1801 . G. Tage Gegentheil Gesang Tanzkunst erlebt , rohen Natur ekelhafteste Streite lag . alten Pachter los geworden besorgen bedenken Johannis anzieht . glaube Sonnabends . Leseprobe Nathan einstweilen , eintreffe , Leitung Leute helfen wissen ; undankbares Geschäft , los . Vorstellung Jungfrau möchte entsagen . Schwierigkeiten , überwunden , theatralische Erfahrungen Glauben , Liebe Hoffnung vermehrt . persönlich besseres Didaskalie unterziehen überzeugt ; käme darauf jetzigen Halbthätigkeit taugte . reden . Versuchung widerstehen Spaziergang anzulegen , vorher Schritt Trocknen konnte feuchtem Wetter Schatten Sonnenschein . geführt billig , Anlage fertig , zuletzt verpfuscht . Leben bessern Welt sinnen Schöpfungen unserer Freude . Oberroßla 28 . 1801 . G. ( Weimar , 24 . 1804 . ) schicke einstweilen , Rameau durchlesen , Rest nachfolgen . , notiren gefunden , darunter , auffiel . acht gegeben , Übersetzung französischen Vous Ungeschicklichkeit , Art bemerkt . Fall bedienen . Punkt Dezenz wüßte erinnern . unanständigen Worten Anfangsbuchstaben begnügen Wohlstand Verbeugung , Sache aufzuopfern . Hause Lazareth , vertröstet Doctor Kleinen bedeuten . Phädra ? einzelnen Rollen ; möchte nöthig , Hippolyt rechte Spur helfen . , las , allzuviel Heftigkeit Declamation , Kraft Pathos verwechselt . Leben mögen guter Geist erscheinen . Sch . ( Weimar , 18 , 1801 . ) sende verlangte Werk , nebst Entwurf Rollenbesetzung . Exemplar fürs Theater ohngefähr sechs Blätter . Nathan vornehmen Oper Definitivantwort . Sch . ( Weimar , 2 . 1802 . ) Kopf schlecht zugebrachten verwüstet , anzufangen Ruhe begeben . sende zwei Räthsel , glauben , brauchen , drei neuen alten austauschen . fällt besseres . Ihrige erbrochen , glauben errathen , zwei letzten Zeilen irre machten . , beikommende Räthsel genehmigen , Ihrige erbrechen alsdann nöthigen Worte Calaf aufsetzen , Schauspielern zusenden . Wort . Sch . hörte vorjährige Idee , Abendgesellschaft , Sonnabends Komödie , einzuleiten aufgenommen , vergaß fragen . gekommen ? vernehme Durchlaucht Herzog ähnliches vorhaben wünschte Plane begegneten aufhüben . leben wünschend . Weimar 13 . 1803 . G. Begriff acht Tage Roßla deren Verlauf treffen , freue . Aufenthalt Jena fruchtbar hofften , gewöhnliche Schicksal poetischer Vorsätze ; wenigere empfangen . schicke portugiesische Reisebeschreibung , unterhaltend lehrreich Wunsch Land besuchen , rege . Beim Nachdenken übers Beharrende Menschen , Phänomene Cultur beziehen ließen , vier Grundzustände gefunden : Genießens , Strebens , Resignation , Gewohnheit . Ueberhaupt Betrachtung sonderbar , Differenzen Fällen verschwinden ; Einheit bezwecken . Leben . zugetragen , Stoff Unterhaltung . Weimar 25 . 1801 . G. ( Weimar , 24 . . 1804 . ) besucht , Arbeit frisch fort , Luft wagen dürfte . Ueber Bedenklichkeiten möchte Rath erbitten . denke , dürfte vorläufig Anzeige Publikum . Werk erscheinen unvorbereitet unerwartet , hiervon mündlich . Leben heiter thätig . G. ( Weimar , 23 . . 1803 . ) Sommer Wochen Monate verschwendet , Tage Stunden Rath halten . freundschaftliche Einladung Tiefurt fahren , annehmen . mögen Rückkunft vorsprechen , fünf Uhr ; späten Abendstunden günstig Arbeit Morgenstunden ersetzen , verloren . könnten Einrichtung treffen öfters drei fünf Uhr , Tag Mitte zerschneiden , zwei . Leben . Sch . freue Nähe Tage anzukommen Epoche . sieben Uhr Hause . Niethammer Abendessen Unsern , heiße willkommen . Viele liebe Frau freundlichen Brief schuldig . Glück Vollendung Werkes . Weimar 15 . 1801 . G. fünf Uhr Probe Tancred halten ; zumuthen erscheinen . , acht Uhr , ' , , abzuholen gewöhnlichen frugalen Abendessen . 20 . 1801 . G. ( Jena , 20 . 1802 . ) wiederholten Antrag ausweichen beiliegendem , Komödie , gewöhnliche Abendessen Hause bestellt . überzeugt Hausgeister schicklichsten allgemeinen Convent ausgewichen . Absicht Gäste dächte , verstiege deßhalb . dächte Erbprinz Hinzenstern Pappenheim Prinzeß Fräulein v. Knebel . Riedeln , theils alten Verhältnisse schicklich , theils Gesellschaft Männer . Leben ; freue unverhofft . setze voraus Güte Gesellschaft avertiren , Gäste einzuladen . G. befinden Schauspiel , Fälle . bitte Rath . denke Humboldten freundliches erzeigen , fällt natürliche Tochter stückweise schicken . Zugleich Bedenken Verlust Kindes Gegenstand . hoffen nachgeahmten Schmerzen wahren lindern , stoffartigen Eindruck fürchten ? wünsche hören . Weimar 17 . 1803 . G. ( Weimar , 8 . 1803 . ) Concerte sämmtlich einstellen freuen schönes hören . Schlitten Frau halb Eins willkommen . Früher , spät aufgestanden , Geschäfte expediren . Chor Cajetan , Berengar , Manfred , Bohemund , Roger Hippolyt , zwei Boten Lanzelot Olivier verwandelt Stück Personen wimmelt . Sch . überschicke kleines Promemoria , Ausgabe Cellini , gefälliger Durchsicht . Cotta communiciren , Einleitung näherer Verhandlung , , , Anzeige formiren . mögen Komödie Hause , näher bespräche . Jena Tage genießen . leben wünsche . Weimar 16 . 1802 . G. ( Weimar , 19 . 1804 . ) übersende Werk , gegenwärtigen Umständen . durchlesen , bitte zurückzusenden , Rollenschreiber darauf wartet . Ostern gegeben , suchen acht Tage vorher Stande , Zimmermanns Gegenwart , Rücksicht Kasse , actuellen Zustand Jena profitiren , Ostern verändern . müßte anzuschaffenden Kleider erforderlichen Decorationen schleunige Resolution gefaßt , müßte Macbeth verschieben . Einstudiren Rollen Schwierigkeit , größte beträchtlichen Umfang . Idee Rollenbesetzung lege . ersehen , schwer , Zimmermanns Rolle besetzen . Ostern helfen , erste Eindruck trüb . Besorgungen Wetter angegriffen Tage Hause halten . Beckern Genast , Meyern Heideloff sprechen , Sache vorwärts . Sch . G. Wort gestrige Vorlesung abgelaufen ? geübter Autor wahre Theilnahme Ueberraschung unterscheiden , sowie Höflichkeit Verstellung würdigen . Zunächst bitte Mittheilung Stücks , Abende großes Fest bereitet . Ferner ergehet Anfrage Bitte freundlichst : Herrn Schwager Damen , entweder Montags statt Komödie , Dienstags Chladnischen Concert , einsprächen , Fälle freundschaftliches Abendessen einnähmen . Cellinischen Anhang fertig geworden , erfreulich . wissen verwünschtere Aufgabe , Resultate aufzustellen . lesen überlegen ! Spiegelfechterei hinauslaufen . Einsiedeln , veränderten Mohrensclavin , , erwarte Ansicht höhern Orten . kenne Plane , , Lustspiel einstudirt , Rollen Tragödie ausschreiben , überlegen Werke schreiten . mündlich nähere . lebhaften Wünschen . Weimar 5 . 1803 . G. Ihrigen ? Hussiten besuchen ? Gegenwart erfreuen ? Zustände führen ? 2 . 1804 . G. spät Hoffnung hören , Neueste vermelden . Herr Hartmann Stuttgart angekommen ; Gemälde näheres vernehmen . Ueber Preisfrage nachgedacht finde vorläufig Standpunkte empirischen Psychologie , Poeten Hause , beizukommen . Philosophen Historiker befindet Gebiete eigentlichen Gehalts , Form Stoff bringt . , Zeiten Orte durchgehende , unveränderliche Naturstand scheint Base , ganze Gebäude aufgeführt , dient Beantwortung Aufstellung Frage . verlangt erfahren , Veränderung zuschlägt wünsche . Leben hören . Weimar 7 . 1801 . G. Weimar , 30 . 1803 . jetzigen Ein- Abgeschlossenheit erfahre kürzeren Tagesbogen , Zeit bewegt . Mangel Zerstreuung vorsätzliches Beharren erhalte , Arbeit wenigstens still , obgleich ganze Physik Druck Jahrszeit leidet . Brief zeigt heiter Vergnügen , Hegeln näher bekannt . fehlt , möchte gegeben , Mangel Darstellungsgabe deutsche Nationalfehler compensirt , wenigstens deutschen Zuhörer gegenüber , deutsche Tugend Gründlichkeit redlichen Ernstes . Suchen Hegeln Fernow einander näher ; denke müßte , helfen . Umgang Fernow Hegel Lehrmethode denken , Idealismus verständigen , Fernow Flachheit herausgehen . vier- fünfmal Gespräch , Berührungspunkte . Professor Rehberg acht Tagen durchgekommen ; Aufschluß , gefunden , wußte . Achtung Neigung deutschen Wesen ; , Organ , idealistische Denkweise aufzunehmen . nordische Magnet scheint mächtig Deutschen Italien wirken ; Norden treiben , beunruhigt gewaltig mitten Süden . sagt , Hallenser Verbot Jenaischen Zeitung Preußischen ausgewirkt . glauben , . Thibaut , , Jenaischen Zeitung Hoffnungen . bedenklich glauben . Voß ; grüßen , theilen . Frau Staël Frankfurt dürfen erwarten . deutsch versteht , zweifle , Meister ; unsre Religion französischen Phrasen vorzutragen französische Volubilität aufzukommen harte Aufgabe . leicht fertig Schelling Camille Jordan Locke angezogen – méprise Locke , Schelling verstummte Gegner . Leben . Sch . Werk fürtrefflich gerathen , schönen verschafft . Bedenklichkeiten Aufführung Ostern beigegangen . Mögen zwölf Uhr fahren , abzuholen . 21 . 1804 . G. erkundige Ihrigen , schicke Aufsatz Kunstausstellung , großen Volum anwächst ; gegenwärtiges Dreiviertel . letzte Viertel bevorsteht , bezieht nächste Preisaufgabe künftige Einrichtung . Mögen Gefälligkeit beim Lesen Bleistift Hand , beifällt , Seite notiren . Handschrift , , corrigirt Ganze . Ende Langers Lucretia fehlt Darstellung Bilde . Leben halten , allgemeine Uebel unsern Freunden zurückzieht . Weimar 15 . 1801 . G. ( Weimar , 16 . 1804 . ) neuen Zeitungen , Bitte sodann Meyer schicken , empfehle Nro . 13 . Neues Sonne ! vortreffliche Reisende , größten Naivetät , versichert : Worte , habhaft könne , sämmtlich drucken . Nachricht Rousseau 's Briefen gegenwärtigen Dame böses Spiel . frazenhafte französische Weiberbestreben ( diamantenen ) ( adamantinen ) Spiegel . Wünsche . G. heutige Probe statten zweifle Stück 19ten gegeben . Mögen , Ganze nochmals besprechen , frischem Andenken . Befehlen Ueberbringern wann Kutsche . Weimar 10 . 1803 . G. ( Weimar , 15 . 1801 . ) Manuscript Besonnenheit durchlesen wüßte ; kleinen Weglassung , wovon sprachen , Meinung . Stellen Striche Bleistift ; betreffen Ausdruck , , erinnerte , allgemeine Sprache , befreiet wünschte , Aufsatz eigentliche Lesermasse ungeweihten Publicums adressirt . Kranken bessert zusehends . , Wetter begünstigt entweder Freien , Komödie . Leben . Sch . 