1799 
 566. An Goethe. 
  
 (Weimar den 19. Jan. 1799.)

Ich packe hier zwei sehr heterogene Novitäten zusammen. Lassen Sie sich solche zum Nachtisch willkommen sein.Ifflands Wärme für das Stück läßt mich von dem theatralischen Succeß viel Gutes auguriren.Da er es für möglich hält, wegen der von ihm zu übernehmenden Rolle meinen Rath noch abzuwarten, so scheinen sie dort mit der Repräsentation nicht so sehr zu eilen, und die Berliner Kritiker werden uns also auch nicht viel zuvorkommen.Leben Sie recht wohl. In der Oper hoffe ich Sie zu finden.Sch.