1802 
 843. An Schiller. 
  
 (Jena, 20. Februar 1802.)

Ich kann Ihrem wiederholten Antrag nicht ausweichen und habe in beiliegendem, auf Montag Abends nach der Komödie, das gewöhnliche Abendessen in meinem Hause bestellt. Ich bin überzeugt meine Hausgeister werden es möglich machen und so wird am schicklichsten dem allgemeinen Convent ausgewichen.In Absicht auf Gäste dächte ich, verstiege man sich eben deßhalb nicht weit. Ich dächteder Erbprinz
      von Hinzenstern
      von Pappenheim
      die Prinzeß und
      Fräulein v. Knebel.Wollte man Riedeln dazu nehmen, so würde es theils wegen der alten Verhältnisse schicklich sein, theils weil er heute in Gesellschaft jener beiden Männer hier gewesen.Leben Sie recht wohl; ich freue mich Sie so unverhofft wieder zu sehen. Ich setze voraus daß Sie die Güte haben die Gesellschaft davon zu avertiren, so wie die einigen Gäste gefällig einzuladen.G.